trée frappée d’anathème, il marche guidé par Alaor. La terre mugit autour d’eux, et la lave, quoique refroidie, les repousse en brûlant leurs pieds. Depuis long-temps le cratère de ces nombreux volcans ne lance plus de fleuves embrasés ; plus d’explosions, plus d’incendies ; mais le foyer souterrain fermente encore : sous les rochers, l’orage gronde ; et la mort, toujours menaçante, est là, loin de toute existence, en son royaume silencieux.

Après mille dangers, les guerriers voyageurs échappent aux gouffres brûlans qu’il leur a fallu cotoyer ; cependant deux soldats ont péri, étouffés par les exhalaisons volcaniques ; et leur trépas a consterné les janissaires. Ils redescendent enfin des montagnes ; et sous l’ombrage des forêts, au bord d’une claire fontaine, ils se reposent quelques heures.

Agobar continue sa route. Craignant des rencontres funestes, évitant les chemins frayés, il n’avance que lentement. Alaor observe son chef, et a peine à le reconnaître. Le fils de Thierri, naguères impatient et fougueux, aujourd’hui pensif et glacé, n’est point occupé de sa troupe. Plus il s’éloigne de Fontanias, et plus sa tristesse redouble : il lui semble qu’il abandonne les vertus, la paix et la vie. L’image de la vierge des Cévennes à chaque instant s’offre à ses yeux comme le souvenir déchirant d une félicité perdue. La gloire vers laquelle on l’entraîne ne lui paraît plus qu’un fantôme couvert de funèbres linceuls. Il est en lutte avec lui-même ; l’homme d’Ézilda combat l’homme des Sarrasins : ses regrets et son espérance, ses actions et ses sentimens, rien en lui n’est en harmonie.

Son frère d’armes cherche à distraire ses pensées, à l’arracher à ses réflexions ; il lui rappelle ses victoires, lui promet de nouveaux lauriers : le prince ne l’écoute point. Le jeune soldat musulman change de sujet d’entretien ; il peint son zèle et sa tendresse, Agobar ne lui répond rien. Oh ! qu’en lui-même il doit souffrir, puisque la douce voix d’Alaor frappe vainement à son cœur !

Cependant, fier d’être le soutien du héros de l’Ibérie, Alaor songe avec orgueil que le vainqueur d’Angustura, l’homme admiré de l’univers, va remonter par son secours au plus haut degré de la gloire. Sans la tristesse de son chef, sa joie et son enthousiasme égaleraient son dévouement.

Au coucher du soleil, les voyageurs aperçoivent du côté de l’orient les tourelles de Miltaïd. Le ciel s’était chargé de vapeurs ; et les derniers rayons de l’astre du jour, brisés par des nuées pluvieuses, venaient d’élever une arche de lumière au-dessus du sombre château. Le prince regarde, et tressaille... Il se rappelle le couvent d’où, couronnée de feux divins, sortit la fille des merveilles. Son ardente imagination se trouble : il croit voir encore, du milieu du météore, s’avancer vers lui l’inspirée ; il lui semble que, s’opposant à son passage, elle lui crie : – Agobar ! ne va pas plus loin !

Le fils de Thierri s’arrête. – La nuit approche, dit Alaor, hâtons-nous, voilà Miltaïd ! Il saisit la main du héros ; malgré sa résistance il l’entraîne. Ah ! trop malheureux Clodomir ! que n’écoutes-tu la voix secrète qui te parle : demeure ! il en est temps encore... Ézilda se fait entendre à ton ame. Écoute... protectrice invisible, elle te crie : – Agobar, ne va pas plus loin !

Vaine espérance ! la fatalité l’emporte. Le prince et ses janissaires sont sous les murs de Miltaïd. Les ombres ont rapidement remplacé la lumière. Près du château, sur une immense plaine, se déploie le camp de Mohamud, dont les feux allumés s’élèvent aux cieux en tourbillonnant. Les cris des sentinelles, le mouvement confus des bataillons et le roulement des charriots de guerre, se mêlant aux hennissemens des coursiers et aux sons aigus de la trompette, formaient je ne sais quelle harmonie nocturne et sauvage qu’Agobar eût écoutée jadis avec ivresse, et qu’il ne retrouve plus qu’avec effroi. Ces ténèbres peuplées l’étonnent et le repoussent. Le désordre de ces champs hérissés de troupes, ces nuages de fumée qui couvrent l’air, ces ordres rauques et discords qui n’ont rien d’humain que le son, cette réunion d’hommes de sang aiguisant les armes du meurtre, tout lui parait barbare et sinistre. Ces images lui sont-elles donc nouvelles ?... Ces objets ont-ils donc changé ?... non ; mais son cœur n’est plus le même.

Selon le plan qu’ils ont adopté, le chef et son escorte passent rapidement les premiers postes, ainsi qu’une troupe détachée, rentrant d’une expédition secrète. Arrivés au pont-levis, ils sonnent du cor : les portes s’ ouvrent aussitôt ; le pont se baisse devant eux : le prince est sous la voûte perfide où l’appelle la trahison. Il s’avance d’un pas assuré à travers une haie de piques et de lances. Avec fracas derrière lui le pont-levis est retombé comme la hache d’un échafaud... C’en est fait du héros célèbre, du descendant de Mérovée ! Agobar s’est livré lui-même, il n’est plus pour lui de salut.

Il demande aux gardes du fort d’être conduit à Mohamud. Par des guichets mal éclairés, par de longs corridors étroits et par d’innombrables détours, on le guide mystérieusement à la grande galerie du manoir. A l’entrée de cette salle d’armes, le prince se tournant vers Alaor, s’aperçoit qu’on l’a séparé de ses fidèles janissaires ; mais son ami n’en paraît nullement étonné : la jeunesse, comme la vertu, est tout espoir et confiance.

L’enceinte immense où se trouve Agobar est pleine de farouches guerriers groupés sans ordre et tout armés. Leurs visages féroces et basanés sont de l’aspect le plus sinistre. Autour des colonnes qui soutiennent la voûte, ils murmurent à voix basse de sourdes et funestes paroles qu’ils accompagnent d’un rire affreux. Les uns debout contre un brasier au fond de la salle, attisent du fer de leurs piques le feu prêt à s’éteindre. D’autres, s’appuyant contre des candélabres d’airain dressés près des piliers, réveillent la lumière des torches avec la pointe de leurs poignards. Leurs cimeterres nus et levés, tels qu’une forêt mouvante, se projettent le long des murailles de la galerie. A la clarté des flambeaux résineux et du brasier étincelant, leurs turbans rougeâtres, leurs figures livides, leurs barbes noires, leurs homicides ceinturons, les présentent à la pensée comme les personnages monstrueux de quelque scène des enfers, ou comme des fantômes évoqués par les magiciennes de l’abîme.

– C’est lui ! c’est Agobar ! s’écrie tout-à-coup une voix : c’était celle de Mohamud. Un cri féroce parti de toutes les extrémités de la salle répond au signal du monstre. L’ordre prescrit d’avance est exécuté ; les satellites du crime se précipitent sur Agobar et son ami, qui, désarmés et sans défense, sont terrassés à l’instant même et sans avoir pu résister. De lourdes chaînes pressent leurs pieds et leurs mains ; on leur prodigue les outrages ; et Mohamud s’adressant au prince : – Enfin, lui dit-il, ta carrière. est ter-minée. Le ciel lassé de tes forfaits venge Abdérame et te foudroie : c’est en ces lieux et par mes mains que la terre sera délivrée d’un monstre qui l’épouvantait.

Moliamud ! s’écrie Alaor de l’accent du plus affreux désespoir, est-ce toi qui viens de parler !...

– Adolescent faible et crédule ! répond dédaigneusement l’Africain, on s’est joué de ta simplicité. Tu te croyais le chef d’une ligue, et tu n’étais que l’instrument d’une trahison. Enfant présomptueux ! quoi donc ! au gré de tes désirs tu pensais diriger des hommes !... Enthousiaste admirateur d’Agobar, en ce fort, au fer des bourreaux, toi-même as livré ton ami.

Le jeune Sarrasin tombe contre un pilier en poussant un cri déchirant. On le croirait frappé de mort, si l’agitation convulsive de ses membres n’attestait qu’il existe encore.

Linexprimable angoisse d’Alaor rétablit un calme apparent dans lame du fils de Thierri ; la douleur de son frère d’armes laffecte plus vivement que la déloyauté de Mohamud. – Traître !... dit-il au Chef maure, en lui jetant un regard d’indignation.

– Il te sied bien, interrompt l’agent d’Athime, de donner à d’autres ce nom ! Qui l’a mieux mérité que toi !... Vil renégat ! le ciel est juste. Celui qui a trahi son Dieu duit être trahi par les hommes. Gardes ! qu’on les mène aux cachots !

Les janissaires de Mohamud se saisissent de leurs victimes. Le prince et son ami sont entraînés hors du salon d’armes. Ils descendent les degrés tournans qui conduisent aux souterrains du manoir. Ils parcourent d’obscures allées caverneuses : de malfaisantes vapeurs y rendent l’air suffoquant ; et les murailles verdàtres y sont couvertes d’insectes venimeux. Une grille de fer a roulé sur ses gonds : ils se trouvent en une vaste prison dont la longue voûte, soutenue par plusieurs arches, n’est éclairée de loin en loin que par des lampes sépulcrales.

La grille s’est refermée... Avant de laisser seuls les deux captifs : – Sarrasin ! dit à l’élève d’Agobar un des agens de Mohamud, tu peux te préparer à la mort. La sentence d’Athime, prononcée depuis long-temps contre toi, sera exécutée ce soir même, en cette enceinte et sous les yeux de ton ami.

Les janissaires se sont éloignés. Morne et saisi d’horreur, Agobar s’assied en silence sur une pierre de son cachot. Ses souffrances sont à leur comble ; et pourtant, en son cœur si révolté naguère, il ne sent point redescendre cette fureur contre le destin qui toujours dans l’adversité lui fit blasphémer l’Eternel. Se résigne-t-il ?... rien en lui n’a réveillé le Renégat.

Auteur de tous les maux qui frappent l’auguste proscrit, Alaor craint de s’offrir à son regard et n’ose faire entendre sa voix. Bientôt il va quitter la vie ; cette idée ne l’occupe point : avoir perdu le cœur de son ami, voilà la pensée qui l’accable.

A quelque distance d’Agobar, le malheureux tombe à genoux... Il ne peut contenir plus long-temps les expressions de son désespoir. Il a besoin d’ouïr quelques mots de son frère d’armes ; il sollicite ses reproches ainsi qu’on implore une grâce. Ce que son prince pourra lui dire ne sera jamais aussi cruel que ce qu’il se dit à lui-même.

– Agobar ! s’écrie-t-il en étendant ses bras vers lui : oh ! par pitié regarde-moi !... une parole avant ma mort !

Il dit ; ses mains chargées de fers, sa figure baignée de larmes, son attitude humble et soumise, sa jeunesse et sa beauté, son repentir et ses souffrances, offrent le plus touchant tableau. « – Approche, ton frère t’appelle, répond le fils de Thierri ; dans ces affreux et derniers momens nous avons besoin l’un de l’autre. »

Alaor à ces mots se traîne agenouillé jusqu’à lui. Cachant sa tête humiliée dans le manteau de son ami : « – Moi ! ton frère !.. dit l’infortuné : suis-je digne de porter ce nom !... Je t’ai tiré de la vallée heureuse pour te précipiter dans l’abîme, et j’ai servi tes assassins. »

Ses sanglots le suffoquent.... il ne peut continuer. – Ne brise point ainsi mon coeur, dit Agobar ; je puis résister à mes maux, je succomberais à tes douleurs. Ne donnons point ce nouveau triomphe à nos ennemis. Conservons les forces de notre ame.

Consolé par ce langage affectueux ; Alaor relève son visage encore baigné de pleurs : – Puisse mon trépas, reprend-il, assouvir la fureur d’Athime ! Les monstres ! oseraient-ils immoler le plus célèbre des vainqueurs !.. Qu’ils t’épargnent ! je meurs heureux.

O mon ami ! poursuit-il, pardonne au crédule Alaor, pardonne-lui sa fatale erreur !... Conserve en ton cœur sa mémoire, n’oublie point combien il t’aima ; et te rappelant quelquefois sa vie, cette vie qu’il t’avait consacrée toute entière, effaces-en les derniers jours....

– Non, répond Agobar ; si le malheur me condamne à te survivre, je ne saurais ni ne voudrais bannir de mon souvenir un seul des instans que nous passâmes ensemble sur la terre ; ils furent tous aussi purs que toi : je n’en connus jamais de plus doux.

– Quoi ! tu me parles de ta tendresse ! s’écrie le jeune Sarrasin ; regarde en quel Il lieu tu te trouves !... Je ne mérite plus que ta haine : accable-moi de tes reproches.

– Des reproches !... qui, moi ! jamais, interrompt l’illustre captif. O toi dont l’amitié jeta de si beaux rayons dans ma vie ! Charme des journées glorieuses ! consolation des jours funèbres ! viens dans mes bras, viens sur mon cœur. Au lieu de reproches à t’adresser, j’ai ma reconnaissance à te peindre.

– Homme généreux ! dit Alaor d’une voix étouffée, chef magnanime ! j aurai compté peu de jours ici-bas, mais qu’ils furent dignement remplis !... Je te suivis, et tu m’aimas.

– Lève-toi donc ! dit Agobar ; et pour la première fois, depuis les temps de l’innocence, ses yeux laissent couler des larmes.

Alaor est dans ses bras : – Ainsi donc tu m’as pardonné... – Pardonné !... répète le prince. Peux – tu me redire ces mots ! Jeune et malheureux guerrier ! n’aurais-tu pas le droit de m’accuser aussi !... Ne causé-je pas aussi ta perte ! Si tu ne m’avais dévoué ton existence, ta tombe ici s’ouvrirait-elle !...

Des pas lointains se font entendre.... on s’approche... Alaor va mourir. – Adieu ! s’écrie-t-il, retombant une fois encore sur le sein de son frère d’armes ; adieu ! qu’ils viennent, je suis prêt. Qu’ils me laissent envisager les supplices qu’ils me préparent ! mais qu’ils me cachent tes souffrances !... je ne vois d’horrible dans la mort que notre séparation.

La grille s’ouvre... Armés de javelots acérés, les meurtriers s’avancent et s’emparent du condamné. Ils le dépouillent de ses habits, ils l’attachent contre un poteau qui va servir de but à leurs flèches. La victime douce et résignée n’oppose aucune résistance, et d’Agobar seul occupée, ne laisse échapper nulle plainte.

Le héros est hors de lui... l’heure d’Alaor va sonner, il frémirait de lui survivre. D’abord, abaissant son orgueil, ô puissance de l’amitié ! ce qu’il n’eût jamais fait pour lui-même, il l’essaie pour son ami : Agobar implore et supplie....

Mais s’apercevant bientôt que par un ironique dédain ses prières sont accueillies, que nulle pitié ne parle à l’ame des soldats féroces, il s’interrompt... son sang bouillonne ; avec l’espoir d’y trouver sa fin, il se jette au milieu des bourreaux ; et rassemblant ses forces athlétiques, reprenant cette énergie sauvage qui le rendait si redoutable, il lève ses bras chargés de lourdes chaînes, et parmi les vils assassins a fait soudain tomber la mort.

Sous ses coups multipliés et vigoureux, les Musulmans autour de lui sont de toutes parts terrassés : il les renverse, les immole, les foule à ses pieds avec rage. Mais hélas ! la prison se remplit de nouvelles troupes accourues au bruit du combat. Sans autres armes que ses fers, il ne peut résister long-temps aux cohortes qui l’environnent. N’importe, il les défie, les menace ; il ne les compte point, il les frappe. Il braverait en ce moment toutes les légions de Mohamud, toutes les foudres de la terre.

Ses yeux étincellent comme deux météores enflammés : sa taille colossale, sa vaillance héroïque, sa témérité sans exemple imposent encore aux barbares. Ils ont reculé devant lui. Mohamud alors se présente, il commande à ses janissaires, leur reproche leur lâcheté ; et de nouveau dans la prison lhorrible lutte recommence.

Retiré contre la muraille, Agobar, accablé de coups, épuisé par tant d’efforts, sent ses forces l’abandonner. Ses pieds s’embarrassent dans ses chaînes... il chancelle : on a pu le saisir ; et par le milieu du corps, on le lie aux crampons de fer qui garnissent les murs du cachot.

Epouvantable barbarie !... Mohamud ordonne aussitôt le supplice d’Alaor. A la lueur sépulchrale des lampes, le fils de Thierri, sans pouvoir faire un seul mouvement, voit l’atroce exécution. Alaor est au funeste poteau. La blancheur de son corps dépouillé de tout vêtement se détache du milieu des ombres. La perrfection de ses formes, la beauté de ses traits, sa résignation, sa jeunesse, rien n’attendrit les meurtriers ; ils s’éloignent de la victime, et leurs javelots vont partir.

Agobar jolie un cri.... dont les murs et la voûte de la prison paraissent ébranlés : il vient d’entendre un affreux sifflement, et le corps de l’infortuné s’est offert soudain à ses yeux liérissé de flèches sanglantes.... L’une d’elles a percé le cœur d’Alaor, ce cœur si pur et si dévoué... La tête du jeune soldat est retombée sur sa poitrine. Ah !. puisque son regard ne cherche plus celui de son frère d’armes, c’est qu’Alaor n’existe plus.

La grille s’est rouverte... Mohamud et ses janissaires ont quilté le cachot. Odieux raffinement de vengeance ! ils laissent devant Agobar le cadavre de son ami.

Est-il dans la langue des peuples des expressions assez fortes pour peindre le désespoir du héros ! il est seul et n’a pu mourir. En un délire frénétique, par un effort surnaturel, il arrache le crampon scellé qui le retenait à la muraille, et s’élance vers Alaor : puis arrachant les javelots dont il est couvert, il l’entoure encore de ses bras... mais hélas ! ce n’est plus que la mort qu’il a pressée contre son sein.

– O mon frère ! s’écrie-t-il ; toi qui réunissais, à tout ce que l’homme a de plus magnanime, tout ce que la femme a de plus tendre ! la voix gémissante de l’amitié maintenant passe auprès de toi, .. et ton cœur ne lui répond plus !...

Devant la sanglante dépouille du compagnon de sa gloire passée, il demeure quelques instans debout, immobile, l’œil fixe et hagard... – Le voilà donc, poursuit- il d’une voix déchirante et lugubre, l’être le plus noble et le plus sensible, le guerrier le plus généreux, cet Alaor qui m’a tant aimé !...

Sa voix expire.... son sang se glace ; et contre le pal homicide, il est tombé sans mouvement.

Selon les recommandations expresses d’Athime, qui sans doute réservait Agobar à d’ignominieux supplices, Mohamud a fait respecter les jours du héros. Pendant le combat même de la prison, il avait prescrit aux soldats de ne point attenter à sa vie : hélas ! le prince existe encore.

Une semaine s’est écoulée. Pour décider du sort de son captif, Mohamud attend de nouveaux ordres de son chef. Un messager du camp d’Athime enfin lui porte cet écrit : – Demain se livre une bataille décisive ; je devais conduire en Ibérie le Renégat chargé de fers, et jusqu’au jour de mon départ je comptais le laisser à Miltaïd ; mais il serait possible que les guerriers de Ségorum, avec lesquels Agobar eut toujours de secrètes intelligences, essayassent de le délivrer, ainsi que d’autres prisonniers français que recèlent les cachots de votre manoir. En conséquence, au reçu de cette dépèche, faites transporter Agobar, et tous les Chrétiens qui sont en votre pouvoir, à la pyramide de Fabius. Si la victoire couronne nos drapeaux, vous les ramènerez à Miltaïd ; si la fortune nous trahit, vous les ferez tous égorger.

Des captifs gênent une marche, et dans une retraite désastreuse, ils nous échapperaient peut-être. Ainsi donc, au cas d’un revers, qu’ils expirent sous le poignard, et que la mer les engloutisse.

FIN DU ONZIÈME LIVRE.

QUE l’homme est à plaindre ici-bas !.... Naître au milieu du vaste cercueil nommé la nature, ne rencontrer que les souffrances sur la route qui mène à la mort, pleurer d’abord les autres, puis être pleuré soi-même, voilàlhumaine destinée.

Ézilda livrée à ses accablantes pensées, erre seule à Fontanias, telle qu’une ombre silencieuse. Elle a perdu sa sublime énergie ; aucune illusion ne charme plus ses sens ; avec le fils de Thierri une partie de son existence l’a abandonnée. L’avenir terrestre est pour elle sans espérance, la vie humaine sans mobile et sans but. Dans la destinée d’Agobar elle ne voit plus qu’un drame affreux dont la catastrophe se prépare ; la pensée à laquelle toutes ses pensées viennent aboutir est toute amertume et terreur. Abattue et découragée, elle s’essaie à tout oublier. Une morne apathie, une sombre langueur anéantissent par degrés ses forces physiques et morales. Ses jours aussi monotones qu’une mer immobile et sans flux, aussi tristes que l’horizon du désert, passent muets et funéraires. Ils se succèdent et s’effacent comme les flots d’un lac sans courans que pousse contre une grève stérile un vent d’hiver sourd et glacé.

Les enchantemens de la vallée se sont évanouis. Ces montagnes, ces rochers, ces bocages, cette onde, ces cygnes n’offrent plus aux yeux d’Ézilda que des images douloureuses et des souvenirs déchirans. Souvent seule debout contre un des ormes de la prairie, mélancolique comme un regret d’amour, elle passe des heures entières en des rêveries contemplatives. Elle semble admirer la contrée ; elle n’a rien observé ni rien vu. Quelquefois ses riantes campagnes obtiennent un regard fugitif. – Solitude paisible et pure ! se dit-elle alors en son coeur, que je t’admirais lorsqu’il te trouvait belle !... tu fus pour moi la vallée heureuse, mais seulement lorsqu’il était là. Zarèle ! poursuit l’infortunée, viens ici me plaindre à ton tour ! j’ai blâmé naguère ta flamme... et j’aime aujourd’hui comme toi.

Un soir, s’étant approchée du lion d’airain de la fontaine, elle se penche contre un saule et s’aperçoit dans le miroir de la nature. Surprise du changement, de ses traits :

– Est-ce bien là moi ! se dit-elle. Tout m’a donc à la fois quittée... mais que m’importe ! il ne me voit plus.

Son visage est baigné de pleurs. Hélas ! les cruels feux de l’amour s’alimentent encore parles larmes. Les sentimens passionnés qu’affaiblissent les plaisirs bruyans et que ment les mondaines joies s’accroissent dans la solitude, et s’exaltent dans l’infortune. Leur élément est la douleur, et leur atmosphère est l’orage.

Lorsque deux cœurs tendres, enthousiastes et fidèles sont éprouvés par le malheur, plus ils souffrent, et plus ils aiment. Qu’ils n’aient plus de voeux à former, avec les maux le charme fuit ; le bonheur que l’on vient d’atteindre à l’instant même ne l’est. plus. Le présent pour l’homme n’est rien ; tout s’efforce de lui prouver qu’il n’est fait que pour l’avenir. Ici-bas rien ne le fixe, ne le contente, ni ne lui suffit ; perpétuellement il se devance. De la carrière des humains ôtez l’espérance et l’attente, que restera t-il à la vie !

Ézilda quitte la fontaine. Elle passe auprès du bosquet d’orangers où, la veille de l’arrivée d’Alaor, le fier et sauvage Agobar à ses genoux se prosterna. Cette nuit d’amour et d’ivresse se représente à sa mémoire chargée de ses enchantemens, brûlante d’images passionnées... Mais elles ont fui pour jamais ces heures de tendresse et de délire qui s’écoulèrent chastes et pures sous les berceaux de la volupté. – Il m’aimait pourtant !... reprend-elle. C’est ici que sa bouche même Ah Zazèle ! tu me l’avais dit, Garde-toi de jamais l’entendre !

Elle retourne à sa cabane. Non loin du toit solitaire, de douces voix se font entendre. Les deux nouveaux époux de Fontanias desrendait d’un côteau fleuri. La joie est peinte sur leurs traits. Elle prête l’oreille à leurs chants. C’est l’air chéri de la vallée.

Ces paroles ont brisé son ame. Par une plainte involontaire elle répond à ces accens, et s’éloigne du couple fortuné. « – Par l’aspect de mes traits flétris, dit la fille de Théohert, ne troublons point leur allégresse ! Ils ont pu découvrir que j’aime ; et tous deux, en voyant mes larmes, trembleraient peut-être pour eux-mêmes. Ici je ne puis en ce jour apparaître à d’heureux amans que comme un présage funeste. »

Au bord du torrent où sa nacelle est a marrée, la vierge des Cévennes s’arrête. Ses yeux inattentifs regardent la caverne, d’où s’échappe une onde agitée, et dont elle parcourut les détours pour arriver à Fontanias. O surprise !... des sombres profondeurs du rocher s’élance une barque légère. Un vieillard la guide et s’approche : c’est le barde de la montagne.

Accueilli par une exclamation de joie, Gondaïr débarque à la hâte, et bientôt est près d’Ézilda. – Je vous revois, je vous retrouve ! s’écrie – t -il avec enthousiasme. Dieu du ciel ! je te remercie. La voilà ! tu nous l’as rendue !... Ah ! la France sera sauvée.

– Que veulent dire ces transports ! quelle nouvelle venez-vous m’apprendre ?

– Fille des Gaules ! vierge inspirée ! Charles Martel m’envoie à vous. Une bataille générale décide demain du sort des Chrétiens et du monde. Malgré les ordres et les prières de Léodat, les guerriers de Ségorum refusent de se joindre à l’ennemi d’Ézilda pour combattre les Sarrasins : ainsi, désunis et séparés, les défenseurs de la patrie ne peuvent espérer la victoire. Vous seule, en reparaissant à l’armée, pouvez terminer toutes les dissensions, rendre le patriotisme à tous les cœurs et triompher des infidèles.

– Et la sentence prononcée contre moi par le maire du palais ?... – A été publiquement cassée. Charles a fait proclamer de toutes parts votre innocence et son erreur. Il a senti que ce moyen seul pouvait lui rendre la confiance des troupes ; il a fait publier qu’Ézilda, l’héroïne française, était le modèle des vertus ; que rien n’avait souillé sa gloire, et qu’il la suppliait au nom de la patrie de venir commander encore aux légions de Ségorum. Un léger incarnat a coloré les joues pâles de la vierge et ranimé ses traits enchanteurs. Elle se rappelle les trophées de Ségorum et de Labrod ; et son cœur, aux dernières paroles de Gondaïr, a battu comme aux jours d’enthousiasme et de gloire.

Mais son regard s’est tourné vers la chapellede Fontanias et le vallon qu’elle va quitter. Le tumulte des camps et les pompes guerrières conviennent-ils maintenant à l’état de son ame ? En ses réflexions que de souvenirs cruels ! l’illusion passagère se dissipe ; et les nouveaux succès où le destin l’appelle ne lui paraissent plus que de nouvelles épreuves auxquelles le Tout-Puissant la condamne. O variation du cœur humain !... Incertain même de ses fugitives sensations, et comme cherchant à se détromper de toute félicité, lhomme souvent, en s’occupant d’une idée heureuse, ne la quitte qu’après en avoir fait une douloureuse pensée.

Ézilda repasse sa vie. C’est en sa carrière de gloire qu’Agobar s’offrit à ses yeux pour troubler à jamais son repos. C’est en s’élançant vers la gloire que le fils de Thierri quitta la route des vertus ; et dans la vallée de Fontanias, c’est encore pour cette fatale gloire qu’il a rejeté le bonheur.

Elle pousse un profond soupir. – Je vous suivrai à Ségorum, dit-elle d’une voix plaintive. J’achèverai ma destinée. Les tourmens secrets de mon ame vous alarment, je le vois. Ne craignez rien ; je saurai vaincre ma douleur, elle ne doit accabler que moi. Il ne faut point qu’elle nuise à la cause sacrée. J’irai, je réunirai les fils de la patrie, je leur rappellerai leurs devoirs. Pourvu qu’ils reconnaissent ma voix, qu’importe en quel étatsoit mon cœur !

– Femme étonnante ! interrompt Gondaïr saisi d’admiration, l’Europe a les yeux sur vous. Charles Martel abaissant sa fierté, implore humblement votre secours. Jamais plus merveilleux triomphe ne couronna le front d’une vierge, et pas une parole de vanité, pas un cri d’orgueilleuse joie, en votre magnanime cœur, ne décèlent l’humanité !...

Mais quoi, poursuit-il avec douleur, regrettant les paisibles jours de la solitude, y vous marcheriez au temple de la victoire aussi triste que le proscrit lorsqu’il se rend au champ d’exil !... Ah ! comment pourrez-vous réveiller au cœur d’autrui l’ardente flamme de la gloire, si dans le vôtre elle est éteinte !

– Rassurez-vous, dit la princesse, si . Dieu m’a véritablement destinée à sauver l’Europe chrétienne, en affranchissant ma patrie, il saura m’inspirer encore. Bien que je sois aujourd’hui la fleur flétrie de Fontanias, je puis être demain l’étoile brillante de Ségarum. La flamme morte. peut renaître. Quelquefois d’un phare prêt à s’éteindre, le dernier rayon protecteur est plus éclatant que jamais.

Gondaïr, je vais guider encore les enfans des Cévennes. Je n’ai point oublié par quels moyens on fait revivre l’héroïsme guerrier ; j’ai connu ses nobles élans, et je sais comment on lui parle. La France m’appelle, j’obéis. Poursuivons mon orageuse carrière ; accomplissons l’ordre des cieux : qu’il me condamne à des revers, ou qu’il m’apprête des couronnes, je ne vois dans mon avenir que des souffrances plus ou moins grandes... mais à tout je suis résignée.

Elle dit ; son cœur déchiré n’attend plus rien de l’existence : se sacrifiant à son pays, en chacun de ses sentimens, elle s’offre admirable à la terre. Sa douleur est toute magnanime, son dévouement est tout divin : sa faiblesse même est exaltée, et son abattement est sublime.

– Quittons ces lieux aujourd’hui même, reprend le vieux de la roche noire : à la prochaine aurore nous pourrons être à Ségorum.

– Qui commande aux camps sarrasins ? dit La vierge d’une voix tremblante.. Devons-nous combattre Agobar ?

Depuis long-temps Gondaïr s’attendait à cette fatale question qu’elle semblait avoir reculée, et qu’elle n’osait aborder. Il sait trop bien quels nouveaux coups sa réponse va lui porter ; il connaît le sort du fils de Thierri, et l’amour secret d’Ezilda.

« – Vous n’aurez point à combattre Agobar, lui répond-il avec tristesse ; mais vous aurez à le sauver. Lâchement trahi par les siens, au pouvoir du féroce Athime, il est captif en ce moment dans les cachots de Miltaïd. »

Et le barde de la montagne fait le récit de tous les événemens qui précédèrent et suivirent la prise du célèbre proscrit. Excepté l’affreux supplice d’Alaor, dont il n’a point eu connaissance, il raconte fidèlement à l’héroïne des Cévennes les derniers malheurs d’Agobar.

Pendant cette longue narration, la princesse, comme attérée, n’avait pu prononcer un mot. Sortant tout-à-coup de cet état d’insensibilité apparente : – Partons ! s’écrie-t-elle d’un ton solennel et prophétique ; puisqu’Agobar ne commande plus aux cohortes de l’Ibérie, c’en est fait des enfans d’Allah !... Les traîtres se sont perdus eux – mêmes. En France leur règne est passé. La bannière de Mahomet recule sanglante vers l’Asie... de ce jour, l’Europe est chrétienne.

Le visage de la vierge abattue est redevenu celui de l’héroïne inspirée... la joie et le désespoir, assiégeant à la fois son aine, empreignent sur ses traits animés une sorte d’égarement sacré que nulle image ne peut peindre, que nulle expression ne peut rendre.

Elle a fait ses adieux à Roderic. Déjà ses plans sont arrêtés. A la tête de ses légions, se rendant au camp de Charles Martel, elle ira fondre à l’improviste sur les troupes de Mohamud. Elle préludera à la grande victoire qu’attend l’Europe par la prise de Miltaïd, où plusieurs chevaliers illustres sont prisonniers des Musulmans ; et la délivrance d’Agobar précédera celle de la France.

La tristesse et le découragement ont fait place, au fond de son cœur, à la plus active énergie. Ce n’est plus seulement pour la patrie qu’elle va combattre, c’est pour arracher son époux à Mohamud et à la mort. Son désespoir est une nouvelle puissance en elle qui rend l’enthousiasme à sa pensée et l’inspiration à sou génie.

Les derniers rayons du soleil couvraient d’un rideau de pourpre le sommet des montagnes. Ézilda sort de la chaumière de Roderie, elle va quitter Foutanias. Au moment d’entrer dans la barque de Gondaïr, elle tourne un dernier regard vers la vallée heureuse... C’est là que l’héritier de Clovis revenant au Dieu de ses pères fut près de la conduire à l’autel. Son œil, de loin, cherche aux bords du bassin la place même où tous deux seuls.... Ah ! le reverra-t-elle jamais ce lieu d’amour et de délices où Clodomir fut tout à elle, et la nomma sa bien-aimée !...

D’un mouvement involontaire, d’un geste douloureux, elle salue la rive enchantée que pour toujours peut-être elle fuit. En l’abandonnant, quels regrets !... Hélas ! et c’est là cependant qu’elle-même fut abandonnée !

– Adieu ! dit à voix basse la vierge, bords paisibles, vallée heureuse, un instant je vous ai crus le port où m’attendait ici-bas le bonheur. Cruel séjour ! vous m’avez trompée comme toutes les choses de la terre.

Elle est dans la nacelle. Le barde des Cévennes la guide ; le courant est difficile à remonter ; Gondaïr rame avec force : la barque est sous l’excavation ténébreuse.

Pendant sa longue traversée, au fond des grottes spacieuses où son pilote erre lentement, la noble fille de Lutève demeure immobile et muette : sa pensée est à Ségorum, et son cœur est à Miltaïd ; elle compte les heures avec impatience.... Enfin, la nacelle est sortie des flancs obscurs de la montagne, et la princesse est débarquée.

La lune éclairait le firmament : elle guide les voyageurs. Ils quittent les bords du torrent ; leur pas est rapide : ils approchent de Ségorum. Ézilda reconnaît les sentiers, les rochers, les forêts où peu de temps auparavant elle passait marchant à l’exil. En ce moment elle parcourt ces mêmes lieux appelée à la victoire. Hélas ! et son ame souffre autant au jour triomphant du retour qu’à la triste nuit du départ !

Le char du dieu de la lumière étincelait à l’horizon : de loin, la forteresse de Ségorum apparaît à l’héroïne comme ceinte d’une couronne d’or. A cet aspect, une pensée de gloire s’élève du cœur magnanime d’Ézilda ainsi qu’une aurore intérieure venant aussi revêtir en elle toute image sombre et lugubre de ses radieuses clartés.

Le vent du matin agite, au sommet des remparts, les replis ondoyans de son drapeau sans tache. Les instrumens de guerre résonnent : c’est le chant du réveil, ce même chant qui célébrait aux temps anciens la divinité chasseresse, amante d’Endimion, et qui, se perpétuant dans les siècles, porte encore le nom de Diane.

« – Rentrerons-nous secrètement au fort ? dit Gondaïr à la princesse. Prendronsnous le chemin couvert qui mène à la tour de l’Orient ? – Non, répond l’inspirée ; ce n’est plus l’heure des mystères. Quelle que soit ma répugnance à m’offrir aux applaudissemens des hommes, puisque le sacrifice de moi-même est utile, que l’armée entière me voie ! »

Le village de Ségorum n’est plus qu’à peu de distance ; elle croit y remarquer des préparatifs de fête annonçant une solennité religieuse. – Ce jour est d’un favorable augure, dit le prophète de la montagne, c’est le huitième de septembre, la nativité de la Vierge. Vous reparaissez au théâtre de la gloire le jour où entra dans la vie celle qui porta le salut des hommes.

Des créneaux de la citadelle Ézilda vient dêtre aperçue. Elle est presque arrivée à la grande entrée de Ségorum. Les sentinelles l’ont reconnue. Aussitôt des cris de bonheur et de triomphe ont couru de postes en postes. L’heureuse nouvelle s’est communiquée à toutes les troupes de la forteresse. Les tambours et les trompettes ont retenti de toutes parts. Les battans de la grande porte s’ouvrent avec fracas ; et le prince des Avernes, suivi de ses légions, s’avance à la tête de ses chevaliers au-devant de l’héroïne. Toutes les bannières, toutes les lances se baissent devant la fille des prodiges. Les soldats eux-mêmes, un genou en terre, courbent leurs fronts victorieux. – Bénie soit l’envoyée des cieux ! crie Léodat avec transport, bénie soit la vierge guerrière qui vient au nom du Tout-Puissant !

A ces mots l’air se couvre des palmes fleuries que lui jettent les montagnards. La terre est jonchée de feuillages. La libératrice des Gaules ne marche que sur des couronnes. Léodat avec peine comprime l’élan de la multitude ; chaque soldat veut voir l’inspirée ; chaque chevalier veut l’approcher ; le désordre est dans tous les rangs comme l’enthousiasme dans tous les cœurs.

Sur les traits d’Ézilda règne un calme à la fois solennel et bienveillant. Elle poursuit sa marche vers la citadelle au bruit des fanfars et des chants belliqueux que couvre le tumulte toujours grossissant de ses fanatiques admirateurs. Une joie presque désordonnée se peint sur les mâles figures des braves de Ségorum ; et l’expression tranquille et céleste du regard de la princesse, sa mélancolique physionomie, ressortant plus sublimes encore du milieu de l’ivresse publique, offrent un contraste angélique aux soldats émerveillés : leurs transports s’accroissent de son calme. On dirait que spectatrice du triomphe d’autrui, l’héroïne n’est qu’un témoin étranger à la fête. Elle s’est comme séparée d’elle-même ; mais des deux êtres qui la composent, aucun n’est sensible à la gloire. L’épouse de Clodomir n’est qu’à la douleur qui la poursuit, et la vierge libératrice n’est qu’à l’Eternel qui l’inspire.

Ézilda cependant n’est point insensible au brillant accueil de l’armée ; plus d’une fois des larmes d’attendrissement ont roulé dans ses yeux. Sous les murailles de Ségorum un instant elle fut prête à s’abandonner à l’émotion involontaire de son ame, lorsque du haut des airs des palmes et des guirlandes pleuvant autour d’elle lui rappelèrent le vainqueur d’Angustura. C’est ainsi que près du temple de Calmor l’enthousiasme guerrier jetait des couronnes au héros ; et maintenant où sont ces couronnes ?... Qu’est devenu cet enthousiasme ! Le cœur d’Ézilda se resserre ; et tandis que les acclamations redoublent autour d’elle : – Pompeuses illusions de la gloire ! se dit la vierge en elle-même, je puis maintenant vous regarder sans danger : Clodomir vous montre à mes yeux, et je vous vois telles que vous êtes. Soudain un courrier du camp de Charles Martel arrive à Ségorum . Ses dépêches pressées sont remises à Léodat. La marche triomphale est interrompue. Les trompettes se taisent. Le prince des Avernes apprend qu’entre les Sarrasins et les Français la bataille vient d’être engagée sur la plaine de Namorel, non loin du rivage des mers et de Calmor. Les troupes musulmanes sont innombrables. Charles appelle à son secours les guerriers de Ségorum ; sans eux il voit la France perdue.

A cette nouvelle, répandue parmi les cohortes : – Que l’usurpateur succombe ! disent les chefs de la forteresse. Le perfide a-t-il mérité que les Cévennes le défendent ! Non, que son orgueil soit humilié ! qu’il perde son trône et qu’il périsse !

– Peuples vaillans ! guerriers français ! s’écrie énergiquement la princesse, quel langage osez-vous tenir !... En cette journée terrible, qu’importe qui commande à la patrie, notre devoir est de la sauver. Charles Martel ne nous est plus rien qu’un nom de guerre et qu’un mot d’ordre. La France est là, que nous fait l’homme !

Le maire du palais en tombant entraîne la patrie dans sa chute. Si nous ne soutenons la colonne du temple, ses voûtes nous écraseront. Lorsqu’il s’agit d’affranchir l’univers chrétien, votre cœur peut-il s’occuper d’injures personnelles et d’inimitiés particulières ! Nobles chevaliers ! imi. tez-moi. Je ne me souviens d’aucun outrage, et j’ignore ce qu’est la haine. Il n’est plus pour moi sur la terre d’autre ennemi que le Sarrasin, il est aussi celui de Dieu. Volons au secours des Chrétiens ; aux armes, milices sacrées !... L’Europe entière espère en vous ; et nous faisons en ce moment cause commune avec le ciel.

D’unanimes cris de vaillance et de guerre répondent à l’appel d’Ézilda. Ses paroles ont paru dictées par Dieu même. A sa voix les chefs obéissent ; son vœu devient celui de tous ; et son nouveau triomphe est complet.

L’héroïne entrée dans le fort s’y repose à peine : elle donne l’ordre du départ ; et sur un blanc coursier des vallons de l’Yemen, dont la housse de pourpre et d’or semée de pierreries étincelle aux feux du matin, Ézilda s’élance aux combats.

Par la route de Miltaïd elle se rend à Namorel : elle a communiqué ses plans aux chevaliers de Léodat, et tous les ont approuvés. Ils approchent du château de Mohamud. Un des montagnards envoyés par la princesse à la découverte revient en toute hâte vers elle. Quelle affreuse nouvelle il apporte !.... Mohamud, par ordre d’Athime, vient d’évacuer Miltaïd. Sa division a dû rejoindre avant l’aurore celles du représentant d’Abdérame. Le chef africain a concentré toutes ses forces à Namorel. Agobar et les prisonniers français ont été dirigés vers les côtes de la Méditerranée, défendues par les armées musulmanes ; et le manoir abandonné, livré aux flammes par les Sarrasins, n’est plus que cendres et ruines.

A ce récit, l’espoir de sauver Agobar s’éteint dans l’ame d’Ézilda. Une pâleur mortelle couvre son front ; un frisson glacial l’a saisie.... Mais tous les regards sont fixés sur elle.... le sort de la terre peut-être dépend de cette heure fatale. La vierge des Cévennes sent qu’elle doit le sacrifice entier d’elle-même, de ses douleurs comme de son repos, à sa patrie qui l’observe. Dévorant en secret ses larmes, comprimant ses souffrances amères, défendant la plainte à son cœur, elle s’efforce de paraître calme et confiante. Quand la destinée de l’Europe est d’un côté de la balance, de l’autre côté, pour les peuples, que la sienne est d’un faible poids !...

Son visage a repris sa sublimité divine : c’est celle non d’une orgueilleuse puissance, mais d’une complète abnégation. Holocauste volontaire offerte à son pays, elle marche vers le champ de la gloire, comme la fille de Jephté vers le bûcher de la montagne. Étrange situation ! au plus haut degré des honneurs, elle est au comble de l’infortune ; et, déplorant sa célébrité, elle se regarde avec compassion. Tandis que l’enthousiasme et l’admiration l’escortent, c’est la pitié consolatrice qui seule devrait l’accompagner.

Elle s’éloigne de Miltaïd. Elle suit la route de Namorel ; et du dernier roc des Cévennes, à la troisième heure du soir, elle aperçoit l’immense plaine où la bataille est engagée. L’héroïne ordonne une halte ; et, reposant un instant ses troupes, observe de loin les combats. Charles Martel, soldat infatigable, déploie un génie audacieux, une admirable vaillance. Elle a pu juger ses hauts faits, « – Intrépide héros ! dit-elle en poussant un douloureux soupir : qui défend ainsi sa patrie est digne de là gouverner. Homme de la gloire, poursuis ! tu seras l’homme de la France. »

Cependant le nombre l’emporte.... L’armée infidèle reçoit continuellement des renforts, et les Francs sont découragés. L’étendard de Mahomet triomphe ; les troupes chrétiennes se débandent ; et Charles sera forcé de fuir.

A la cime de son rocher, Ézilda se jette à genoux : « – Dieu de miséricorde ! dit-elle, ce jour donna naissance à la mère du Rédempteur, et dans les annales chrétiennes, compte parmi les jours de salut. En cet heureux anniversaire, viens donc au secours de ton peuple ! Prête tes foudres à mon bras et ta puissance à ma faiblesse ! puis, s’il faut, comme aux jours antiques, à toute grande solennité une victime expiatoire, arbitre du monde, me voici ! »

Elle se relève rayonnante.... Elle a saisi son étendard ; une croix d’azur y resplendit au milieu d’un nuage d’or. Elle remonte sur son coursier ; et, s’adressant à ses cohortes : – Marchons ! crie la vierge inspirée ; le ciel me guide, suivez-moi ! Française ! l’invincible Agobar n’est plus le chef des ennemis : l’Ibérie n’a plus son héros..... Chrétiens ! au nom du Tout-Puissant je vous annonce la victoire.

Charles Martel n’espérait plus aucun secours de Ségorum. Lentement et avec ordre il cherchait à se replier sur les Cévennes, lorsque tout-à-coup des cris tumultueux s’élèvent de la plaine. O surprise ! à la tête d’une armée belliqueuse une vierge descend des montagnes, et telle qu’une envoyée céleste a paru sortir des nuées. Elle est vêtue de blanc ; en sa main est la bannière du Christ ; et le regard fixé sur elle, Charles, ainsi que Constantin, croit apercevoir dans les airs avec le signe du salut l’annonce écrite du triomphe.

– Ézilda, victoire et miracles ! crient les troupes de Ségorum. – Ézilda, victoire et miracles ! répètent les légions royales. A ces bruyantes acclamations, à l’aspect inattendu de la fille des merveilles, une surprise tenant de la consternation a saisi l’armée musulmane. Profitant de cet effroi général, l’héroïne fond sur les Sarrasins suivie de son élite guerrière ; et le désordre est dans leurs rangs. Le drapeau flottant d’Ézilda scintille aux rayons du couchant : les vents l’agitent, le replient... il a pris une forme humaine... Les Sarrasins croient voir au-dessus de la tête de l’inspirée un soldat fantastique qui, créé de vapeurs et de flammes, lance la mort au milieu d’eux.

A l’instant la fortune change. L’armée royale s’est ralliée ; persuadée que par range de Ségorum le ciel foudroie les mécréans, elle se précipite avec l’impétuosité de la rage et la certitude du triomphe parmi les Maures épouvantés. Les Sarrasins fuient à leur tour. Le choc des armes, les plaintes des mourans, les blasphèmes des infidèles et les cris joyeux des Chrétiens se confondent en clameurs sauvages. Des ruisseaux de sang inondent la plaine jonchée de glaives et de cimeterres, de casques et de turbans, de haches et de boucliers, de lances et de javelots. Athime, au fort de la mêlée, meurt frappé par Charles Martel.

Hélas ! il a péri trop tard L’Africain perfide, à l’apparition d’Ezilda, n’avait que trop prévu sa défaite ; et le monstre craint de mourir sans s’être vengé d’Agobar. Mohamud est à la pyramide de Fabius. Athime lui a fait tenir l’ordre d’embarquer à la hâte tous les prisonniers français sur un navire qu’à ce dessein il avait envoyé sur la côte. Mohamud conduira en Ibérie tous les captifs... hors Agobar, qu’il devra poignarder lui-même. Atliime veut que le cadavre soit abandonné sur la rive.

C’en est fait des enfans d’Allah ! Leurs principaux chefs ne sont plus, la déroute devient générale : la libératrice des Gaules, exaltant l’esprit de ses troupes, court à travers mille dangers, et semble chercher le trépas comme un jeune héros une amante : mais sur la vierge de Lutève est étendue la main de Dieu. Les flèches passent sans la blesser ; les glaives frappent sans l’atteindre.

La victoire la plus éclatante et la plus décisive couronne les armées françaises. L’Europe chrétienne est sauvée39. L’armée des infidèles est anéantie ; et l’étendard du faux prophète ne se relèvera plus dans les Gaules.

Le brillant astre, roi des cieux, est à la fin de sa carrière. Des rangs du chef triomphateur partent des cris d’enthousiasme. Charles, couronné de lauriers, immortalise ce grand jour, qui du royaume de Clovis expulse à jamais l’infidèle. Le héros poursuit les restes de ces cohortes naguère si puissantes, de ces Arabes conquérans maîtres de la moitié du monde, de ces terribles Africains devant lesquels, sans Ezilda, lui-même reculait vaincu cédant en quelque sorte la terre.

Vers le rivage de la mer Ézilda dirige sa course. Elle sait que Mohamud y a dû conduire ses captifs ; mais sur quelle côte ?... elle l’ignore. Effrayé tout-à-coup par un drapeau sanglant entre lequel ses pieds s’embarrassent, le coursier arabe s’emporte Plus rapide que les vents déchaînés, il franchit un espace immense sans que l’héroïne étonnée puisse arrêter son essor impétueux. Ni le frein, ni le mors, ni la voix ne peuvent retenir l’a ni mal indompté. Il vole en bondissant, infatigable, terrifié ; peut-être obéit-il à quelque esprit invisible... Il a passé comme la foudre, inaperçu, inapprochable.

Les chevaliers de la princesse en vraischevaliers de la princesse eu vain s’efforcent de la suivre... par des routes impraticables, entre des rochers menaçans, l’indocile coursier se glisse et se dérobe à tous les yeux. La fille de Théobert, malgré elle, est enlevée à son armée. En cette course presque surnaturelle, en cette aventure inconcevable, elle croit voir un ordre supérieur qui s’exécute, une puissance invincible qui commande, et les destins qui s’accomplissent. Elle cesse de s’opposer aux fougueuses volontés du coursier. Elle lui livre entièrement les rênes, et, résignée à tout événement, s’abandonne à la Providence.

Déjà les acclamations de guerre et de victoire se perdent au loin dans les airs, et ne parviennent plus jusqu’à elle. Loin du théâtre des combats, son cheval s’abat, épuisé. De sa bouche écumante le sang jaillit et coule à flots. Il secoue convulsivement sa crinière hérissée, laisse tomber sa tête sur le sable, cherche ensuite à la relever, ouvre ses naseaux haletans, palpite encore, tressaille et meurt.

Sans avoir été blessée par sa chute, la princesse s’est relevée. Debout en des lieux inconnus, ne sachant où porter ses pas, elle regarde avec surprise les objets affreux qui l’entourent.

Le ciel s’était couvert d’épaisses nuées ; les unes, d’un jaune terne et cuivré, immobiles vers le couchant, jetaient une sorte de lueur cadavéreuse sur la plage déserte ; d’autres, d’une couleur olivâtre, traversaient rapidement le zénith sous mille formes effrayantes ; et la mer prête à se soulever, mais calme encore vers l’horizon, réfléchissant les teintes livides du firmament, semblait offrir du ciel et des ondes toutes les menaces réunies.

Une rive sauvage hérissée de rochers, un sable aride et brûlant où la végétation expire, quelques arbres rachitiques dispersés çà et là, une nature comme à l’agonie, frappent seuls les regards d’Ezilda. Avant-coureurs d’une tempête, des bruits sourds et sinistres, inexplicables à l’entendement, sortent des cavernes voisines ; aucun chantre des airs ne fait entendre sa voix : là, se présentent de la tombe les muettes solennités.

Inquiète et troublée, l’héroïne marche au hasard.... la rougeâtre bruyère qu’elle foule, est d’une sanglante couleur ; le vent d’Afrique le Simoun40 s’est élevé avec violence ; et ses tourbillons orageux remplis sent l’atmosphère embrasé de cette poussière du Sahara, de ces atômes dévorans qui, sur les plaines du désert, roulent à flots la destruction. La mer s’agite, elle s’enfle, et ses vagues avec fureur se poussent les cadavres épars des Sarrasins qui, fuyant le glaive, se sont précipités dans les eaux. La terre exhale une odeur de mort, et s’offre, sous les cieux irrités, comme frappée de réprobation. La trompette des derniers jours se serait-elle donc fait entendre ?... la septième coupe est-elle versée ?... Ézilda telle qu’un être vivant oublié sur un globe dépeuplé, telle qu’un dernier débris de la nature humaine, erre seule et frappée d’horreur en ces lugubres solitudes.

Mais l’héroïne des Cévennes, en tournant l’angle d’un rocher, aperçoit soudain devant elle le monument de Fabius. Elle reconnaît les lieux où elle se trouve, et ses alarmes se dissipent : l’ouragan dans toute sa rage alors dévastait la contrée ; Ézilda sous la pyramide cherche un abri momentané. Elle entre.... ô crime ! ô désespoir ! Quel objet se montre à ses yeux ?... étendu, baigné dans son sang, le corps inanimé d’Agobar.

Elle s’est élancée vers lui... les yeux du prince sont fermés ; cependant il existe encore. Les prisonnier. de Mohamud, que cette enceinte a renfermés, déjà voguent en pleine mer ; et le malheureux Agobar, là poignardé par un monstre, seul, loin de tout secours, expire, abandonné du monde entier.

Agenouillée près du héros, elle soulève sa tête naguère si belle et si martiale. Hélas ! les ombre la mort couvrent déjà ce front superbe devant qui les grands de la terre se prosternèrent si long-temps. – Clodomir ! s’est-elle écriée, cher Clodomir ! entends ma voix !...

Déchirant ses vêtemens et le drapeau qu’elle tenait encore, elle cherche à fermer ses blessures... soins inutiles ! il demeure sans mouvement. Morne et consternée, l’et yeux fixés sur la victime : – Voilà donc, reprend Ézilda, voilà le descendant de Clovis, l’héritier du trône de France, et le vainqueur d’Angustura !... Orgueil des conquérans ! gloire humaine ! venez sur ces rives funèbres, venez prendre une horrible leçon.

Des provisions oubliées par Mohamud sont restées au fond de l’enceinte obscure ; Ézilda découvre parmi elles un flacon de vin précieux ; et quelques gouttes de cette liqueur retirent enfin de son évanouissement le fils de Thierri. Il rouvre avec effort sa paupière ; et comme reprenant les dernières pensées qui l’occupaient lorsqu’il croyait la fermer pour toujours, il murmure d’une voix sourde ces paroles trop bien connues :

Ézilda jette un cri d’horreur ; mais le héros ne l’entend point, et ses esprits sont égarés.

– Alaor ! mon frère ! je te suis, reprend-il... Mais elle !... il faut que je la voie ; le ciel l’inspire, elle viendra. Ange de Fontanias ! où es-tu !...

– Dieu puissant, sauvez mon époux ! dit l’héroïne au désespoir. Agobar tressaille à ces mots. Il reconnaît la voix chérie.... il aperçoit celle qu’il aime. – Ézilda ! s’est-il écrié, mon Ézilda ! je t’attendais !

– Tu m’attendais ! dit la princesse. – Oui, lui répond l’infortuné, non pour vivre, mais pour mourir.

Il relève lentement son front décoloré. Ses forces reviennent pour un instant ; et ses yeux fixent son amie avec cette expression déchirante qui, sans le secours des paroles, prononce un éternel adieu.

Son regard jadis si brillant se ranime une fois encore, et jamais il ne fut plus tendre. Sur son visage, où la beauté semble triompher des souffrances, l’amour luttait avec la mort : – O ma bien-aimée ! poursuitil, ne plains point mon affreux destin. J’ai mérité ces rocs déserts, j’ai quitté la vallée heureuse.

Ézilda se lève éperdue : – Tes blessures ne sont peut-être point mortelles... si l’habile secours de l’art... oui, je vole, et mes cris.... – Arrête ! interrompt Agobar ; qui t’entendra dans ces déserts !... t’éloigner, c’est hâter ma fin. Trois fois le poignard de Mohamud s’est plongé dans mon sein ; et je sais jusqu’où le fer a pénétré : rien ne peut me sauver la vie, mais je puis un instant encore te voir, te parler et t’entendre.... Ne me prive pas de ces dernières félicités ! mon épouse, mon Ézilda, dans tes bras laisse-moi mourir ! reste auprès de moi, ta présence enlève au tombeau ses horreurs.

Les cheveux épars et les vêtemens déchirés, la vierge retombe à genoux : elle ne voit que trop aussi qu’il n’a plus qu’un moment à vivre. Elle réchauffe ses mains déjà glacées entre les siennes, appuie contre son sein la tête de son époux, et d’une voix plaintive, quoique énergique : – O mon Dieu ! dit-elle, qu’en cette heure terrible je ne sois point sa seule pensée ! détournez son cœur de la terre ! qu’il vous parle, et revienne à vous !... Il fut bien coupable, sans doute, mais aussi qu’il fut malheureux !

Ses larmes, son effroi, ses angoisses étouffent ses accens douloureux ; ce n’est plus qu’au fond de son cœur que sa prière continue.

La bourrasque menaçante a passé rapidement, et traverse déjà d’autres plages ; il n’est point tombé de pluie ; et l’ouragan impétueux, loin d’amener les orages, n’a fait qu’épurer l’atmosphère et chasser les sombres nuées ; le ciel a recouvré son azur, et le roi des astres à son déclin jette encore de pures clartés ; l’un de ses rayons lumineux est tombé comme un jet de pourpre sur les murs de la pyramide. « – Ézilda ! s’écrie Agobar, du côté du soleil couchant retourne ma tête affaiblie ; et, s’il se peut, qu’il me rappelle une soirée de Fontanias !... »

Agobar ne peut se lever, mais de la porte du monument il peut voir la voûte céleste. Alors deux cygnes devant lui s’abattent sur un roc voisin. Fatigués d’une longue route, long-temps battus par la tourmente, ils y tombent presque mourans, et font entendre des sons plaintifs. Le fils de Thierri se rappelle cette nuit de Fontanias où, sous les bosquets de l’amour, près du bassin de la vallée, il s’enivrait de joies célestes. « – Entends-tu leurs accens funèbres ! dit le prince en montrant les cygnes ; insensés, comme moi, peut-être, ils ont quitté Fontanias. »

Ézilda, dont les souffrances sont à leur comble, recueille toutes les forces de son ame, et parvient à prononcer ces mots : – O mon époux ! mon bien-aimé ! si ton cœur fut vraiment à moi, s’il a battu pour Ezilda, une dernière fois je l’implore !... Clodomir, ne nous sépare point pour l’éternité, ne me condamne point à voiler mes yeux au jour terrible du jugement. Nous fûmes désunis au val des misères : élève tes prières au ciel, et que Dieu puisse nous rejoindre en ses immortelles demeures. Pardonne, arbitre souverain, à l’égarement de ma douleur ! Mais toute à Clodomir en ce jour, il me semble qu’il ne saurait être pour moi d’éternelles félicités si l’éternel malheur l’attend : le seul homme que j’aie aimé est si près de toi dans mon coeur, que, pour lui renoncer à toi, ou pour toi renoncer à lui, semble impossible à ma pensée ; et j’ai peine à comprendre un ciel où je ne verrais plus Clodomir.

Que sa prière était touchante ! et qu ’Agobar est attendri !... Aux divins accens de la vierge il ne sut jamais résister. – Ame sublime ! s’écrie-t-il, que n’as-tu dirigé ma vie !... Mais maintenant il est trop tard ; la vengeance divine frappe, et le Tout-Puissant me rejette.

– Non, répond la vierge avec feu, le ciel ne t’a point rejeté : Dieu ne connaît point la vengeance ; par ses châtimens même il t’appelle. S’il eût voulu ta réprobation, il eût abandonné le Renégat aux humaines prospérités. Tes maux prouvent encore sa bonté ; c’est par eux que s’expient les crimes ; et si tu le veux ils plaideront ta cause au tribunal des miséricordes. O ! reviens, reviens à ton père ! il attend son fils égaré : Clodomir, je sens qu’il m’inspire ; je l’entends... il est avec nous : il parle... il te crie par ma bouche : Viens ! infortuné descendant du premier roi chrétien des Gaules !... une parole ! un repentir ! une larme ! et je te pardonne.

– Ezilda, répond Agobar, l’Éternel sans doute est clément ; mais aussi que je fus coupable !

– Qui se reconnaît criminel, déjà commence à ne plus l’être. Le Rédempteur des nations vint-il ici-bas pour les justes !.. Il n’y vint que pour les coupables.

– Clartés célestes ! entourez-moi ! reprend le fils de Thierri : divine foi de mes ancêtres ! ô vous qu’à l’entrée de la vie je connus et j’abandonnai, c’était donc au bord de la tombe que je devais vous retrouver !..... Ah ! pourquoi vous ai-je perdue !

Le rosaire suspendu à la poitrine d’Ézilda se détache en ce moment ; et sa croix d’or, cette même croix qui, sous les bocages de Fontanias, fut élevée entre l’amour et la volupté, tombe sur le sein d’Agobar. Le héros s’en saisit ; il la porte à ses lèvres, d’abord par amour... puis, l’y reporte par piété, – Clodomir ! s’écrie l’inspirée de l’accent le plus solennel, l événement miraculeux qui m’a conduite jusqu ’à toi dévoile les vues du Seigneur : c’est un nouvel appel de sa grâce.... Sa foudre est encore suspendue ; je suis ici son envoyée. Hélas ! il sait combien je t’aime.... et le choix de la messagère est un présage de salut.

Lève avec moi tes mains tremblantes vers la voûte du Créateur.... Prions ensemble un Dieu clément ; et, j ’ose ici te l’assurer, l’espérance en ton cœur va descendre, et les cieux s’ouvriront pour toi.

La vierge des Cévennes triomphe. Une larme religieuse a coulé des yeux d ’Agobar. Ils joignent leurs mains, et tous deux invoquent le Juge suprême : – O toi que j’ai tant offensé ! dit le prince, tu vois le repentir qui m’accable ; jette un regard de pitié sur moi, j’implore ta miséricorde...

O mon Ézilda ! poursuit-il d’une voix affaiblie et mourante, intercède pour ton ami ! tes prières auront dans le ciel l’empire qu’elles avaient en ce monde. Je le sens, la foudre s’éloigne... Oui, l’Éternel a pardonné, puisqu’il a voulu qu’Ézilda, mon ange protecteur sur la terre, épurât mes derniers momens et reçût mon dernier soupir.

Alors un long gémissement échappe malgré lui de son sein. La mort réclame sa victime. Le noble fils de Thierri n’aperçoit plus sa bien-aimée. Son œil s’éteint, sa poitrine s’oppresse... Tirant son anneau de son doigt : – Chère Ezilda, dit le héros, reprends ta bague nuptiale ; nos nœuds ici-bas sont rompus.

– Non, rien ne peut rompre nos noeuds, dit la vierge désespérée. Tu meurs... je renonce à la terre : Dieu ne nous laissera pas long-temps séparés. Va m’attendre au séjour de gloire ; quelques jours sois heureux sans moi ! Que dis-je !... je ne te quitte point ; ma vie sera où tu vas être.

– Je ne sens plus ta main dans les miennes, reprend Agobar ; et le froid mortel qui les glace aura bientôt gagné mon cœur. Approche ! que je te voie encore !... Mes bras ne peuvent plus te presser.... Accorde à ton époux expirant un premier... un dernier baiser. Ézilda se penche vers lui... Hélas ! pour la première fois leurs lèvres se sont rencontrées. – A loi encore, vierge adorée !.., dit Clodomir avec effort. Maintenant à vous, ô mon Dieu !...... L’infortuné n’existe plus.

La princesse s’est relevée... elle ne verse plus de larmes. La plus cruelle douleur et la plus entière résignation se peignent à la fois sur ses traits. Son regard éteint fixe encore le guerrier qu’elle a tant aimé..... Mais tout-à-coup elle chancelle ; presque égarée, elle retombe auprès du corps inanimé, trois fois appelle Clodomir, trois fois écoute s’il répond.... puis, d’une voix déchirante : – Adieu ! dit-elle, ô le plus malheureux des princes ! ton règne eût illustré ta patrie, si ta patrie t’eût pu connaître... Où tu devais avoir un trône, tu n’auras pas même un tombeau. Cœur magnanime, mais trop superbe ! moi seule j’ai pu te juger. Tu n’es plus ! tout est mort pour moi... Gloire, puissance, patrie, adieu !... mes destinées sont accomplies.

Sa vue se trouble, sa voix meurt.... ses souffrances inexprimables dépassent les forces humaines. Contre la muraille funèbre du monument de Fabius elle appuie sa tête abattue. Le sang s’arrête dans ses veines. Pour un instant ses yeux se ferment : puissent-ils ne plus se rouvrir !

FIN DU DOUZIÈME ET DERNIER LIVRE.

PLUSIEURS mois s’étaient écoules depuis la victoire de Namorel. Les Sarrasins expulsés de France avaient repassé les Pyrénées. Charles gouvernait à Lutèce, et jouissait de son triomphe. Les peuples fêtaient le vainqueur par des réjouissances publiques. De toutes parts éclatait la joie. Une seule province, dans les Gaules, s était défendu toute démonstration d’allégresse... les Cévennes pleuraient Ézilda.

Un impénétrable mystère enveloppait sa destinée. Le jour du combat décisif, plu sieurs des chefs de Ségorum avaient suivi le fougueux coursier qui leur enlevait l ’héroïne ; mais lorsque au milieu des rochers, elle eut disparu à leurs yeux, en leur recherche ils s’égarèrent le long d’une rive inconnue : et les ténèbres succédant au jour, seuls, vers le milieu de la nuit, ils rentrèrent au camp français.

La victoire comme les revers a souvent ses confusions : le duc de France poursuivait les restes des cohortes d’Athime ; et le tumulte, le désordre régnaient en son arrière-garde. Espérant qu’Ézilda peut-être aurait rejoint l’armée royale, Léodat et ses chevaliers s’élancèrent le jour suivant sur les pas de Charles Martel. Après de pénibles efforts et de longues marches forcées, ils rejoignent les escadrons du héros sauveur de l’Europe. O surprise ! ô consternation ! Charles n’a point vu l’héroïne ; il la croyait à Namorel avec les chefs de Ségorum.

De nouvelles perquisitions furent faites mais toujours inutilement. Hélas ! la vierge de Lutève avait disparu pour toujours. Le conquérant feignit d’en éprouver une profonde douleur, et s’efforça secrètement de faire oublier l’héroïne. L’inconsolable Léodat se retirant dans les Avernes, ne reparut jamais aux camps ; et le vieux de la roche noire, pleurant sa noble souveraine, fut mourir Fontanias.

De tous côtés dans la Gaule narbonnaise les temples du Seigneur étaient relevés : les monastères abandonnés avaient rouvert leurs saints pertiques. Et comme les fragiles mortels oublient que la foudre est tombée, sitôt que ses feux sont éteints, déjà s’effaçait du souvenir des peuples le nom terrible d’Agobar.

Un soir à la porte du couvent de Sainte-Amalberge, un bruit inaccoutumé s’est fait entendre. Une femme, une inconnue, demande un moment d’entretien à la supérieure. Elle est seule, succombe à la fatigue, et demande l’hospitalité. Dans le cloître elle est introduite.

De nouvelles sœurs hospitalières habitaient ces pieuses retraites. L’ancienne abbesse et ses religieuses s’étaient fixées à Loragniat. L’étrangère est accueillie avec un vif intérêt. De longs vêtemens noirs l’enveloppent. Un voile épais de même couleur cache ses traits à tous les regards. Sa main tient une urne de bronze que recouvre un crêpe funèbre. Une profonde douleur paraît l’accabler ; mais son abattement a quelque chose d’auguste, et son humilité d’imposant.

L’élégance de sa taille, la noblesse de sa démarche, et la dignité de son maintien révèlent une haute naissance. La tristesse de sa prière, le choix de ses expressions, et surtout la magie de sa voix ont pénétré d’attendrissement et de respect l’ame sensible de l’abbesse. L’inconnue désire être admise parmi les filles d’Amalberge, et voudrait prononcer ses vœux aussitôt l’année expirée. Remettant à la supérieure des pierreries d’une valeur inestimable, elle dote le monastère qui consent à la recevoir.

L’abbesse s’est rendue à ses prières. Elle lui paraît une victime du malheur, une femme d’un rang illustre, qui pour toujours renonce au monde, et qui, pour mieux s’y dérober, en secret choisit à dessein le couvent le plus solitaire de la province des Cévennes.

La mystérieuse étrangère a obtenu tout ce qu’elle désirait... Pendant une année entière, elle ne paraîtra parmi ses compagnes qu’à l’heure des prières et dans le temple. Aucune question relative à ses destins passés ne lui sera adressée. Le voile épais qui couvre son visage demeurera constamment baissé jusqu’à la fin de son noviciat ; et le tombeau qui lui sera destiné renfermera son urne chérie dont on ne la séparera jamais.

Elle est installée en sa nouvelle demeure ; et les promesses qui lui ont été faites sont scrupuleusement remplies. Elle passe toutes ses journées, ou seule dans sa cellule, ou agenouillée à l’église. Jamais aucune plainte ne s’échappe de son sein. Rarement une parole sort de ses lèvres. Témoins de son entier détachement de toutes les choses de la terre, les filles d’Amalberge ne l’approchent qu’avec un saint respect : charmées de sa douceur et de sa piété, elles la contemplent avec une admiration toujours croissante. C’est en quelque sorte l’idéal des vertus religieuses sous la forme d’une mortelle. Leur nouvelle compagne, silencieuse et voilée, leur semble un modèle divin des perfections évangéliques envoyé des cieux à leur cloître.

Fille d’un suzerain d’Aquitaine, l’abbesse, en ses premières années, habita les cours. Non moins éclairée que charitable, elle connaît le cœur humain : et facilement elle a jugé qu’une irréparable infortune a brisé l’ame de l’étrangère. Souvent sans être remarquée, elle l’observe, elle suit ses pas ; et, la voyant au pied des autels, penchée sur son urne funéraire, elle admire sa résignation, et compâtit à ses souffrances.

Quelquefois s’oubliant des nuits entières en présence de l’Eternel, la pieuse novice ne se retire à sa cellule qu’aux premiers rayons de l’aurore. Sans doute elle a baigné de ses pleurs l’airain sacré qu’elle pressait contre son cœur... Mais ce n’est qu’une conjecture ; son visage est toujours caché. Ses larmes mêmes sont mystérieuses. Toute au ciel qui voit ses tourmens, elle ne confie rien à la terre. A peine appartient-elle à l’humanité. Par l’exaltation de la foi s’élevant aux régions célestes, ce n’est que par la douleur qu’elle redescend à la vie.

Les semaines, les mois s’écoulent. Affaiblie par ses longues souffrances, elle ne marche plus qu’avec peine ; et déjà sa tombe s’entrouvre... son abattement chaque jour augmente. Chancelante, et souvent prête à défaillir, elle se traîne. péniblement de sa cellule aux saints parvis. Touche -t-elle à l’heureux moment qui doit être sa délivrance !

La matinée était belle ; le ciel était pur et serein. L’étrangère a paru recouvrer quelques forces. Seule, et couverte de ses crêpes, elle est au portail de l’église : là, debout, immobile comme la mort, hélas ! elle semble accablée par le plus affreux souvenir. La supérieure l’aborde : rarement elle ose lui parler ; elle craint d’ajouter à ses peines ; cependant, émue de pitié, elle hasarde ces paroles ; – Ma sœur, vous l’ignorez peut-être��; la pierre que foulent vos pieds est un monument immortel pour le saint cloître d’Amalberge.

L’inconnue relève la tête, et, surprise, semble écouter. Ravie de ce signe encourageant, l’abbesse poursuit en ces mots : – C’est sur ce marbre, c’est ici que la libératrice des Gaules, l’héroïne de Ségorum, sauva le temple du Seigneur de la fureur des Sarrasins. Là, sur sa bannièrè appuyée, éblouissante de beauté, de jeunesse et d’inspirations, Ézilda, fille des merveilles, apparaissant aux infidèles, dit à leur chef superbe : ... Arrête !

La supérieure s’interrompt. Elle a vu chanceler sa compagne ; elle s’approche, et la soutient. D’une voix douce et compâtissante : – Ma sœur, vous souffrez, lui dit-elle. – Non, répond l’inconnue plus calme ; non, poursuivez votre récit.

– Jusqu’aux marches de ce perron, l’exterminateur des Chrétiens, Agobar, s’était avancé... voilà la place mémorable où le farouche Renégat recula, saisi d’admiration, devant la vierge des Cévennes, l’illustre et l’heureuse Ézilda !

– L’heureuse Ézilda !..... répète l’étrangère de l’accent le plus douloureux : et ses larmes coulent, sans doute, car, portant sa main à ses yeux, elle appuie contre son visage les nombreux replis de son voile.

N’ayant point remarqué son trouble : – Eh ! qui jamais, reprend l’abbesse, mérita mieux le nom d’heureuse ! Qui s’offrit parmi les humains plus favorisée par les cieux que la princesse de Lutève ! Ezilda, guidée par Dieu même, affranchit la Gaule et l’Europe. Sa vie fut une suite de triomphes ; son cœur était le temple des vertus. Au-dessus des humaines faiblesses, elle n’a connu que les sentimens sublimes ; oui, tout en elle fut divin, tout en elle dut être heureux.

Pour la première fois une plainte déchirante échappe au cœur de l’inconnue, et sa tète languissamment se penche sur le sein de l’abbesse.

Charmée d’avoir enfin obtenu de sa compagne une marque de sensibilité, d’avoir pu s’attirer son attention par quelques souvenirs de la terre, d’être parvenue à la retirer de son habituelle impassibilité, la supérieure continue : – Je n’ai pu connaitre Ézilda, mais une fois je l’aperçus... et sa figure enchanteresse est encore présente à ma vue. Aussi merveilleuse dans sa mort que dans sa vie, elle disparut après sa dernière victoire, comme n’étant point de la terre, et ne lui devant point sa dépouille. Il n’est resté d’elle à la France que le souvenir de sa gloire.

– Et sait-on, reprend l’étrangère, quelle fut la mort d’Agobar ?... – Que nous fait le sort de ce monstre !... Ah ! lorsqu’on vient de prononcer le nom de l’inspirée des Gaules, c’est souiller ses lèvres, ma sœur, que de nommer le Renégat.

L’inconnue se dégage à l’instant des bras de l’abbesse : doucement elle la repousse, et rentre en silence à l’église.

Le lendemain, vers les jardins du cloître elle se dirige avec effort ; mais bientôt les forces lui manquent.... et sous un bosquet solitaire, elle s’est presque évanouie : celle qui la surveille sans cesse, aussitôt accourt auprès d’elle. La ramenant au monastère, elle cherche à distraire ses pensées, et dans l’espoir de l’intéresser, reprend l’entretien de la veille : « – Le duc de France, dit-elle, a renoncé généreusement à la couronne depuis la victoire de Namorel. Il cherche en ce moment, parmi les princes du sang de Thierri, le plus proche héritier du trône41 ; il s’informe de tous côtés si le dernier roi n’a point laissé quelque fils inconnu. Fût-il même illégitime, il lui remettrait le diadême. Ah ! pourquoi la patrie à-t-elle perdu Clodomir !... »

A ce nom, l’inconnue tressaille : « – Clodomir !... » répète- t-elle ; et son accent a repris quelque force. Puis s’arrêtant, et joignant ses mains devant l’abbesse : – O de grâce ! s’écrie-t-elle d’une voix suppliante, ne prononcez plus tous ces noms !... Vous ne savez pas, non, vous ne pouvez savoir le mal affreux que vous me faites !... par pitié, ne me parlez plus !

La supérieure, désolée, demeure interdite.... c’est elle à son tour qui supplie : – Ma sœur, confiez-moi vps peines ! je suis digne de vous entendre... sur vos infortunes passées, laissez-moi pleurer avec vous !

L’étrangère semble attendrie, et sa compagne redouble ses prières : – Eh ! pourquoi, dit l’infortunée, étendrais-je sur vous mes crêpes !... un cœur souffre ici, c’est assez. Je n’ai plus que peu de jours à vivre ; ma fin approche : je le sens... dès demain, peut-être, ma sœur, je ne pourrai plus descendre à l’église...

– Dès. demain !... interrompt l’abbesse. Eh, quoi ! vous n’assisteriez point à notre grande solennité !.. c’est demain le huit de septembre, l’anniversaire de Namorel.

L’inconnue pousse un gémissement lamentable... son agitation est extrême : – De grâce, laissez – moi ! reprend – elle... En votre saint temple, demain, avant le coucher du soleil, soyez au pied du grand autel, vous y retrouverez votre sœur.

Parée de leurs plus beaux vêtemens, les filles de Sainte – Amalberge commencent à fêter dès l’aurore la nativité de la Vierge. L’église est tendue de magnifiques draperies. L’encens fume de toutes parts ; de grands tapis couvrent le pavé du sanctuaire ; l’autel est garni de ses plus riches ornemens, et les ministres du Seigneur célèbrent l’office divin.

Mais parmi les religieuses, l’étrangère n’a point paru. Presque mourante, il lui a été impossible de se rendre au temple ; l’émotion de la veille lui a été fatale : ses membres sont à peine animés, et tout annonce que sa dernière heure est venue.

L’abbesse, à la chute du jour, est retournée à l’église. Aux marches de l’autel une femme est prosternée : ce ne peut être l ’inconnue, car, entièrement vêtue de blanc, elle semble plutôt une vierge attendant la cérémonie nuptiale, qu’une victime du mal heur prête à descendre dans la tombe... A sa poitrine est une croix d’or qu’une chaîne en perles suspend. Mais que tient-elle entre ses mains ?... une urne funèbre et voilée. Plus de doute, c’est l’étrangère.

« – Approchez ! dit-elle, je remplis ma promesse, je vous attendais. »

La supérieure la presse contre son sein : – Daignerez-vous enfin, , ô ma soeur ! verser en mon cœur vos chagrins !

– Oui, mais au nom de l’éternel, jurez le plus profond secret !

– Au nom de l’Éternel, je le jure !

– Il suffit, reprend l’inconnue. Ma soeur ! vous avez vu jadis la souveraine de Lutève ; sa figure, m’avez-vous dit, est présente encore à vos yeux : eh bien ! celle qui vous parut éblouissante de beauté, de jeunesse et d’inspirations, essayer de la reconnaître !...

Elle lève son voile : – Je suis Ézilda, puis avec un sourire amer : – L’illustre et. l’heureuse Ézilda !

A ce grand nom, confondue d’étonnement et saisie de respect, l’abbesse recule de quelques pas ; et reconnaissant, malgré leur affreux changement, les traits de l’auguste princesse, elle allait se prosterner, lorsque lui tendant la main : « – Ma sœur, dit Ezilda, je ne suis plus l’inspirée de Ségorum, je suis la fille de Sainte-Amalberge. »

Elle dit ; la supérieure la contemple avec un mélange de vénération, d’effroi, d’enthousiasme et de compassion. Le visage enchanteur d’Ezilda, entièrement décoloré, ressemble à ces modèles d’albâtre qui offriraient la perfection de la beauté s’il ne leur manquait la vie. Ses regards, si brillans naguères, sont abattus et presque éteints ; sa belle chevelure est coupée : de tous les présens réunis dont l’avait comblée la nature, hélas ! il ne lui reste plus que son harmonieuse voix et ses grâces enchanteresses. Cependant ses charmes divins n’ont point totalement disparu ; ils ont, s’effaçant en partie, laissé des traces vaporeuses. Mélancolique vision, elle se présente aux regards comme l’aperçu vague d’un ange que voile une nuée incertaine. Ce n’est plus qu’une ombre, il est vrai ; mais cette ombre est encore céleste.

– Eh quoi ! s’est écriée l’abbesse ; la célèbre inspirée des Gaules, cette héroïne de Lutève devant qui les armées chrétiennes se prosternaient avec ivresse, la voilà, mourante, oubliée, dans l’abandon le plus complet, au fond d’un couvent inconnu, sans rang, sans honneurs, et sans nom !...

Ah ! quand le monde entier la pleure, pourquoi donc en ces solitudes s’est-elle condamnée à l’exil, s’est-elle vouée aux souffrances ?

– Qu’osez – vous dire ! interrompt la vierge ; est-ce se condamner à l’exil que de préférer une paisible retraite à d’orageuses demeures ! Est-ce donc se vouer aux souffrances que se consacrer à son Dieu !

La supérieure rougit : – Tant que ma vie a été utile, reprend la fille de Théobert, je me suis sacrifiée à mon pays. Du jour où je n’ai plus été nécessaire à la France, je me suis rendue à moi-même ; c’est à regret, c’est malgré moi qu’ici bas j’apparus jadis sur le théâtre de la gloire. Le ciel le voulut, j’obéis. Mais ce fut par devoir que je reçus les applaudissemens des hommes ; et c’est par inclination que j’ai rejeté les vanités de la terre. Vous pouvez m’en croire, ma sœur : après la victoire de Namorel, s’il m’eût fallu rester encore au milieu des pompes de la grandeur, l’existence pour moi n’eût été qu’un affreux supplice au-dessus des forces humaines... tandis qu’en ce cloître isolé, j’ai coulé de paisibles jours, et j’ai pu supporter la vie.

– Mais vos souffrances cependant, ici même, ont flétri vos charmes, ont moissonné votre jeunesse.

– L’autre jour, poursuit la princesse, vous représentiez Ézilda comme au-dessus des faiblesses humaines : en vous laissant de moi cette idée, je me serais trouvée coupable. Que nul sentiment d’orgueil ne souille mes derniers instans. Vos parôles m’ont décidée à vous révéler mes secrets : celle que l’on a crue, peut-être, exempte des passions humaines, et uniquement à son Dieu, était l’amante d’un mortel.

– Vous avez aimé ! dit l’abbesse. – Et voici, reprend Ézilda soulevant l’urne funéraire, oui, voici tout ce qui me reste du seul être qui sur la terre ait jamais fait battre mon cœur !...

Ne me demandez ni son nom, ni quelle fut sa destinée... ajoute-t-elle d’une voix étouffée. Mais que ses cendres, selon vos promesses, reposent avec moi dans la tombe !...

– Il fut sans doute votre époux, dit la supérieure attendrie : près de lui, lors de son trépas, lui fermâtes-vous la paupière ? – Ma mission fut plus sublime, répond la vierge des Cévennes : au jour ténébreux de la mort j’ouvris ses yeux à la lumière.

Ce fut, continue -t-elle, de tous les triomphes de ma vie celui que j’avais le plus désiré. C’est le huit septembre que je l’obtins ; et par ces vêtemens blancs, par cette parure solennelle, j’en célèbre l’anniversaire. Puisse ce même jour, ainsi que j’en ai l’heureux pressentiment, m’appeler près de mon époux aux félicités éternelles !

Sa voix s’est affaiblie, graduellement : pressant doucement la main de l’abbesse : – Je vous remercie, poursuit-elle, des jours tranquilles qne j’ai passés en ce couvent. A mesure que mon corps s’y est affaibli, mon ame s’y est fortifiée. Et j’ose espérer m’être ici rendue digne de comparaître au tribunal céleste. Je vous ai peut-être importunée de l’aspect de mes souffrances ; ma sœur, vous me le pardonnez ?... ma sœur, je vous remercie.

Un doux sourire accompagne ces derniers mots, mais il est en quelque sorte aussi pâle que son visage... il ranime pourtant ses traits : c’est un souvenir triste et vague des jours fortunés de la vie, un angélique adieu à la terre.

Son amie pleure, et ne peut répondre. Un rayon du soleil couchant darde en ce moment sur l’autel... Ézilda tourne les yeux vers le portail ouvert. La voûte éternelle parsemée de nuages d’or s’offrait resplendissante et pure. L’air était doux et caressant, la nature calme et riante. Elle aperçoit l’astre des cieux disparaissant à l’horizon : – Une soirée de Fontanias !.... s’écrie-t-elle d’ une voix plaintive.

L’abbesse n’a pu comprendre tout ce que ces mots lui rappellent de souvenirs, et tout ce qu’ils ont de déchirant.... – L’infortuné, reprend la vierge, s’éteignit à cette même heure avec les rayons du soleil. Voici la croix d’or qu’à ses lèvres !... Mon Dieu ! ne m’appelez-vous pas ?...

Elle dit ; et comme ayant entendu une voix céleste, elle étend ses bras faibles et languissans vers les feux pourprés du couchant. – Me trompé-je ! dit la princesse, sur les nuées je l’aperçois... Oui, c’est lui-même ! il m’attendait.... il habite le véritable Fontanias..... Dieu puissant ! mes vœux sont comblés.

A ces mots, sa tête mourante est tombée sur l’urne funèbre.... la vierge s’est évanouie.

Tous les secours de l’art lui furent prodigués... Vains efforts ! elle ne rouvrit plus la paupière, et dans la nuit elle expira.

Son corps, en un cercueil de plomb, fut déposé dans le caveau de Sainte-Amalberge. Tandis qu’auprès de la dépouille mortelle, la supérieure, selon sa promesse, plaçait l’urne mystérieuse, le couvercle s’en détacha. Deux anneaux s’offrirent à sa vue. Ils étaient unis et posés sur un tissu de laine noire qui recouvrait sans doute les restes d’un époux malheureux. Elle les prit, les ouvrit, avec soin les examina ; et sa surprise fut extrême en y trouvant joints les deux noms de Clodomir et d’Ézilda.

Les deux anneaux remis à leur place, elle-même dans le cercueil enferma l’urne cinéraire. Aucune pompe fastueuse ne suivit au dernier séjour le plus valeureux des mortels, et la plus sublime des femmes ; une simple et modeste pierre sans nom et sans inscriptions recouvrit leur tombe ignorée... L’abbesse de Sainte-Amalberge, seule et constamment chaque soir, vint se prosterner et pleurer au monument silencieux.

FIN. Han d'Islande est un livre de jeune homme, et de très jeune homme. On sent en le lisant que l'enfant de dix−huit ans qui écrivait Han d'Islande dans un accès de fièvre en 1821n'avait encore aucune expérience des choses, aucune expérience des hommes, aucune expérience des idées, etqu'il cherchait à deviner tout cela.Dans toute oeuvre de la pensée, drame, poëme ou roman, il entre trois ingrédients: ce que l'auteur a senti, ceque l'auteur a observé, ce que l'auteur a deviné. Dans le roman en particulier, pour qu'il soit bon, il faut qu'il y ait beaucoup de choses senties, beaucoup dechoses observées, et que les choses devinées dérivent logiquement et simplement et sans solution decontinuité des choses observées et des choses senties.En appliquant cette loi à Han d'Islande, on fera saillir aisément ce qui constitue avant tout le défaut de celivre.Il n'y a dans Han d'Islande qu'une chose sentie, l'amour du jeune homme; qu'une chose observée, l'amour dela jeune fille. Tout le reste est deviné, c'est−à−dire inventé. Car l'adolescence, qui n'a ni faits, ni expérience, niéchantillons derrière elle, ne devine qu'avec l'imagination. Aussi Han d'Islande, en admettant qu'il vaille lapeine d'être classé, n'est−il guère autre chose qu'un roman fantastique. Quand la première saison est passée, quand le front se penche, quand on sent le besoin de faire autre choseque des histoires curieuses pour effrayer les vieilles femmes et les petits enfants, quand on a usé au frottementde la vie les aspérités de sa jeunesse, on reconnaît que toute invention, toute création, toute divination de l'artdoit avoir pour base l'étude, l'observation, le recueillement, la science, la mesure, la comparaison, la méditation sérieuse, le dessin attentif et continuel de chaque chose d'après nature, la critique consciencieusede soi−même; et l'inspiration qui se dégage selon ces nouvelles conditions, loin d'y rien perdre, y gagne un plus large souffle et de plus fortes ailes. Le poète alors sait complètement où il va. Toute la rêverie flottante deses premières années se cristallise en quelque sorte et se fait pensée. Cette seconde époque de la vie estordinairement pour l'artiste celle des grandes oeuvres. Encore jeune et déjà mûr. C'est la phase précieuse, lepoint intermédiaire et culminant, l'heure chaude et rayonnante de midi, le moment où il y a le moins d'ombreet le plus de lumière possible.Il y a des artistes souverains qui se maintiennent à ce sommet toute leur vie, malgré le déclin des années. Cesont là les suprêmes génies. Shakespeare et Michel−Ange ont laissé sur quelques−uns de leurs ouvragesl'empreinte de leur jeunesse, la trace de leur vieillesse sur aucun.Pour revenir au roman dont on publie ici une nouvelle édition, tel qu'il est, avec son action saccadée ethaletante, avec ses personnages tout d'une pièce, avec ses gaucheries sauvages, avec son allure hautaine etmaladroite, avec ses candides accès de rêverie, avec ses couleurs de toute sorte juxtaposées sans précautionpour l'oeil, avec son style cru, choquant et âpre, sans nuances et sans habiletés, avec les mille excès de toutgenre qu'il commet presque à son insu chemin faisant, ce livre représente assez bien l'époque de la vie àlaquelle il a été écrit, et l'état particulier de l'âme, de l'imagination et du coeur dans l'adolescence, quand on estamoureux de son premier amour, quand on convertit en obstacles grandioses et poétiques les empêchementsbourgeois de la vie, quand on a la tête pleine de fantaisies héroïques qui vous grandissent à vos propres yeux,quand on est déjà un homme par deux ou trois côtés et encore un enfant par vingt autres, quand on a luDucray−Duminil à onze ans, Auguste Lafontaine à treize, Shakespeare à seize, échelle étrange et rapide quivous a fait passer brusquement, dans vos affections littéraires, du niais au sentimental, et du sentimental ausublime.C'est parce que, selon nous, ce livre, oeuvre naïve avant tout, représente avec quelque fidélité l'âge qui l'aproduit que nous le redonnons au public en 1833 tel qu'il a été fait en 1821.D'ailleurs, puisque l'auteur, si peu de place qu'il tienne en littérature, a subi la loi commune à tout écrivaingrand ou petit, de voir rehausser ses premiers ouvrages aux dépens des derniers et d'entendre déclarer qu'ilétait fort loin d'avoir tenu le peu que ses commencements promettaient, sans opposer à une critique peut−êtrejudicieuse et fondée des objections qui seraient suspectes dans sa bouche, il croit devoir réimprimer purementet simplement ses premiers ouvrages tels qu'il les a écrits, afin de mettre les lecteurs à même de décider, en cequi le concerne, si ce sont des pas en avant ou des pas en arrière qui séparent Han d'Islande de Notre−Dame de Paris. 

Paris, mai 1833 

 PREMIÈRE ÉDITION 

 L ’AUTEUR DE CET OUVRAGE, depuis le jour où il en a écrit la première page, jusqu’au jour où il a pu tracer le bienheureux mot FIN au bas de la dernière, a été le jouet de la plus ridicule illusion. S’étant imaginé qu’une composition en quatre volumes valait la peine d’être méditée, il a perdu son temps à chercher une idée fondamentale, à la développer bien ou mal dans un plan bon ou mauvais, à disposer des scènes, à combiner des effets, à étudier des mœurs de son mieux ; en un mot, il a pris son ouvrage au sérieux. 

 Ce n’est que tout à l’heure, au moment où, selon l’usage des auteurs de terminer par où le lecteur commence, il allait élaborer une longue préface, qui fût comme le bouclier de son œuvre, et contînt, avec l’exposé des principes moraux et littéraires sur lesquels repose sa conception, un précis plus ou moins rapide des divers événements historiques qu’elle embrasse, et un tableau plus ou moins complet du pays qu’elle parcourt ; ce n’est que tout à l’heure, disons-nous, qu’il s’est aperçu de sa méprise, qu’il a reconnu toute l’insignifiance et toute la frivolité du genre à propos duquel il avait si gravement noirci tant de papier, et qu’il a senti combien il s’était, pour ainsi dire, mystifié lui-même, en se persuadant que ce roman pourrait bien, jusqu’à un certain point, être une production littéraire, et que ces quatre volumes formaient un livre. 

 Il se résout donc sagement, après avoir fait amende honorable, à ne rien dire dans cette espèce de préface, que monsieur l’éditeur aura soin en conséquence d’imprimer en gros caractères. Il n’informera pas même le lecteur de son nom ou de ses prénoms, ni s’il est jeune ou vieux, marié ou célibataire, ni s’il a fait des élégies ou des fables, des odes ou des satires, ni s’il veut faire des tragédies, des drames ou des comédies, ni s’il jouit du patriciat littéraire dans quelque académie, ni s’il a une tribune dans un journal quelconque ; toutes choses, cependant, fort intéressantes à savoir. Il se bornera seulement à faire remarquer que la partie pittoresque de son roman a été l’objet d’un soin particulier ; qu’on y rencontre fréquemment des K, des Y, des H et des W, quoiqu’il n’ait jamais employé ces caractères romantiques qu’avec une extrême sobriété, témoin le nom historique de Guldenlew , que plusieurs chroniqueurs écrivent Guldenloëwe , ce qu’il n’a pas osé se permettre ; qu’on y trouve également de nombreuses diphthongues variées avec beaucoup de goût et d’élégance ; et qu’enfin tous les chapitres sont précédés d’épigraphes étranges et mystérieuses, qui ajoutent singulièrement à l’intérêt et donnent plus de physionomie à chaque partie de la composition. 

 Janvier 1823. 

 DEUXIÈME ÉDITION 

ON A AFFIRMÉ À l’auteur de cet ouvrage qu’il était absolument nécessaire de consacrer spécialement quelques lignes d’avertissement, de préface ou d’introduction à cette seconde édition. Il a eu beau représenter que les quatre ou cinq malencontreuses pages vides qui escortaient la première édition, et dont le libraire s’est obstiné à déparer celle-ci, lui avaient déjà attiré les anathèmes de l’un de nos écrivains les plus honorables et les plus distingués  1  , lequel l’avait accusé de prendre le ton aigre-doux de l’illustre Jedediah Cleishbotham, maître d’école et sacristain de la paroisse de Gandercleugh ; il a eu beau alléguer que ce brillant et judicieux critique, de sévère pour la faute, deviendrait sans doute impitoyable pour la récidive ; et présenter, en un mot, une foule d’autres raisons non moins bonnes pour se dispenser d’y tomber, il paraît qu’on lui en a opposé de meilleures, puisque le voici maintenant écrivant une seconde préface, après s’être tant repenti d’avoir écrit la première. Au moment d’exécuter cette détermination hardie, il conçut d’abord la pensée de placer en tête de cette seconde édition ce dont il n’avait pas osé charger la première, savoir quelques vues générales et particulières sur le roman. Méditant ce petit traité littéraire et didactique, il était encore dans cette mystérieuse ivresse de la composition, instant bien court, où l’auteur, croyant saisir une idéale perfection qu’il n’atteindra pas, est intimement ravi de son ouvrage à faire ; il était, disons-nous, dans cette heure d’extase intérieure, où le travail est un délice, où la possession secrète de la muse semble bien plus douce que l’éclatante poursuite de la gloire, lorsqu’un de ses amis les plus sages est venu l’arracher brusquement à cette possession, à cette extase, à cette ivresse, en lui assurant que plusieurs hommes de lettres très hauts, très populaires et très puissants, trouvaient la dissertation qu’il préparait tout à fait méchante, insipide et fastidieuse ; que le douloureux apostolat de la critique dont ils se sont chargés dans diverses feuilles publiques, leur imposant le devoir pénible de poursuivre impitoyablement le monstre du romantisme et du mauvais goût, ils s’occupaient, dans le moment même, de rédiger pour certains journaux impartiaux et éclairés une critique consciencieuse, raisonnée et surtout piquante de la susdite dissertation future. A ce terrible avis, le pauvre auteur 

 c’est-à-dire qu’il n’a trouvé d’autre expédient que de laisser dans les limbes, d’où il se préparait à la tirer, cette dissertation, vierge non encor née, comme parle Jean-Baptiste Rousseau, sur laquelle grondait une si juste et si rude critique. Son ami lui conseilla de la remplacer tout simplement par une manière d’ avant-propos des éditeurs, dans lequel il pourrait se faire dire très décemment, par ces messieurs, toutes les douceurs qui chatouillent si voluptueusement l’oreille d’un auteur ; il lui en présenta même plusieurs modèles empruntés à quelques ouvrages très en faveur, les uns commençant par ces mots : Le succès immense et populaire de cet ouvrage, etc. ; les autres par ceux-ci : La célébrité européenne que vient d’acquérir ce roman, etc. ; ou : Il est maintenant superflu de louer ce livre, puisque la voix universelle déclare toutes les louanges fort au-dessous de son mérite, etc., etc. Quoique ces diverses formules, au dire du discret conseiller, ne fussent pas sans quelque vertu tentative, l’auteur de ce livre ne se sentit pas assez d’humilité et d’indifférence paternelle pour exposer son ouvrage au désenchantement et à l’exigence du lecteur qui aurait vu ces magnifiques apologies, ni assez d’effronterie pour imiter ces baladins des foires, qui montrent, comme appât à la curiosité du public, un crocodile peint sur une toile, derrière laquelle, après avoir payé, il ne trouve qu’un lézard. Il rejeta donc l’idée d’entonner ses propres louanges par la bouche complaisante de messieurs ses éditeurs. Son ami lui suggéra alors de donner pour passe-port à son vilain brigand islandais quelque chose qui pût le mettre à la mode et le faire sympathiser avec le siècle, soit plaisanteries fines contre les marquises, soit amers sarcasmes contre les prêtres, soit ingénieuses allusions contre les nonnes, les capucins, et autres monstres de l’ordre social. L’auteur n’eût pas mieux demandé ; mais il ne lui semblait pas, à vrai dire, que les marquises et les capucins eussent un rapport très direct avec l’ouvrage qu’il publie. Il eût pu, à la vérité, emprunter d’autres couleurs sur la même palette, et jeter ici quelques bonnes pages bien philanthropiques, dans lesquelles — en côtoyant toutefois avec prudence un banc dangereux, caché sous les mers de la philosophie, qu’on nomme le banc du tribunal correctionnel — il eût avancé quelques-unes de ces vérités découvertes par nos sages pour la gloire de l’homme et la consolation du mourant ; savoir, que l’homme n’est qu’une brute, que l’âme n’est qu’un peu de gaz plus ou moins dense, et que Dieu n’est rien ; mais il a pensé que ces vérités incontestables étaient déjà bien triviales et bien usées, et qu’il ajouterait à peine une goutte d’eau à ce déluge de morales raisonnables, de religions athées, de maximes, de doctrines, de principes qui nous inondent pour notre bonheur, depuis trente ans, d’une si prodigieuse façon qu’on pourrait — s’il n’y avait irrévérence — leur appliquer les vers de Regnier sur une averse : 

 Du reste, ces hautes matières ne se rattachaient pas encore très visiblement au sujet de cet ouvrage, et il eût été fort embarrassé de trouver une liaison qui l’y conduisît, quoique l’art des transitions soit singulièrement simplifié depuis que tant de grands hommes ont trouvé le secret de passer sans secousse d’une échoppe dans un palais, et d’échanger sans disparate le bonnet de police contre la couronne civique. 

 Reconnaissant donc qu’il ne saurait trouver dans son talent ni dans sa science, par ses ailes ou par son bec, comme dit l’ingénieuse poésie des Arabes, une préface intéressante pour les lecteurs, l’auteur de ceci s’est déterminé à ne leur offrir qu’un récit grave et naïf des améliorations apportées à cette seconde édition. 

 Il les préviendra d’abord que ce mot, seconde édition, est ici assez impropre, et que le titre de première édition est réellement celui qui convient à cette réimpression, attendu que les quatre liasses inégales de papier grisâtre maculé de noir et de blanc, dans lesquelles le public indulgent a bien voulu voir jusqu’ici les quatre volumes de Han d’Islande, avaient été tellement déshonorées d’incongruités typographiques par un imprimeur barbare, que le déplorable auteur, en parcourant sa méconnaissable production, était incessamment livré au supplice d’un père auquel on rendrait son enfant mutilé et tatoué par la main d’un iroquois du lac Ontario. 

 Ici, l’esclavage du suicide en remplaçait l’usage ; ailleurs, le manœuvre typographe donnait à un lien une voix qui appartenait à un lion ; plus loin il ôtait à la montagne du Dofre-Field ses pics, pour lui attribuer des pieds , ou, lorsque les pêcheurs norvégiens s’attendaient à amarrer dans des criques, il poussait leur barque sur des briques. Pour ne pas fatiguer le lecteur, l’auteur passe sous silence tout ce que sa mémoire ulcérée lui rappelle d’outrages de ce genre : 

 Il lui suffira de dire qu’il n’est pas d’image grotesque, de sens baroque, de pensée absurde, de figure incohérente, d’hiéroglyphe burlesque, que l’ignorance industrieusement stupide de ce prote logogriphique ne lui ait fait exprimer. Hélas ! quiconque a fait imprimer douze lignes dans sa vie, ne fût-ce qu’une lettre de mariage ou d’enterrement, sentira l’amertume profonde d’une pareille douleur ! 

 C’est donc avec le soin le plus scrupuleux qu’ont été revues les épreuves de cette nouvelle publication, et maintenant l’auteur ose croire, ainsi qu’un ou deux amis intimes, que ce roman restauré est digne de figurer parmi ces splendides écrits en présence desquels les onze étoiles se prosternent, comme devant la lune et le soleil  2  . 

 Si messieurs les journalistes l’accusent de n’avoir pas fait de corrections, il prendra la liberté de leur envoyer les épreuves, noircies par un minutieux labeur, de ce livre régénéré ; car on prétend qu’il y a parmi ces messieurs plus d’un Thomas l’incrédule. 

 Du reste, le lecteur bénévole pourra remarquer qu’on a rectifié plusieurs dates, ajouté quelques notes historiques, surtout enrichi un ou deux chapitres d’épigraphes nouvelles ; en un mot, il trouvera à chaque page des changements dont l’importance extrême a été mesurée sur celle même de l’ouvrage. 

 Un impertinent conseiller désirait qu’il mît au bas des feuillets la traduction de toutes les phrases latines que le docte Spiagudry sème dans cet ouvrage, pour l’intelligence — ajoutait ce quidam — de ceux de messieurs les maçons, chaudronniers ou perruquiers qui rédigent certains journaux où pourrait être jugé par hasard Han d’Islande. On pense avec quelle indignation l’auteur a reçu cet insidieux avis. Il a instamment prié le mauvais plaisant d’apprendre que tous les journalistes, indistinctement, sont des soleils d’urbanité, de savoir et de bonne foi, et de ne pas lui faire l’injure de croire qu’il fût du nombre de ces citoyens ingrats, toujours prêts à adresser aux dictateurs du goût et du génie ce méchant vers d’un vieux poëte : 

 que pour lui, enfin, il était loin de penser que la peau du lion ne fût pas la peau véritable de ces populaires seigneurs. 

 Quelqu’un l’exhortait encore — car il doit tout dire ingénument à ses lecteurs — à placer son nom sur le titre de ce roman, jusqu’ici enfant abandonné d’un père inconnu. Il faut avouer qu’outre l’agrément de voir les sept ou huit caractères romains qui forment ce qu’on appelle son nom, ressortir en belles lettres noires sur de beau papier blanc, il y a bien un certain charme à le faire briller isolément sur le dos de la couverture imprimée, comme si l’ouvrage qu’il revêt, loin d’être le seul monument du génie de l’auteur, n’était que l’une des colonnes du temple imposant où doit s’élever un jour son immortalité, qu’un mince échantillon de son talent caché et de sa gloire inédite. Cela prouve qu’on a au moins l’intention d’être un jour un écrivain illustre et considérable. Il a fallu, pour triompher de cette tentation nouvelle, toute la crainte qu’a éprouvée l’auteur de ne pouvoir percer la foule de ces noircisseurs de papier, lesquels, même en rompant l’anonyme, gardent toujours l’ incognito. 

 Quant à l’observation que plusieurs amateurs d’oreille délicate lui ont soumise touchant la rudesse sauvage de ses noms norvégiens, il la trouve tout à fait fondée ; aussi se propose-t-il, dès qu’il sera nommé membre de la société royale de Stockholm ou de l’académie de Berghen, d’inviter messieurs les norvégiens à changer de langue, attendu que le vilain jargon dont ils ont la bizarrerie de se servir, blesse le tympan de nos parisiennes, et que leurs noms biscornus, aussi raboteux que leurs rochers, produisent sur la langue sensible qui les prononce l’effet que ferait sans doute leur huile d’ours et leur pain d’écorce sur les houppes nerveuses et sensitives de notre palais. 

 Il lui reste à remercier les huit où dix personnes qui ont eu la bonté de lire son ouvrage en entier, comme le constate le succès vraiment prodigieux qu’il a obtenu ; il témoigne également toute sa gratitude à celles de ses jolies lectrices qui, lui assure-t-on, ont bien voulu se faire d’après son livre un certain idéal de l’auteur de Han d’Islande ; il est infiniment flatté qu’elles veuillent bien lui accorder des cheveux rouges, une barbe crépue et des yeux hagards ; il est confus qu’elles daignent lui faire l’honneur de croire qu’il ne coupe jamais ses ongles ; mais il les supplie à genoux d’être bien convaincues qu’il ne pousse pas encore la férocité jusqu’à dévorer les petits enfants vivants ; du reste, tous ces faits seront fixés lorsque sa renommée sera montée jusqu’au niveau de celles des auteurs de Lolotte et Fanfan ou de Monsieur Botte, hommes transcendants, jumeaux de génie et de goût, Arcades ambo ; et qu’on placera en tête de ses œuvres son portrait, terribiles visu formæ , et sa biographie, domestica facta. 

 Il allait clore cette trop longue note, lorsque son libraire, au moment d’envoyer l’ouvrage aux journaux, est venu lui demander pour eux quelques petits articles de complaisance sur son propre ouvrage, ajoutant, pour dissiper tous les scrupules de l’auteur, que son écriture ne serait pas compromise, et qu’il les recopierait lui-même. Ce dernier trait lui a semblé touchant. Comme il paraît qu’en ce siècle tout lumineux chacun se fait un devoir d’éclairer son prochain sur ses qualités et perfections personnelles, chose dont nul n’est mieux instruit que leur propriétaire ; comme, d’ailleurs, cette dernière tentation est assez forte ; l’auteur croit, dans le cas où il y succomberait, devoir prévenir le public de ne jamais croire qu’à demi tout ce que les journaux lui diront de son ouvrage. 

 Avril 1823. 

 Chapitre 1 

 L'avez−vous vu? qui est−ce qui l'a vu? — Ce n'est pas moi.— Qui donc? — Je n'en sais rien. STERNE, Tristram Shandy. 

 – Voilà où conduit l’amour, voisin Niels, cette pauvre Guth Stersen ne serait point là étendue sur cette grande pierre noire, comme une étoile de mer oubliée par la marée, si elle n’avait jamais songé qu’à reclouer la barque ou à raccommoder les filets de son père, notre vieux camarade. Que saint Usuph le pêcheur le console dans son affliction ! 

 – Et son fiancé, reprit une voix aiguë et tremblotante, Gill Stadt, ce beau jeune homme que vous voyez tout à côté d’elle, n’y serait point, si, au lieu de faire l’amour à Guth et de chercher fortune dans ces maudites mines de Rœraas, il avait passé sa jeunesse à balancer le berceau de son jeune frère aux poutres enfumées de sa chaumière. 

 Le voisin Niels, à qui s’adressait le premier interlocuteur, interrompit : — Votre mémoire vieillit avec vous, mère Olly ; Gill n’a jamais eu de frère, et c’est en cela que la douleur de la pauvre veuve Stadt doit être plus amère, car sa cabane est maintenant tout à fait déserte ; si elle veut regarder le ciel pour se consoler, elle trouvera entre ses yeux et le ciel son vieux toit, où pend encore le berceau vide de son enfant, devenu grand jeune homme, et mort. 

 – Pauvre mère ! reprit la vieille Olly, car pour le jeune homme, c’est sa faute ; pourquoi se faire mineur à Rœraas ? 

 – Je crois en effet, dit Niels, que ces infernales mines nous prennent un homme par ascalin de cuivre qu’elles nous donnent. Qu’en pensez-vous, compère Braal ? 

 – Les mineurs sont des fous, repartit le pêcheur. Pour vivre, le poisson ne doit pas sortir de l’eau, l’homme ne doit pas entrer en terre. 

 – Mais, demanda un jeune homme dans la foule, si le travail des mines était nécessaire à Gill Stadt pour obtenir sa fiancée ?… 

 – Il ne faut jamais exposer sa vie, interrompit Olly, pour des affections qui sont loin de la valoir et de la remplir. Le beau lit de noces en effet que Gill a gagné pour sa Guth. 

 – Cette jeune femme, demanda un autre curieux, s’est donc noyée en désespoir de la mort de ce jeune homme ? 

 – Qui dit cela ? s’écria d’une voix forte un soldat qui venait de fendre la presse. Cette jeune fille, que je connais bien, était en effet fiancée à un jeune mineur écrasé dernièrement par un éclat de rocher dans les galeries souterraines de Storwaadsgrube, près Rœraas ; mais elle était aussi la maîtresse d’un de mes camarades ; et comme avant-hier elle voulut s’introduire à Munckholm furtivement pour y célébrer avec son amant la mort de son fiancé, la barque qui la portait chavira sur un écueil, et elle s’est noyée. 

 Un bruit confus de voix s’éleva : — Impossible, seigneur soldat, criaient les vieilles femmes ; les jeunes se taisaient ; et le voisin Niels rappelait malignement au pêcheur Braal sa grave sentence : « Voilà où conduit l’amour ! » 

 Le militaire allait se fâcher sérieusement contre ses contradicteurs femelles ; il les avait déjà appelées vieilles sorcières de la grotte de Quiragoth , et elles n’étaient pas disposées à endurer patiemment une si grave insulte, quand une voix aigre et impérieuse, criant paix, paix, radoteuses ! vint mettre fin au débat. Tout se tut, comme lorsque le cri subit d’un coq s’élève parmi les glapissements des poules. 

 Avant de raconter le reste de la scène, il n’est peut-être pas inutile de décrire le lieu où elle se passait ; c’était — le lecteur l’a sans doute déjà deviné — dans un de ces édifices lugubres que la pitié publique et la prévoyance sociale consacrent aux cadavres inconnus, dernier asile de morts qui la plupart ont vécu malheureux ; où se pressent le curieux indifférent, l’observateur morose ou bienveillant, et souvent des amis, des parents éplorés, à qui une longue et insupportable inquiétude n’a plus laissé qu’une lamentable espérance. A l’époque déjà loin de nous, et dans le pays peu civilisé où j’ai transporté mon lecteur, on n’avait point encore imaginé, comme dans nos villes de boue et d’or, de faire de ces lieux de dépôt des monuments ingénieusement sinistres et élégamment funèbres. Le jour n’y descendait pas à travers une ouverture de forme tumulaire, le long d’une voûte artistement sculptée, sur des espèces de couches où l’on semble avoir voulu laisser aux morts quelques-unes des commodités de la vie, et où l’oreiller est marqué comme pour le sommeil. Si la porte du gardien s’entr’ouvrait, l’œil, fatigué par des cadavres nus et hideux, n’avait pas, comme aujourd’hui, le plaisir de se reposer sur des meubles élégants et des enfants joyeux. La mort était là dans toute sa laideur, dans toute son horreur ; et l’on n’avait point encore essayé de parer son squelette décharné de pompons et de rubans. 

 La salle où se trouvaient nos interlocuteurs était spacieuse et obscure, ce qui la faisait paraître plus spacieuse encore ; elle ne recevait de jour que par la porte carrée et basse qui s’ouvrait sur le port de Drontheim, et une ouverture grossièrement pratiquée dans le plafond, d’où une lumière blanche et terne tombait avec la pluie, la grêle ou la neige, selon le temps, sur les cadavres couchés directement au-dessous. Cette salle était divisée dans sa largeur par une balustrade de fer à hauteur d’appui. Le public pénétrait dans la première partie par la porte carrée ; on voyait dans la seconde six longues dalles de granit noir, disposées de front et parallèlement. Une petite porte latérale servait, dans chaque section, d’entrée au gardien et à son aide, dont le logement remplissait les derrières de l’édifice, adossé à la mer. Le mineur et sa fiancée occupaient deux des lits de granit ; la décomposition s’annonçait dans le corps de la jeune fille par les larges taches bleues et pourprées qui couraient le long de ses membres sur la place des vaisseaux sanguins. Les traits de Gill paraissaient durs et sombres ; mais son cadavre était si horriblement mutilé, qu’il était impossible de juger si sa beauté était aussi réelle que le disait la vieille Olly. 

 C’est devant ces restes défigurés qu’avait commencé, au milieu de la foule muette, la conversation dont nous avons été le fidèle interprète. 

 Un grand homme, sec et vieux, assis les bras croisés et la tête penchée sur un débris d’escabelle dans le coin le plus noir de la salle, n’avait paru y prêter aucune attention jusqu’au moment où il se leva subitement en criant : Paix, paix, radoteuses ! et vint saisir le bras du soldat. 

 Tout le monde se tut ; le soldat se retourna et partit d’un brusque éclat de rire à la vue de son singulier interrupteur, dont le visage hâve, les cheveux rares et sales, les longs doigts et le complet accoutrement de cuir de renne, justifiaient amplement un accueil aussi gai. Cependant un murmure s’élevait dans la foule des femmes, un moment interdites : — C’est le gardien du Spladgest  1  . — Cet infernal concierge des morts ! — Ce diabolique Spiagudry ! — Ce maudit sorcier… 

 – Paix, radoteuses, paix ! Si c’est aujourd’hui jour de sabbat, hâtez-vous d’aller retrouver vos balais ; autrement ils s’envoleront tout seuls. Laissez en paix ce respectable descendant du dieu Thor. 

 Puis Spiagudry, s’efforçant de faire une grimace gracieuse, adressa la parole au soldat : 

 – Vous disiez, mon brave, que cette misérable femme… 

 – Le vieux drôle ! murmura Olly ; oui, nous sommes pour lui de misérables femmes, parce que nos corps, s’ils tombent en ses griffes, ne lui rapportent à la taxe que trente ascalins, tandis qu’il en reçoit quarante pour la méchante carcasse d’un homme. 

 – Silence, vieilles ! répéta Spiagudry. En vérité, ces filles du diable sont comme leurs chaudières ; lorsqu’elles s’échauffent, il faut qu’elles chantent. Dites-moi, vous, mon vaillant roi de l’épée, votre camarade, dont cette Guth était la maîtresse, va sans doute se tuer du désespoir de l’avoir perdue ?… 

 Ici éclata l’explosion longtemps comprimée. — Entendez-vous le mécréant, le vieux païen ? crièrent vingt voix aigres et discordantes ; il voudrait voir un vivant de moins, à cause des quarante ascalins que lui rapporte un mort. 

 – Et quand cela serait ? reprit le concierge du Spladgest, notre gracieux roi et maître Christiern V, que saint Hospice bénisse, ne se déclare-t-il pas le protecteur né de tous les ouvriers des mines, afin, lorsqu’ils meurent, d’enrichir son trésor royal de leurs chétives dépouilles ? 

 – C’est faire beaucoup d’honneur au roi, répliqua le pêcheur Braal, que de comparer le trésor royal au coffre-fort de votre charnier, et lui à vous, voisin Spiagudry. 

 – Voisin ! dit le concierge, choqué de tant de familiarité ; votre voisin ! dites plutôt votre hôte, car il se pourrait bien faire que quelque jour, mon cher citoyen de la barque, je vous prêtasse pour une huitaine de jours un de mes six lits de pierre. Au reste, ajouta-t-il en riant, si je parlais de la mort de ce soldat, c’était simplement pour voir se perpétuer l’usage du suicide dans les grandes et tragiques passions que ces dames ont coutume d’inspirer. 

 – Eh bien ! grand cadavre gardien de cadavres, dit le militaire, où en veux-tu donc venir avec ta grimace aimable qui ressemble si bien au dernier éclat de rire d’un pendu ? 

 – A merveille, mon vaillant ! répondit Spiagudry, j’ai toujours pensé qu’il y avait plus de facultés spirituelles sous le casque du gendarme Thurn, qui vainquit le diable avec le sabre et la langue, que sous la mitre de l’évêque Isleif, qui a fait l’histoire d’Islande, ou sous le bonnet carré du professeur Shœnning, qui a décrit notre cathédrale. 

 – En ce cas, si tu m’en crois, mon vieux sac de cuir, tu laisseras là les revenus du charnier, et tu iras te vendre au cabinet de curiosités du vice-roi, à Berghen. Je te jure, par saint Belphégor, qu’on y paye au poids de l’or les animaux rares ; mais dis, que veux-tu de moi ? 

 – Quand les corps qu’on nous apporte ont été trouvés dans l’eau, nous sommes obligés de céder la moitié de la taxe aux pêcheurs. Je voulais donc vous prier, illustre héritier du gendarme Thurn, d’engager votre infortuné camarade à ne point se noyer, et à choisir quelque autre genre de mort ; la chose doit lui être indifférente, et il ne voudrait pas faire tort en mourant au malheureux chrétien qui donnera l’hospitalité à son cadavre, si toutefois la perte de Guth le pousse à cet acte de désespoir. 

 – C’est ce qui vous trompe, mon charitable et hospitalier concierge, mon camarade n’aura point la satisfaction d’être reçu dans votre appétissante auberge à six lits. Croyez-vous qu’il ne se soit pas déjà consolé avec une autre valkyrie, de la mort de celle-là ? Il y a, par ma barbe, bien longtemps qu’il était las de votre Guth. 

 A ces mots l’orage, que Spiagudry avait un moment détourné sur sa tête, revint fondre plus terrible que jamais sur le malencontreux soldat. 

 – Comment, misérable drôle, criaient les vieilles, c’est ainsi que vous nous oubliez ! mais aimez donc maintenant ces vauriens-là ! 

 Les jeunes se taisaient encore ; quelques-unes même trouvaient, bien malgré elles, que ce mauvais sujet avait assez bonne mine. 

 – Oh ! oh ! dit le soldat, est-ce donc une répétition du sabbat ? le supplice de Belzébuth est bien effroyable s’il est condamné à entendre de pareils chœurs une fois par semaine ! 

 On ne sait comment cette nouvelle bourrasque se serait passée, si en ce moment l’attention générale n’eût été entièrement absorbée par un bruit venu du dehors. La rumeur s’accrut progressivement, et bientôt un essaim de petits garçons demi-nus, criant et courant autour d’une civière voilée et portée par deux hommes, entra tumultueusement dans le Spladgest. 

 – D’où vient cela ? demanda le concierge aux porteurs. 

 – Des grèves d’Urchtal. 

 – Oglypiglap ! cria Spiagudry. 

 Une des portes latérales s’ouvrit, un petit homme de race lapone, vêtu de cuir, se présenta, fit signe aux porteurs de le suivre ; Spiagudry les accompagna, et la porte se referma avant que la multitude curieuse eût eu le temps de deviner, à la longueur du corps posé sur la civière, si c’était un homme ou une femme. 

 Ce sujet occupait encore toutes les conjectures, quand Spiagudry et son aide reparurent dans la seconde salle, portant un cadavre d’homme, qu’ils déposèrent sur l’une des couches de granit. 

 – Il y a longtemps que je n’avais touché d’aussi beaux habits, dit Oglypiglap ; puis, hochant la tête et se haussant sur la pointe des pieds, il accrocha au-dessus du mort un élégant uniforme de capitaine. La tête du cadavre était défigurée et les autres membres couverts de sang ; le concierge l’arrosa plusieurs fois avec un vieux seau à demi brisé. 

 – Par saint Belzébuth ! cria le soldat, c’est un officier de mon régiment ; voyons, serait-ce le capitaine Bollar… de douleur d’avoir perdu son oncle ? Bah ! il hérite. — Le baron Randmer ? il a risqué hier sa terre au jeu, mais demain il la regagnera avec le château de son adversaire. — Serait-ce le capitaine Lory, dont le chien s’est noyé ? ou le trésorier Stunck, dont la femme est infidèle ? — Mais, vraiment, je ne vois point dans tout cela de motif pour se faire sauter la cervelle. 

 La foule croissait à chaque instant. En ce moment un jeune homme qui passait sur le port, voyant cette affluence de peuple, descendit de cheval, remit la bride aux mains du domestique qui le suivait, et entra dans le Spladgest. Il était vêtu d’un simple habit de voyage, armé d’un sabre et enveloppé d’un large manteau vert ; une plume noire, attachée à son chapeau par une boucle de diamants, retombait sur sa noble figure et se balançait sur son front élevé, ombragé de longs cheveux châtains ; ses bottines et ses éperons, souillés de boue, annonçaient qu’il venait de loin. 

 Lorsqu’il entra, un homme petit et trapu, enveloppé comme lui d’un manteau, et cachant ses mains sous des gants énormes, répondait au soldat : 

 – Et qui vous dit qu’il s’est tué ? Cet homme ne s’est pas plus suicidé, j’en réponds, que le toit de votre cathédrale ne s’est incendié de lui-même. 

 Comme la bisaiguë fait deux blessures, cette phrase fit naître deux réponses. 

 – Notre cathédrale ! dit Niels, on la couvre maintenant en cuivre. C’est ce misérable Han qui, dit-on, y a mis le feu, pour faire travailler les mineurs, parmi lesquels se trouvait son protégé Gill Stadt, que vous voyez ici. 

 – Comment diable ! s’écriait de son côté le soldat, m’oser soutenir à moi, second arquebusier de la garnison de Munckholm, que cet homme-là ne s’est pas brûlé la cervelle ! 

 – Cet homme est mort assassiné, reprit froidement le petit homme. 

 – Mais écoutez donc l’oracle ! Va, tes petits yeux gris ne voient pas plus clair que tes mains sous les gros gants dont tu les couvres au milieu de l’été. 

 Un éclair brilla dans les yeux du petit homme. 

 – Soldat ! prie ton patron que ces mains-là ne laissent pas un jour leur empreinte sur ton visage. 

 – Oh ! sortons ! cria le soldat enflammé de colère. Puis, s’arrêtant tout à coup : Non, dit-il, car il ne faut point parler de duel devant des morts. 

 Le petit homme grommela quelques mots dans une langue étrangère et disparut. 

 Une voix s’éleva : — C’est aux grèves d’Urchtal qu’on l’a trouvé. 

 – Aux grèves d’Urchtal ? dit le soldat ; le capitaine Dispolsen a dû y débarquer ce matin, venant de Copenhague. 

 – Le capitaine Dispolsen n’est point encore arrivé à Munckholm, dit une autre voix. 

 – On dit que Han d’Islande erre actuellement sur ces plages, reprit un quatrième. 

 – En ce cas, il est possible que cet homme soit le capitaine, dit le soldat, si Han est le meurtrier ; car chacun sait que l’islandais assassine d’une manière si diabolique, que ses victimes ont souvent l’apparence de suicidés. 

 – Quel homme est-ce donc que ce Han ? demanda-t-on. 

 – C’est un géant, dit l’un. 

 – C’est un nain, dit l’autre. 

 – Personne ne l’a donc vu ? reprit une voix. 

 – Ceux qui le voient pour la première fois le voient aussi pour la dernière. 

 – Chut ! dit la vieille Olly ; il n’y a, dit-on, que trois personnes qui aient jamais échangé des paroles humaines avec lui : ce réprouvé de Spiagudry, la veuve Stadt, et… — mais il a eu malheureuse vie et malheureuse mort — ce pauvre Gill, que vous voyez ici. Chut ! 

 – Chut ! répéta-t-on de toutes parts. 

 – Maintenant, s’écria tout à coup le soldat, je suis sûr que c’est en effet le capitaine Dispolsen ; je reconnais la chaîne d’acier que notre prisonnier, le vieux Schumacker, lui donna en don à son départ. 

 Le jeune homme à la plume noire rompit vivement le silence : — Vous êtes sûr que c’est le capitaine Dispolsen ? 

 – Sûr, par les mérites de saint Belzébuth ! dit le soldat. 

 Le jeune homme sortit brusquement. 

 – Fais avancer une barque pour Munckholm, dit-il à son domestique. 

 – Mais, seigneur, et le général ?… 

 – Tu lui mèneras les chevaux. J’irai demain. Suis-je mon maître ou non ? Allons, le jour baisse ; et je suis pressé, une barque. 

 Le valet obéit et suivit quelque temps des yeux son jeune maître, qui s’éloignait du rivage. 

 Chapitre 2 

 Je m'assiérai près de vous, tandis que vous raconterez quelque histoire agréable pour tromper le temps. MATURIN, Bertram . 

LE LECTEUR SAIT DÉJÀ que nous sommes à Drontheim, l’une des quatre principales villes de la Norvège, bien qu’elle ne fût pas la résidence du vice-roi. A l’époque où cette histoire se passe — en 1699 — le royaume de Norvège était encore uni au Danemark et gouverné par des vice-rois, dont le séjour était Berghen, cité plus grande, plus méridionale et plus belle que Drontheim, en dépit du surnom de mauvais goût que lui donnait le célèbre amiral Tromp. 

 Drontheim offre un aspect agréable lorsqu’on y arrive par le golfe auquel cette ville donne son nom ; le port assez large, quoique les vaisseaux n’y entrent pas aisément en tout temps, ne présentait toutefois alors que l’apparence d’un long canal, bordé à droite de navires danois et norvégiens, à gauche de navires étrangers, division prescrite par les ordonnances. On voit dans le fond la ville assise sur une plaine bien cultivée, et surmontée par les hautes aiguilles de sa cathédrale. Cette église, un des plus beaux morceaux de l’architecture gothique, comme on peut en juger par le livre du professeur Shœnning — si savamment cité par Spiagudry — qui la décrivit avant que de fréquents incendies ne l’eussent ravagée, portait sur sa flèche principale la croix épiscopale, signe distinctif de la cathédrale de l’évêché luthérien de Drontheim. Au-dessus de la ville, on aperçoit dans un lointain bleuâtre les cimes blanches et grêles des monts de Kole, pareilles aux fleurons aigus d’une couronne antique. 

 Au milieu du port, à une portée de canon du rivage, s’élève, sur une masse de rochers battus des flots, la solitaire forteresse de Munckholm, sombre prison qui renfermait alors un captif célèbre par l’éclat de ses longues prospérités et de ses rapides disgrâces. 

 Schumacker, né dans un rang obscur, avait été comblé des faveurs de son maître, puis précipité du fauteuil de grand-chancelier de Danemark et de Norvège sur le banc des traîtres, puis traîné sur l’échafaud, et de là jeté par grâce dans un cachot isolé à l’extrémité des deux royaumes. Ses créatures l’avaient renversé, sans qu’il eût droit de crier à l’ingratitude. Pouvait-il se plaindre de voir se briser sous ses pieds des échelons qu’il n’avait placés si haut que pour s’élever lui-même ? 

 Celui qui avait fondé la noblesse en Danemark voyait, du fond de son exil, les grands qu’il avait faits se partager ses propres dignités. Le comte d’Ahlefeld, son mortel ennemi, était son successeur comme grand-chancelier ; le général Arensdorf disposait, comme grand maréchal, des grades militaires ; et l’évêque Spollyson exerçait la charge d’inspecteur des universités. Le seul de ses ennemis qui ne lui dût pas son élévation était le comte Ulric-Frédéric Guldenlew, fils naturel du roi Frédéric III, vice-roi de Norvège ; c’était le plus généreux de tous. 

 C’est vers le triste rocher de Munckholm que s’avançait assez lentement la barque du jeune homme à la plume noire. Le soleil baissait rapidement derrière le château-fort isolé, dont la masse interceptait ses rayons, déjà si horizontaux que le paysan des collines lointaines et orientales de Larsynn pouvait voir se promener près de lui, sur les bruyères, l’ombre vague de la sentinelle placée sur le donjon le plus élevé de Munckholm. 

 Chapitre 3 

 Ah! mon coeur ne pouvait être plus sensiblement blessé!... Un jeune homme sans moeurs... il a osé la regarder! ses regards souillaient sa pureté. — Claudia! cette seule pensée me met hors de moi. LESSING. 

 – Andrew, allez dire que dans une demi-heure on sonne le couvre-feu. Sorsyll relèvera Duckness à la grande herse, et Maldivius montera sur la plate-forme de la grosse tour. Qu’on veille attentivement du côté du donjon du Lion de Slesvig. Ne pas oublier à sept heures de tirer le canon pour qu’on lève la chaîne du port ; — mais non, on attend encore le capitaine Dispolsen ; il faut au contraire allumer le fanal et voir si celui de Walderhog est allumé, comme l’ordre en a été donné aujourd’hui. Surtout qu’on tienne des rafraîchissements prêts pour le capitaine. — Et, j’oubliais, — qu’on marque pour deux jours de cachot Toric-Belfast, second arquebusier du régiment ; il a été absent toute la journée. 

 Ainsi parlait le sergent d’armes sous la voûte noire et enfumée du corps de garde de Munckholm, situé dans la tour basse qui domine la première porte du château. 

 Les soldats auxquels il s’adressait quittèrent le jeu ou le lit pour exécuter ses ordres ; puis le silence se rétablit. 

 En ce moment, le bruit alternatif et mesuré des rames se fit entendre au dehors. — Voilà sans doute, enfin, le capitaine Dispolsen ! dit le sergent en ouvrant la petite fenêtre grillée qui donne sur le golfe. 

 Une barque abordait en effet au bas de la porte de fer. 

 – Qui va là ? cria le sergent d’une voix rauque. 

 – Ouvrez ! répondit-on ; paix et sûreté. 

 – On n’entre pas ; avez-vous droit de passe ? 

 – Oui. 

 – C’est ce que je vais vérifier ; si vous mentez, par les mérites du saint mon patron, je vous ferai goûter l’eau du golfe. 

 Puis, refermant le guichet et se retournant, il ajouta : — Ce n’est point encore le capitaine ! 

 Une lumière brilla derrière la porte de fer ; les verrous rouillés crièrent ; les barres se levèrent, elle s’ouvrit, et le sergent examina un parchemin que lui présentait le nouveau venu. 

 – Passez, dit-il. Arrêtez cependant, reprit-il brusquement, laissez en dehors la boucle de votre chapeau. On n’entre pas dans les prisons d’état avec des bijoux. Le règlement porte que « le roi et les membres de la famille du roi, le vice-roi et les membres de la famille du vice-roi, l’évêque et les chefs de la garnison, sont seuls exceptés ». Vous n’avez, n’est-ce pas, aucune de ces qualités ? 

 Le jeune homme détacha, sans répondre, la boucle proscrite, et la jeta pour payement au pêcheur qui l’avait amené ; celui-ci, craignant qu’il ne revînt sur sa générosité, se hâta de mettre un large espace de mer entre le bienfaiteur et le bienfait. 

 Tandis que le sergent, murmurant de l’imprudence de la chancellerie qui prodiguait ainsi les droits de passe, replaçait les lourds barreaux, et que le bruit lent de ses bottes fortes retentissait sur les degrés de l’escalier tournant du corps de garde, le jeune homme, après avoir rejeté son manteau sur son épaule, traversait rapidement la voûte noire de la tour basse, puis la longue place d’armes, puis le hangar de l’artillerie où gisaient quelques vieilles couleuvrines démontées que l’on peut voir aujourd’hui dans le musée de Copenhague, et dont le cri impérieux d’une sentinelle l’avertit de s’éloigner. Il parvint à la grande herse, qui fut levée à l’inspection de son parchemin. Là, suivi d’un soldat, il franchit, suivant la diagonale, sans hésiter et comme un habitué de ces lieux, une de ces quatre cours carrées qui flanquent la grande cour circulaire, du milieu de laquelle sort le vaste rocher rond où s’élevait alors le donjon, dit château du Lion de Slesvig, à cause de la détention que Rolf le Nain y fit jadis subir à son frère, Joatham le Lion, duc de Slesvig. 

 Notre intention n’est pas de donner ici une description du donjon de Munckholm, d’autant plus que le lecteur, enfermé dans une prison d’état, craindrait peut-être de ne pouvoir se sauver au travers du jardin. Ce serait à tort, car le château du Lion de Slesvig, destiné à des prisonniers de distinction, leur offrait, entre autres commodités, celle de se promener dans une espèce de jardin sauvage assez étendu, où des touffes de houx, quelques vieux ifs, quelques pins noirs, croissaient parmi les rochers autour de la haute prison, et dans un enclos de grands murs et d’énormes tours. 

 Arrivé au pied du rocher rond, le jeune homme gravit les degrés grossièrement taillés qui montent tortueusement jusqu’au pied de l’une des tours de l’enclos, laquelle, percée d’une poterne dans sa partie inférieure, servait d’entrée au donjon. Là, il sonna fortement d’un cor de cuivre que lui avait remis le gardien de la grande herse. — Ouvrez, ouvrez ! cria vivement une voix de l’intérieur, c’est sans doute ce maudit capitaine ! 

 La poterne qui s’ouvrit laissa voir au nouvel arrivant, dans l’intérieur d’une salle gothique faiblement éclairée, un jeune officier nonchalamment couché sur un amas de manteaux et de peaux de rennes, près d’une de ces lampes à trois becs que nos aïeux suspendaient aux rosaces de leurs plafonds, et qui, pour le moment, était posée à terre. La richesse élégante et même l’excessive recherche de ses vêtements contrastaient avec la nudité de la salle et la grossièreté des meubles ; il tenait un livre entre ses mains et se détourna à demi vers le nouveau venu. 

 – C’est le capitaine ? salut, capitaine ! Vous ne vous doutiez guère que vous faisiez attendre un homme qui n’a point la satisfaction de vous connaître ; mais notre connaissance sera bientôt faite, n’est-il pas vrai ? Commencez par recevoir tous mes compliments de condoléance sur votre retour dans ce vénérable château. Pour peu que j’y séjourne encore, je vais devenir gai comme la chouette qu’on cloue à la porte des donjons pour servir d’épouvantail, et quand je retournerai à Copenhague pour les fêtes du mariage de ma sœur, du diable si quatre dames sur cent me reconnaissent ! Dites-moi, les nœuds de ruban rose au bas du justaucorps sont-ils toujours de mode ? a-t-on traduit quelques nouveaux romans de cette Française, la demoiselle Scudéry ? Je tiens précisément la Clélie ; je suppose qu’on la lit encore à Copenhague. C’est mon code de galanterie, maintenant que je soupire loin de tant de beaux yeux…. — car, tout beaux qu’ils sont, les yeux de notre jeune prisonnière, vous savez de qui je veux parler, ne me disent jamais rien. Ah ! sans les ordres de mon père !… Il faut vous dire en confidence, capitaine, que mon père, n’en parlez pas, m’a chargé de… vous m’entendez, auprès de la fille de Schumacker ; mais je perds toutes mes peines, cette jolie statue n’est pas une femme ; elle pleure toujours et ne me regarde jamais. 

 Le jeune homme, qui n’avait pu encore interrompre l’extrême volubilité de l’officier, poussa un cri de surprise : — Comment ! que dites-vous ? chargé de séduire la fille de ce malheureux Schumacker !… 

 – Séduire, eh bien soit ! si c’est ainsi que cela s’appelle à présent à Copenhague ; mais j’en défierais le diable. Avant-hier, étant de garde, je mis exprès pour elle une superbe fraise française qui m’était envoyée de Paris même. Croiriez-vous qu’elle n’a pas levé seulement les yeux sur moi, quoique j’aie traversé trois ou quatre fois son appartement en faisant sonner mes éperons neufs, dont la molette est plus large qu’un ducat de Lombardie ? — C’est la forme la plus nouvelle, n’est-ce pas ? 

 – Dieu ! Dieu ! dit le jeune homme en se frappant le front ! mais cela me confond ! 

 – N’est-ce pas ? reprit l’officier, se méprenant sur le sens de cette exclamation. Pas la moindre attention à moi ! c’est incroyable, mais c’est pourtant vrai. 

 Le jeune homme se promenait, violemment agité, de long en large et à grands pas. 

 – Voulez-vous vous rafraîchir, capitaine Dispolsen ? lui cria l’officier. 

 Le jeune homme se réveilla. 

 – Je ne suis point le capitaine Dispolsen. 

 – Comment ! dit l’officier d’un ton sévère, et se levant sur son séant ; et qui donc êtes-vous pour oser vous introduire ici, et à cette heure ? 

 Le jeune homme déploya sa pancarte. 

 – Je veux voir le comte Griffenfeld ;… je veux dire votre prisonnier. 

 – Le comte ! le comte ! murmura l’officier d’un air mécontent. — Mais en vérité cette pièce est en règle ; voilà bien la signature du vice-chancelier Grummond de Knud : « Le porteur pourra visiter, à toute heure et en tout temps, toutes les prisons royales. » Grummond de Knud est frère du vieux général Levin de Knud, qui commande à Drontheim, et vous saurez que ce vieux général a élevé mon futur beau-frère. 

 – Merci de vos détails de famille, lieutenant. Ne pensez-vous pas que vous m’en avez déjà assez raconté ? 

 – L’impertinent a raison, se dit le lieutenant en se mordant les lèvres. — Holà, huissier ! huissier de la tour ! Conduisez cet étranger à Schumacker, et ne grondez pas si j’ai décroché votre luminaire à trois becs et à une mèche. Je n’étais pas fâché d’examiner une pièce qui date sans doute de Sciold le Païen ou de Havar le Pourfendu ; et d’ailleurs on ne suspend plus aux plafonds que des lustres en cristal. 

 Il dit, et pendant que le jeune homme et son conducteur traversaient le jardin désert du donjon, il reprit, martyr de la mode, le fil des aventures galantes de l’amazone Clélie et d’Horatius le Borgne. 

 Chapitre 4 

 BENVOLIO  Où diable ce Roméo peut-il être ? il n’est pas rentré chez lui cette nuit.  MERCUTIO  Il n’est pas rentré chez son père ; j’ai parlé à son domestique. CSHAKESPEARE. 

CEPENDANT UN HOMME ET deux chevaux étaient entrés dans la cour du palais du gouverneur de Drontheim. Le cavalier avait quitté la selle en hochant la tête d’un air mécontent ; il se préparait à conduire les deux montures à l’écurie, lorsqu’il se sentit saisir brusquement le bras, et une voix lui cria : 

 – Comment ! vous voilà seul, Poël ! Et votre maître ? où est votre maître ? 

 C’était le vieux général Levin de Knud, qui, de sa fenêtre, ayant vu le domestique du jeune homme et la selle vide, était descendu précipitamment et fixait sur le valet un regard plus inquiet encore que sa question. 

 – Excellence, dit Poël en s’inclinant profondément, mon maître n’est plus à Drontheim. 

 – Quoi ! il y était donc ? il est reparti sans voir son général, sans embrasser son vieil ami ! et depuis quand ? 

 – Il est arrivé ce soir et reparti ce soir. 

 – Ce soir ! ce soir ! mais où donc s’est-il arrêté ? où est-il allé ? 

 – Il a descendu au Spladgest, et s’est embarqué pour Munckholm. 

 – Ah ! je le croyais aux antipodes. Mais que va-t-il faire à ce château ? qu’allait-il faire au Spladgest ? Voilà bien mon chevalier errant ! C’est aussi un peu ma faute, pourquoi l’ai-je élevé ainsi ? J’ai voulu qu’il fût libre en dépit de son rang. 

 – Aussi n’est-il point esclave des étiquettes, dit Poël. 

 – Non, mais il l’est de ses caprices. Allons, il va sans doute revenir. Songez à vous rafraîchir, Poël. — Dites-moi, et le visage du général prit une expression de sollicitude, dites-moi, Poël, avez-vous beaucoup couru à droite et à gauche ? 

 – Mon général, nous sommes venus en droite ligne de Berghen. Mon maître était triste. 

 – Triste ? que s’est-il donc passé entre lui et son père ? Ce mariage lui déplaît-il ? 

 – Je l’ignore. Mais on dit que sa sérénité l’exige. 

 – L’exige ! vous dites, Poël, que le vice-roi l’exige ! Mais pour qu’il l’exige, il faut qu’Ordener s’y refuse. 

 – Je l’ignore, excellence. Il paraît triste. 

 – Triste ! savez-vous comment son père l’a reçu ? 

 – La première fois, c’était dans le camp, près Berghen. Sa sérénité a dit : Je ne vous vois pas souvent, mon fils. — Tant mieux pour moi, mon seigneur et père, a répondu mon maître, si vous vous en apercevez. Puis il a donné à sa sérénité des détails sur ses courses du Nord ; et sa sérénité a dit : C’est bien. Le lendemain, mon maître est revenu du palais, et a dit : On veut me marier ; mais il faut que je voie mon second père, le général Levin. — J’ai sellé les chevaux, et nous voilà. 

 – Vrai, mon bon Poël, dit le général d’une voix altérée, il m’a appelé son second père ? 

 – Oui, votre excellence. 

 – Malheur à moi si ce mariage le contrarie, car j’encourrai plutôt la disgrâce du roi que de m’y prêter. Mais cependant, la fille du grand-chancelier des deux royaumes !… A propos, Poël, Ordener sait-il que sa future belle-mère, la comtesse d’Ahlefeld, est ici incognito depuis hier, et que le comte y est attendu ? 

 – Je l’ignore, mon général. 

 – Oh ! se dit le vieux gouverneur, oui, il le sait, car pourquoi aurait-il battu en retraite dès son arrivée ? 

 Ici le général, après avoir fait un signe de bienveillance à Poël, et salué la sentinelle qui lui présentait les armes, rentra inquiet dans l’hôtel d’où il venait de sortir inquiet. 

 Chapitre 5 

 On eût dit que toutes les passions avaient agité son coeur, et que toutes l'avaient abandonné; il ne lui restait rien que le coup d'oeil triste et perçant d'un homme consommé dans la connaissance des hommes, et qui voyait, d'un regard, où tendait chaque chose. SCHILLER, les Visions . 

QUAND, APRÈS AVOIR FAIT parcourir à l’étranger les escaliers en spirale et les hautes salles du donjon du Lion de Slesvig, l’huissier lui ouvrit enfin la porte de l’appartement où se trouvait celui qu’il cherchait, la première parole qui frappa les oreilles du jeune homme fut encore celle-ci : — Est-ce enfin le capitaine Dispolsen ? 

 Celui qui faisait cette question était un vieillard assis le dos tourné à la porte, les coudes appuyés sur une table de travail et le front appuyé sur ses mains. Il était revêtu d’une simarre de laine noire, et l’on apercevait, au-dessus d’un lit placé à une extrémité de la chambre, un écusson brisé autour duquel étaient suspendus les colliers rompus des ordres de l’Éléphant et de Dannebrog ; une couronne de comte renversée était fixée au-dessous de l’écusson, et les deux fragments d’une main de justice liés en croix complétaient l’ensemble de ces bizarres ornements. — Le vieillard était Schumacker. 

 – Non, seigneur, répondit l’huissier ; puis il dit à l’étranger : Voici le prisonnier ; et, les laissant ensemble, il referma la porte, avant d’avoir pu entendre la voix aigre du vieillard, qui disait : Si ce n’est pas le capitaine, je ne veux voir personne. 

 L’étranger, à ces mots, resta debout près de la porte ; et le prisonnier, se croyant seul, — car il ne s’était pas un moment détourné, — retomba dans sa silencieuse rêverie. 

 Tout à coup il s’écria : — Le capitaine m’a certainement abandonné et trahi ! Les hommes…. les hommes sont comme ce glaçon qu’un Arabe prit pour un diamant ; il le serra précieusement dans son havre-sac, et quand il le chercha, il ne trouva même plus un peu d’eau. 

 – Je ne suis pas de ces hommes, dit l’étranger. 

 Schumacker se leva brusquement. — Qui est ici ? qui m’écoute ? Est-ce quelque misérable suppôt de ce Guldenlew ? 

 – Ne parlez point mal du vice-roi, seigneur comte. 

 – Seigneur comte ! est-ce pour me flatter que vous m’appelez ainsi ? Vous perdez vos peines ; je ne suis plus puissant. 

 – Celui qui vous parle ne vous a jamais connu puissant, et n’en est pas moins votre ami. 

 – C’est qu’il espère encore quelque chose de moi ; les souvenirs que l’on conserve aux malheureux se mesurent toujours aux espérances qui en restent. 

 – C’est moi qui devrais me plaindre, noble comte ; car je me suis souvenu de vous, et vous m’avez oublié. Je suis Ordener. 

 Un éclair de joie passa dans les tristes yeux du vieillard, et un sourire qu’il ne put réprimer entr’ouvrit sa barbe blanche, comme le rayon qui perce un nuage. 

 – Ordener ! soyez le bienvenu, voyageur Ordener. Mille vœux de bonheur au voyageur qui se souvient du prisonnier ! 

 – Mais, demanda Ordener, vous m’aviez donc oublié ? 

 – Je vous avais oublié, dit Schumacker reprenant son air sombre, comme on oublie la brise qui nous rafraîchit et qui passe ; heureux lorsqu’elle ne devient pas l’ouragan qui nous renverse. 

 – Comte de Griffenfeld, reprit le jeune homme, vous ne comptiez donc pas sur mon retour ? 

 – Le vieux Schumacker n’y comptait pas ; mais il y a ici une jeune fille qui me faisait remarquer aujourd’hui même qu’il y avait eu, le 8 mai dernier, un an que vous étiez absent. 

 Ordener tressaillit. 

 – Quoi, grand Dieu ! serait-ce votre Éthel, noble comte ? 

 – Et qui donc ? 

 – Votre fille, seigneur, a daigné compter les mois depuis mon départ ! Oh ! combien j’ai passé de tristes journées ! j’ai visité toute la Norvège, depuis Christiania jusqu’à Wardhus ; mais c’est vers Drontheim que mes courses me ramenaient toujours. 

 – Usez de votre liberté, jeune homme, tant que vous en jouissez. — Mais dites-moi donc enfin qui vous êtes. Je voudrais, Ordener, vous connaître sous un autre nom. Le fils d’un de mes mortels ennemis s’appelle Ordener. 

 – Peut-être, seigneur comte, ce mortel ennemi a-t-il plus de bienveillance pour vous que vous n’en avez pour lui. 

 – Vous éludez ma question ; mais gardez votre secret, j’apprendrais peut-être que le fruit qui désaltère est un poison qui me tuera. 

 – Comte ! dit Ordener d’une voix irritée. Comte ! reprit-il d’un ton de reproche et de pitié. 

 – Suis-je contraint de me fier à vous, répondit Schumacker, à vous qui prenez toujours en ma présence le parti de l’implacable Guldenlew ? 

 – Le vice-roi, interrompit gravement le jeune homme, vient d’ordonner que vous seriez à l’avenir libre et sans gardes dans l’intérieur de tout le donjon du Lion de Slesvig. C’est une nouvelle que j’ai recueillie à Berghen, et que vous recevrez sans doute prochainement. 

 – C’est une faveur que je n’osais espérer, et je croyais n’avoir parlé de mon désir qu’à vous seul. Au surplus, on diminue le poids de mes fers à mesure que celui de mes années s’accroît, et, quand les infirmités m’auront rendu impotent, on me dira sans doute : Vous êtes libre. 

 A ces mots le vieillard sourit amèrement ; il continua : 

 – Et vous, jeune homme, avez-vous toujours vos folles idées d’indépendance ? 

 – Si je n’avais point ces folles idées, je ne serais pas ici. 

 – Comment êtes-vous venu à Drontheim ? 

 – Eh bien ! à cheval. 

 – Comment êtes-vous venu à Munckholm ? 

 – Sur une barque. 

 – Pauvre insensé ! qui crois être libre, et qui passes d’un cheval dans une barque. Ce ne sont point tes membres qui exécutent tes volontés ; c’est un animal, c’est la matière ; et tu appelles cela des volontés ! 

 – Je force des êtres à m’obéir. 

 – Prendre sur certains êtres le droit d’en être obéi, c’est donner à d’autres celui de vous commander. L’indépendance n’est que dans l’isolement. 

 – Vous n’aimez pas les hommes, noble comte ? 

 Le vieillard se mit à rire tristement. — Je pleure d’être homme, et je ris de celui qui me console. — Vous le saurez, si vous l’ignorez encore, le malheur rend défiant comme la prospérité rend ingrat. Écoutez, puisque vous venez de Berghen, apprenez-moi quel vent favorable a soufflé sur le capitaine Dispolsen. Il faut qu’il lui soit arrivé quelque chose d’heureux, puisqu’il m’oublie. 

 Ordener devint sombre et embarrassé. 

 – Dispolsen, seigneur comte ? C’est pour vous en parler que je suis venu dès aujourd’hui. — Je sais qu’il avait toute votre confiance. 

 – Vous le savez ? interrompit le prisonnier avec inquiétude. Vous vous trompez. Nul être au monde n’a ma confiance. — Dispolsen tient, il est vrai, entre ses mains mes papiers, des papiers même très importants. C’est pour moi qu’il est allé à Copenhague, près du roi. J’avouerai même que je comptais plus sur lui que sur tout autre, car dans ma puissance je ne lui avais jamais rendu service. 

 – Eh bien ! noble comte, je l’ai vu aujourd’hui…. 

 – Votre trouble me dit le reste ; il est traître. 

 – Il est mort. 

 – Mort ! 

 Le prisonnier croisa ses bras et baissa la tête, puis relevant son œil vers le jeune homme : 

 – Quand je vous disais qu’il lui était arrivé quelque chose d’heureux ! 

 Puis son regard se tourna vers la muraille où étaient suspendus (supendus) les signes de ses grandeurs de truites, et il fit un geste de la main comme pour éloigner le témoin d’une douleur qu’il s’efforçait de vaincre. 

 – Ce n’est pas lui que je plains ; ce n’est qu’un homme de moins. — Ce n’est pas moi ; qu’ai-je à perdre ? Mais ma fille, ma fille infortunée ! je serai la victime de cette infâme machination ; et que deviendra-t-elle si on lui enlève son père ? 

 Il se retourna vivement vers Ordener. 

 – Comment est-il mort ? où l’avez-vous vu ? 

 – Je l’ai vu au Spladgest ; on ne sait s’il est mort d’un suicide ou d’un assassinat. 

 – Voici maintenant l’important. S’il a été assassiné, je sais d’où le coup part ; alors tout est perdu. Il m’apportait les preuves du complot qu’ils trament contre moi ; ces preuves auraient pu me sauver et les perdre. Ils ont su les détruire ! — Malheureuse Éthel ! 

 – Seigneur comte, dit Ordener en saluant, je vous dirai demain s’il a été assassiné. 

 Schumacker, sans répondre, suivit Ordener qui sortait, d’un regard où se peignait le calme du désespoir, plus effrayant que le calme de la mort. 

 Ordener était dans l’antichambre solitaire du prisonnier, sans savoir de quel côté se diriger. La soirée était avancée et la salle obscure ; il ouvrit une porte au hasard et se trouva dans un immense corridor, éclairé seulement par la lune, qui courait rapidement à travers de pâles nuées. Ses lueurs nébuleuses tombaient par intervalles sur les vitraux étroits et élevés, et dessinaient sur la muraille opposée comme une longue procession de fantômes, qui apparaissait et disparaissait simultanément dans les profondeurs de la galerie. Le jeune homme se signa lentement, et marcha vers une lumière rougeâtre qui brillait faiblement à l’extrémité du corridor. 

 Une porte était entr’ouverte ; une jeune fille agenouillée dans un oratoire gothique, au pied d’un simple autel, récitait à demi-voix les litanies de la Vierge ; oraison simple et sublime où l’âme qui s’élève vers la Mère des Sept-Douleurs ne la prie que de prier. 

 Cette jeune fille était vêtue de crêpe noir et de gaze blanche, comme pour faire deviner en quelque sorte, au premier aspect, que ses jours s’étaient enfuis jusqu’alors dans la tristesse et dans l’innocence. Même en cette attitude modeste, elle portait dans tout son être l’empreinte d’une nature singulière. Ses yeux et ses longs cheveux étaient noirs, beauté très rare dans le Nord ; son regard élevé vers la voûte paraissait plutôt enflammé par l’extase qu’éteint par le recueillement. Enfin, on eût dit une vierge des rives de Chypre ou des campagnes de Tibur, revêtue des voiles fantastiques d’Ossian, et prosternée devant la croix de bois et l’autel de pierre de Jésus. 

 Ordener tressaillit et fut prêt à défaillir, car il reconnut celle qui priait. 

 Elle pria pour son père, pour le puissant tombé, pour le vieux captif abandonné, et elle récita à haute voix le psaume de la délivrance. 

 Elle pria encore pour un autre ; mais Ordener n’entendit pas le nom de celui pour qui elle priait ; il ne l’entendit pas, car elle ne le prononça pas ; seulement elle récita le cantique de la sulamite, l’épouse qui attend l’époux, et le retour du bien-aimé. 

 Ordener s’éloigna dans la galerie ; il respecta cette vierge qui s’entretenait avec le ciel ; la prière est un grand mystère, et son cœur s’était rempli, malgré lui, d’un ravissement inconnu, mais profane. 

 La porte de l’oratoire se ferma doucement. Bientôt une lumière, et une femme blanche dans les ténèbres, vinrent de son côté. Il s’arrêta, car il éprouvait une des plus violentes émotions de la vie ; il s’adossa à l’obscure muraille ; son corps était faible, et les os de ses membres s’entre-choquaient dans leurs jointures, et, dans le silence de tout son être, les battements de son cœur retentissaient à son oreille. 

 Quand la jeune fille passa, elle entendit le froissement d’un manteau, et une haleine brusque et précipitée. 

 – Dieu ! cria-t-elle. 

 Ordener s’élança ; d’un bras il la soutint, de l’autre il chercha vainement à retenir la lampe, qu’elle avait laissée échapper, et qui s’éteignit. 

 – C’est moi, dit-il doucement. 

 – C’est Ordener ! dit la jeune fille, car le dernier retentissement de cette voix, qu’elle n’avait pas entendue depuis un an, était encore dans son oreille. 

 Et la lune qui passait éclaira la joie de sa charmante figure ; puis elle reprit, timide et confuse, et se dégageant des bras du jeune homme : 

 – C’est le seigneur Ordener. 

 – C’est lui, comtesse Éthel. 

 – Pourquoi m’appelez-vous comtesse ? 

 – Pourquoi m’appelez-vous seigneur ? 

 La jeune fille se tut et sourit ; le jeune homme se tut et soupira. Elle rompit la première le silence : 

 – Comment donc êtes-vous ici ? 

 – Faites-moi merci, si ma présence vous afflige. J’étais venu pour parler au comte votre père. 

 – Ainsi, dit Éthel d’une voix altérée, vous n’êtes venu que pour mon père. 

 Le jeune homme baissa la tête, car ces paroles lui semblaient bien injustes. 

 – Il y a sans doute déjà longtemps, continua la jeune fille d’un ton de reproche, il y a sans doute déjà longtemps que vous êtes à Drontheim ? Votre absence de ce château n’a pu vous paraître longue, à vous. 

 Ordener, profondément blessé, ne répondit pas. 

 – Je vous approuve, dit la prisonnière d’une voix tremblante de douleur et de colère ; mais, ajouta-t-elle d’un ton fier, j’espère, seigneur Ordener, que vous ne m’avez pas entendue prier ? 

 – Comtesse, répondit enfin le jeune homme, je vous ai entendue. 

 – Ah ! seigneur Ordener, il n’est point courtois d’écouter ainsi. 

 – Je ne vous ai pas écoutée, noble comtesse, dit faiblement Ordener ; je vous ai entendue. 

 – J’ai prié pour mon père, reprit la jeune fille en le regardant fixement, et comme attendant une réponse à cette parole toute simple. 

 Ordener garda le silence. 

 – J’ai aussi prié, continua-t-elle, inquiète et paraissant attentive à l’effet que ces paroles allaient produire sur lui, j’ai aussi prié pour quelqu’un qui porte votre nom, pour le fils du vice-roi, du comte de Guldenlew. Car il faut prier pour tout le monde, même pour ses persécuteurs. 

 Et la jeune fille rougit, car elle pensait mentir ; mais elle était piquée contre le jeune homme, et elle croyait l’avoir nommé pendant sa prière ; elle ne l’avait nommé que dans son cœur. 

 – Ordener Guldenlew est bien malheureux, noble dame, si vous le comptez au nombre de vos persécuteurs ; il est bien heureux cependant d’occuper une place dans vos prières. 

 – Oh ! non, dit Éthel troublée et effrayée de l’air froid du jeune homme, non, je ne priais pas pour lui. J’ignore ce que j’ai fait, ce que je fais. Quant au fils du vice-roi, je le déteste, je ne le connais pas. Ne me regardez pas de cet œil sévère ; vous ai-je offensé ? ne pouvez-vous rien pardonner à une pauvre prisonnière, vous qui passez vos jours près de quelque belle et noble dame libre et heureuse comme vous ! 

 – Moi, comtesse ! s’écria Ordener. 

 Éthel versait des larmes ; le jeune homme se précipita à ses pieds. 

 – Ne m’avez-vous pas dit, continua-t-elle souriant à travers ses pleurs, que votre absence vous avait semblé courte ? 

 – Qui, moi, comtesse ? 

 – Ne m’appelez pas ainsi, dit-elle doucement, je ne suis plus comtesse pour personne, et surtout pour vous. 

 Le jeune homme se leva violemment, et ne put s’empêcher de la presser sur son cœur dans un ravissement convulsif. 

 – Eh bien ! mon Éthel adorée, nomme-moi ton Ordener. — Dis-moi, — et il attacha un regard brûlant sur ses yeux mouillés de larmes, — dis-moi, tu m’aimes donc ? 

 Ce que dit la jeune fille ne fut pas entendu, car Ordener, hors de lui, avait ravi sur ses lèvres avec sa réponse cette première faveur, ce baiser sacré qui suffit aux yeux de Dieu pour changer deux amants en époux. 

 Tous deux restèrent sans paroles, parce qu’ils étaient dans un de ces moments solennels, si rares et si courts sur la terre, où l’âme semble éprouver quelque chose de la félicité des cieux. Ce sont des instants indéfinissables que ceux où deux âmes s’entretiennent ainsi dans un langage qui ne peut être compris que d’elles ; alors tout ce qu’il y a d’humain se tait, et les deux êtres immatériels s’unissent mystérieusement pour la vie de ce monde et l’éternité de l’autre. 

 Éthel s’était lentement retirée des bras d’Ordener, et, aux lueurs de la lune, ils se regardaient avec ivresse ; seulement, l’œil de flamme du jeune homme respirait un mâle orgueil et un courage de lion, tandis que le regard demi-voilé de la jeune fille était empreint de cette pudeur, honte angélique, qui, dans le cœur d’une vierge, se mêle à toutes les joies de l’amour. 

 – Tout à l’heure, dans ce corridor, dit-elle enfin, vous m’évitiez donc, mon Ordener ? 

 – Je ne vous évitais pas, j’étais comme le malheureux aveugle que l’on rend à la lumière après de longues années, et qui se détourne un moment du jour. 

 – C’est à moi plutôt que s’applique votre comparaison, car, durant votre absence, je n’ai eu d’autre bonheur que la présence d’un infortuné, de mon père. Je passais mes longues journées à le consoler, et, ajouta-t-elle en baissant les yeux, à vous espérer. Je lisais à mon père les fables de l’Edda, et quand je l’entendais douter des hommes, je lui lisais l’Évangile, pour qu’au moins il ne doutât pas du ciel ; puis je lui parlais de vous, et il se taisait, ce qui prouve qu’il vous aime. Seulement, quand j’avais inutilement passé mes soirées à regarder de loin sur les routes les voyageurs qui arrivaient, et dans le port les vaisseaux qui abordaient, il secouait la tête avec un sourire amer, et je pleurais. Cette prison, où s’est jusqu’ici passée toute ma vie, m’était devenue odieuse, et pourtant mon père, qui, jusqu’à votre apparition, l’avait toujours remplie pour moi, y était encore ; mais vous n’y étiez plus, et je désirais cette liberté que je ne connaissais pas. 

 Il y avait dans les yeux de la jeune fille, dans la naïveté de sa tendresse, dans la douce hésitation de ses épanchements, un charme que des paroles humaines n’exprimeraient pas. Ordener l’écoutait avec cette joie rêveuse d’un être qui serait enlevé au monde réel pour assister au monde idéal. 

 – Et moi, dit-il, maintenant je ne veux plus de cette liberté que vous ne partagez pas ! 

 – Quoi, Ordener ! reprit vivement Éthel, vous ne nous quitterez donc plus ? 

 Cette expression rappela au jeune homme tout ce qu’il avait oublié. 

 – Mon Éthel, il faut que je vous quitte ce soir. Je vous reverrai demain, et demain je vous quitterai encore, jusqu’à ce que je revienne pour ne plus vous quitter. 

 – Hélas ! interrompit douloureusement la jeune fille, absent encore ! 

 – Je vous répète, ma bien-aimée Éthel, que je reviendrai bientôt vous arracher de cette prison ou m’y ensevelir avec vous. 

 – Prisonnière avec lui ! dit-elle doucement. Ah ! ne me trompez pas, faut-il que j’espère tant de bonheur ? 

 – Quel serment te faut-il ? que veux-tu de moi ? s’écria Ordener ; dis-moi, mon Éthel, n’es-tu pas mon épouse ? — Et, transporté d’amour, il la serrait fortement contre sa poitrine. 

 – Je suis à toi, murmura-t-elle faiblement. 

 Ces deux cœurs nobles et purs battaient ainsi avec délices l’un contre l’autre, et n’en étaient que plus nobles et plus purs. 

 En ce moment un violent éclat de rire se fit entendre auprès d’eux. Un homme enveloppé d’un manteau découvrit une lanterne sourde qu’il y avait cachée, et dont la lumière éclaira subitement la figure effrayée et confuse d’Éthel et le visage étonné et fier d’Ordener. 

 – Courage ! mon joli couple ! courage ! mais il me semble qu’après avoir cheminé si peu de temps dans le pays du Tendre, vous n’avez pas suivi tous les détours du ruisseau du Sentiment, et que vous avez dû prendre un chemin de traverse pour arriver si vite au hameau du Baiser. 

 Nos lecteurs ont sans doute reconnu le lieutenant admirateur de Mlle de Scudéry. Arraché de la lecture de la Clélie par le beffroi de minuit, que les deux amants n’avaient pas entendu, il était venu faire sa ronde nocturne dans le donjon. En passant à l’extrémité du corridor de l’orient, il avait recueilli quelques paroles et vu comme deux spectres se mouvoir dans la galerie à la clarté de la lune. Alors, naturellement curieux et hardi, il avait caché sa lanterne sous son manteau, et s’était avancé sur la pointe du pied près des deux fantômes, que son brusque éclat de rire venait d’arracher désagréablement à leur extase. 

 Éthel fit un mouvement pour fuir Ordener, puis, revenant à lui comme par instinct et pour lui demander protection, elle cacha sa tête brûlante dans le sein du jeune homme. 

 Celui-ci releva la sienne avec un orgueil de roi. 

 – Malheur, dit-il, malheur à celui qui vient de t’effrayer et de t’affliger, mon Éthel ! 

 – Oui vraiment, dit le lieutenant, malheur à moi si j’avais eu la maladresse d’épouvanter la tendre Mandane ! 

 – Seigneur lieutenant, dit Ordener d’un ton hautain, je vous engage à vous taire. 

 – Seigneur insolent, répliqua l’officier, je vous engage à vous taire. 

 – M’entendez-vous ? reprit Ordener d’une voix tonnante ; achetez votre pardon par le silence. 

 – Tibi tua , répondit le lieutenant, prenez vos avis pour vous, achetez votre pardon par le silence. 

 – Taisez-vous ! s’écria Ordener avec une voix qui fit trembler les vitraux ; et, déposant la tremblante jeune fille sur un des vieux fauteuils du corridor, il secoua énergiquement le bras de l’officier. 

 – Oh ! paysan, dit le lieutenant, moitié riant, moitié irrité, vous ne remarquez pas que ce pourpoint que vous froissez si brutalement est du plus beau velours d’Abingdon. 

 Ordener le regarda fixement. 

 – Lieutenant, ma patience est plus courte que mon épée. 

 – Je vous entends, mon brave damoisel, dit le lieutenant avec un sourire ironique, vous voudriez bien que je vous fisse un tel honneur ; mais savez-vous qui je suis ? Non, non, s’il vous plaît, prince contre prince, berger contre berger, comme disait le beau Léandre. 

 – S’il faut dire aussi : lâche contre lâche ! reprit Ordener, assurément je n’aurai point l’insigne honneur de me mesurer avec vous. 

 – Je me fâcherais, mon très honorable berger, si vous portiez seulement l’uniforme. 

 – Je n’en ai ni les galons ni les franges, lieutenant, mais j’en porte le sabre. 

 Le fier jeune homme, rejetant son manteau en arrière, avait mis sa toque sur sa tête et saisi la garde de son sabre, lorsque Éthel, réveillée par ce danger imminent, se précipita sur son bras et s’attacha à son cou avec un cri de terreur et de prière. 

 – Vous faites sagement, ma belle damoiselle, si vous ne voulez pas que le jouvencel soit puni de ses hardiesses, dit le lieutenant, qui, aux menaces d’Ordener, s’était mis en garde sans s’émouvoir ; car Cyrus allait se brouiller avec Cambyse, pourvu toutefois que ce ne soit pas faire trop d’honneur à ce vassal que de le comparer à Cambyse. 

 – Au nom du ciel, seigneur Ordener, disait Éthel, que je ne sois pas la cause et le témoin d’un pareil malheur ! — Puis, levant sur lui ses beaux yeux, elle ajouta : — Ordener, je t’en supplie ! 

 Ordener repoussa lentement dans le fourreau la lame à demi tirée, et le lieutenant s’écria : 

 – Par ma foi, chevalier, — j’ignore si vous l’êtes, mais je vous en donne le titre parce que vous paraissez le mériter, moi et vous agissons suivant les lois de la bravoure, mais non suivant celles de la galanterie. La damoiselle a raison, des engagements comme celui que je vous crois digne de nouer avec moi ne doivent pas avoir des dames pour témoins, quoique, n’en déplaise à la charmante damoiselle, ils puissent avoir des dames pour cause. Nous ne pouvons donc ici convenablement parler que du duellum remotum, et, comme l’offensé, si vous voulez en fixer l’époque, le lieu et les armes, ma fine lame de Tolède ou mon poignard de Mérida seront à la disposition de votre hachoir sorti des forges d’Ashkreuth, ou de votre couteau de chasse trempé dans le lac de Sparbo. 

 Le duel ajourné que l’officier proposait à Ordener était en usage dans le Nord, d’où les savants prétendent que la coutume du duel est sortie. Les plus vaillants gentilshommes proposaient et acceptaient le duellum remotum . On le remettait à plusieurs mois, quelquefois à plusieurs années, et, durant cet intervalle, les adversaires ne devaient s’occuper ni en paroles ni en actions de l’affaire qui avait amené le défi. Ainsi, en amour, les deux rivaux s’abstenaient de voir leur maîtresse, afin que les choses restassent dans le même état ; on se reposait à cet égard sur la loyauté des chevaliers ; comme dans les anciens tournois, si les juges du camp, croyant la loi courtoise violée, jetaient leur bâton dans l’arène, à l’instant tous les combattants s’arrêtaient ; mais, jusqu’à l’éclaircissement du doute, la gorge du vaincu restait à la même distance de l’épée du vainqueur. 

 – Eh bien ! chevalier, dit Ordener après un moment de réflexion, un messager vous instruira du lieu. 

 – Soit, répondit le lieutenant ; d’autant mieux que cela me donnera le temps d’assister aux cérémonies du mariage de ma sœur, car vous saurez que vous aurez l’honneur de vous battre avec le futur beau-frère d’un haut seigneur, du fils du vice-roi de Norvège, du baron Ordener Guldenlew, lequel, à l’occasion de cet illustre hyménée, comme dit Artamène, va être créé comte de Daneskiold, colonel et chevalier de l’Éléphant ; et moi-même, qui suis le fils du grand-chancelier des deux royaumes, je serai sans doute nommé capitaine. 

 – Fort bien, fort bien, lieutenant d’Ahlefeld, dit Ordener avec impatience, vous n’êtes point encore capitaine, ni le fils du vice-roi colonel ; — et les sabres sont toujours des sabres. 

 – Et les rustres toujours des rustres, quoi qu’on fasse pour les élever jusqu’à soi, dit entre ses dents l’officier. 

 – Chevalier, continua Ordener, vous connaissez la loi courtoise. Vous n’entrerez plus dans ce donjon, et vous garderez le silence sur cette affaire. 

 – Pour le silence, rapportez-vous-en à moi, je serai aussi muet que Muce Scévole lorsqu’il eut le poing sur le brasier. Je n’entrerai non plus dans le donjon, ni moi, ni aucun argus de la garnison ; car je viens de recevoir un ordre d’y laisser à l’avenir Schumacker sans gardes, ordre que j’étais chargé de lui communiquer ce soir ; ce que j’aurais fait si je n’avais passé une partie de la soirée à essayer de nouvelles bottines de Cracovie. — Cet ordre, entre nous, est bien imprudent. — Voulez-vous que je vous montre mes bottines ? 

 Pendant cette conversation, Éthel, les voyant apaisés, et ne comprenant pas ce que c’était qu’un duellum remotum, avait disparu, après avoir dit doucement à l’oreille d’Ordener : A demain. 

 – Je voudrais, lieutenant d’Ahlefeld, que vous m’aidassiez à sortir du fort. 

 – Volontiers, dit l’officier, quoiqu’il soit un peu tard, ou plutôt de bien bonne heure. Mais comment trouverez-vous une barque ? 

 – Cela me regarde, dit Ordener. 

 Alors, s’entretenant de bonne amitié, ils traversèrent le jardin, la cour circulaire, la cour carrée, sans qu’Ordener, conduit par l’officier de ronde, éprouvât d’obstacle ; ils franchirent la grande herse, le hangar de l’artillerie, la place d’armes, et arrivèrent à la tour basse, dont la porte de fer s’ouvrit à la voix du lieutenant. 

 – Au revoir, lieutenant d’Ahlefeld ! dit Ordener. 

 – Au revoir, répondit l’officier. Je déclare que vous êtes un brave champion, quoique j’ignore qui vous êtes, et si ceux de vos pairs que vous amènerez à notre rendez-vous auront qualité pour prendre le titre de parrains, et ne devront pas se borner au nom modeste d’assistants. 

 Ils se serrèrent la main ; la porte de fer se referma, et le lieutenant retourna, en fredonnant un air de Lulli, admirer ses bottes polonaises et le roman français. 

 Ordener, resté seul sur le seuil, quitta ses vêtements, qu’il enveloppa de son manteau et attacha sur sa tête avec le ceinturon de son sabre ; puis, mettant en pratique les principes d’indépendance de Schumacker, il s’élança dans l’eau froide et calme du golfe, et commença à nager au milieu de l’obscurité, vers le rivage, en se dirigeant du côté du Spladgest, destination où il était toujours à peu près sûr d’arriver, mort ou vif. 

 Les fatigues de la journée l’avaient épuisé ; aussi n’aborda-t-il que très péniblement. Il se rhabilla à la hâte, et marcha vers le Spladgest qui se dessinait dans la place du port comme une masse noire ; car depuis quelque temps la lune s’était entièrement voilée. 

 En approchant de cet édifice, il entendit comme un bruit de voix ; une lumière faible sortait par l’ouverture supérieure. Étonné, il frappa violemment à la porte carrée ; le bruit cessa, la lueur disparut. Il frappa de nouveau ; la lumière en reparaissant lui laissa voir quelque chose de noir sortir par l’orifice supérieur et se blottir sur le toit plat du bâtiment. Ordener frappa une troisième fois avec le pommeau de son sabre, et cria : — Ouvrez, de par sa majesté le roi ! ouvrez, de par sa sérénité le vice-roi ! 

 La porte s’ouvrit enfin lentement, et Ordener se trouva face à face avec la longue figure pâle et maigre de Spiagudry, qui, les habits en désordre, l’œil hagard, les cheveux hérissés, les mains ensanglantées, portait une lampe sépulcrale, dont la flamme tremblait encore moins visiblement que son grand corps. 

 Chapitre 6 

 PIRRO.  Jamais !  ANGELO.  Quoi ! je crois que tu veux faire l’homme de bien. Misérable ! si tu dis un seul mot…  PIRRO.  Mais, Angelo, je t’en conjure, pour l’amour de Dieu…  ANGELO.  Laisse faire ce que tu ne peux empêcher.  PIRRO.  Ah ! quand le diable vous tient par un cheveu, il faut lui abandonner toute la tête. Malheureux que je suis ! ( Émilia Galotti .) 

UNE HEURE ENVIRON APRÈS que le jeune voyageur à la plume noire était sorti du Spladgest, la nuit étant tout à fait tombée et la foule entièrement écoulée, Oglypiglap avait fermé la porte extérieure de l’édifice funèbre, tandis que son maître Spiagudry arrosait pour la dernière fois les corps qui y étaient déposés. Puis tous deux s’étaient retirés dans leur très peu somptueux appartement, et tandis qu’Oglypiglap dormait sur son petit grabat, comme l’un des cadavres confiés à sa garde, le vénérable Spiagudry, assis devant une table de pierre couverte de vieux livres, de plantes desséchées et d’ossements décharnés, s’était plongé dans les graves études qui, bien que réellement fort innocentes, n’avaient pas peu contribué à lui donner parmi le peuple une réputation de sorcellerie et de diablerie, fâcheux apanage de la science à cette époque. 

 Il y avait plusieurs heures qu’il était absorbé dans ses méditations ; et, prêt enfin à quitter ses livres pour son lit, il s’était arrêté à ce passage lugubre de Thormodus Torfœus : 

 « Quand un homme allume sa lampe, la mort est chez lui avant qu’elle soit éteinte… » 

 – N’en déplaise au savant docteur, se dit-il à demi-voix, il n’en sera point ainsi chez moi ce soir. 

 Et il prit sa lampe pour la souffler. 

 – Spiagudry ! cria une voix qui sortait de la salle des cadavres. 

 Le vieux concierge trembla de tous ses membres. Ce n’est pas qu’il crût, comme tout autre peut-être à sa place, que les tristes hôtes du Spladgest s’insurgeaient contre leur gardien. Il était assez savant pour ne pas éprouver de ces terreurs imaginaires ; et la sienne n’était si réelle que parce qu’il connaissait trop bien la voix qui l’appelait. 

 – Spiagudry ! répéta violemment la voix, faudra-t-il, pour te faire entendre, que j’aille t’arracher les oreilles ? 

 – Que saint Hospice ait pitié, non de mon âme, mais de mon corps ! dit l’effrayé vieillard ; et, d’un pas que la peur pressait et ralentissait à la fois, il se dirigea vers la seconde porte latérale, qu’il ouvrit. Nos lecteurs n’ont pas oublié que cette porte communiquait à la salle des morts. 

 La lampe qu’il portait éclaira alors un tableau bizarrement hideux. D’un côté, le corps maigre, long et légèrement voûté de Spiagudry ; de l’autre, un homme petit, épais et trapu, vêtu de la tête aux pieds de peaux de toutes sortes d’animaux encore teintes, d’un sang desséché, et debout au pied du cadavre de Gill Stadt, qui, avec ceux de la jeune fille et du capitaine, occupait le fond de la scène. Ces trois muets témoins, ensevelis dans une sorte de pénombre, étaient les seuls qui pussent voir, sans fuir d’épouvante, les deux vivants dont l’entretien commençait. 

 Les traits du petit homme, que la lumière faisait vivement ressortir, avaient quelque chose d’extraordinairement sauvage. Sa barbe était rousse et touffue, et son front, caché sous un bonnet de peau d’élan, paraissait hérissé de cheveux de même couleur ; sa bouche était large, ses lèvres épaisses, ses dents blanches, aiguës et séparées ; son nez, recourbé comme le bec de l’aigle ; et son œil gris bleu, extrêmement mobile, lançait sur Spiagudry un regard oblique, où la férocité du tigre n’était tempérée que par la malice du singe. Ce personnage singulier était armé d’un large sabre, d’un poignard sans fourreau, et d’une hache à tranchants de pierre, sur le long manche de laquelle il était appuyé ; ses mains étaient couvertes de gros gants de peau de renard bleu. 

 – Ce vieux spectre m’a fait attendre bien longtemps, dit-il, se parlant à lui-même ; et il poussa une espèce de rugissement comme une bête des bois. 

 Spiagudry aurait certainement pâli d’effroi, s’il eût pu pâlir. 

 – Sais-tu bien, poursuivit le petit homme en s’adressant à lui directement, que je viens des grèves d’Urchtal ? Avais-tu donc envie, en me retardant, d’échanger ta couche de paille contre une de ces couches de pierre ? 

 Le tremblement de Spiagudry redoubla ; les deux seules dents qui lui restaient s’entre-choquèrent avec violence. 

 – Pardonnez, maître, dit-il en courbant l’arc de son grand corps jusqu’au niveau du petit homme, je dormais d’un profond sommeil. 

 – Veux-tu que je te fasse connaître un sommeil plus profond encore ? 

 Spiagudry fit une grimace de terreur, qui seule pouvait être plus plaisante que ses grimaces de gaieté. 

 – Eh bien ! qu’est-ce ? continua le petit homme. Qu’as-tu ? Est-ce que ma présence ne t’est pas agréable ? 

 – Oh ! mon maître et seigneur, répondit le vieux concierge, il n’est certainement pas pour moi de bonheur plus grand que la vue de votre excellence. 

 Et l’effort qu’il faisait pour donner à sa physionomie effrayée une expression riante eût déridé tout autre que des morts. 

 – Vieux renard sans queue, mon excellence t’ordonne de me remettre les vêtements de Gill Stadt. 

 En prononçant ce nom, le visage farouche et railleur du petit homme devint sombre et triste. 

 – Oh ! maître, pardonnez, je ne les ai plus, dit Spiagudry ; votre grâce sait que nous sommes obligés de livrer au fisc royal les dépouilles des ouvriers des mines, dont le roi hérite en sa qualité de leur tuteur né. 

 Le petit homme se tourna vers le cadavre, croisa les bras, et dit d’une voix sourde : — Il a raison. Ces misérables mineurs sont comme l’eider  1  ; on lui fait son nid, on lui prend son duvet. 

 Puis soulevant le cadavre entre ses bras et l’étreignant fortement, il se mit à pousser des cris sauvages d’amour et de douleur, pareils aux grondements d’un ours qui caresse son petit. A ces sons inarticulés, se mêlaient, par intervalles, quelques mots d’un jargon étrange que Spiagudry ne comprenait pas. 

 Il laissa retomber le cadavre sur la pierre, et se tourna vers le gardien. 

 – Sais-tu, sorcier maudit, le nom du soldat né sous un mauvais astre qui a eu le malheur d’être préféré à Gill par cette fille ? 

 Et il poussa du pied les restes froids de Guth Stersen. 

 Spiagudry fit un signe négatif. 

 – Eh bien ! par la hache d’Ingolphe, le chef de ma race, j’exterminerai tous les porteurs de cet uniforme ; et il désignait les vêtements de l’officier. — Celui dont je veux la vengeance se trouvera dans le nombre. J’incendierai toute la forêt pour brûler l’arbuste vénéneux qu’elle renferme. Je l’ai juré du jour où Gill est mort ; et je lui ai donné déjà un compagnon qui doit réjouir son cadavre. —OGill ! te voilà donc là sans force et sans vie, toi qui atteignais le phoque à la nage, le chamois à la course, toi qui étouffais l’ours des monts de Kolè à la lutte ; te voilà immobile, toi qui parcourais le Drontheimhus depuis l’Orkel jusqu’au lac de Smiasen en un jour, toi qui gravissais les pics du Dofre-Field comme l’écureuil gravit le chêne ; te voilà muet, Gill, toi qui, debout sur les sommets orageux de Kongsberg, chantais plus haut que le tonnerre.OGill ! c’est donc en vain que j’ai comblé pour toi les mines de Fa-roër ; c’est en vain que j’ai incendié l’église cathédrale de Drontheim ; toutes mes peines sont perdues, et je ne verrai pas se perpétuer en toi la race des enfants d’Islande, la descendance d’Ingolphe l’Exterminateur ; tu n’hériteras pas de ma hache de pierre ; et c’est toi au contraire qui me lègues ton crâne pour y boire désormais l’eau des mers et le sang des hommes. 

 A ces mots, saisissant la tête du cadavre : 

 – Spiagudry, dit-il, aide-moi. Et arrachant ses gants, il découvrit ses-larges mains, armées d’ongles longs, durs et retors comme ceux d’une bête fauve. 

 Spiagudry, qui le vit prêt à faire sauter avec son sabre le crâne du cadavre, s’écria avec un accent d’horreur qu’il ne put réprimer : — Juste Dieu ! maître ! un mort ! 

 – Eh bien, répliqua tranquillement le petit homme, aimes-tu mieux que cette lame s’aiguise ici sur un vivant ? 

 – Oh ! permettez-moi de supplier votre courtoisie… Comment votre excellence peut-elle profaner ?… Votre grâce…. Seigneur, votre sérénité ne voudra pas…. 

 – Finiras-tu ? ai-je besoin de tous ces titres, squelette vivant, pour croire à ton profond respect pour mon sabre ? 

 – Par saint Waldemar, par saint Usuph, au nom de saint Hospice, épargnez un mort ! 

 – Aide-moi, et ne parle pas des saints au diable. 

 – Seigneur, poursuivit le suppliant Spiagudry, par votre illustre aïeul saint Ingolphe !… 

 – Ingolphe l’Exterminateur était un réprouvé comme moi. 

 – Au nom du ciel, dit le vieillard en se prosternant, c’est cette réprobation que je veux vous éviter. 

 L’impatience transporta le petit homme. Ses yeux gris et ternes brillèrent comme deux charbons ardents. 

 – Aide-moi ! répéta-t-il en agitant son sabre. 

 Ces deux mots furent prononcés de la voix dont les prononcerait un lion, s’il parlait. Le concierge, tremblant et à demi mort, s’assit sur la pierre noire, et soutint de ses mains la tête froide et humide de Gill, tandis que le petit homme, à l’aide de son poignard et de son sabre, enlevait le crâne avec une dextérité singulière. 

 Quand cette opération fut terminée, il considéra quelque temps le crâne sanglant, en proférant des paroles étranges ; puis il le remit à Spiagudry pour qu’il le dépouillât et le lavât, et dit en poussant une espèce de hurlement : 

 – Et moi, je n’aurai pas en mourant la consolation de penser qu’un héritier de l’âme d’Ingolphe boira dans mon crâne le sang des hommes et l’eau des mers. 

 Après une sinistre rêverie, il continua : 

 – L’ouragan est suivi de l’ouragan, l’avalanche entraîne l’avalanche, et moi je serai le dernier de ma race. Pourquoi Gill n’a-t-il pas haï comme moi tout ce qui porte la face humaine ? Quel démon ennemi du démon d’Ingolphe l’a poussé sous ces fatales mines à la recherche d’un peu d’or ? 

 Spiagudry, qui lui rapportait le crâne de Gill, l’interrompit. — L’excellence a raison ; l’or lui-même, dit Snorro Sturleson, s’achète souvent trop cher. 

 – Tu me rappelles, dit le petit homme, une commission dont il faut que je te charge ; voici une boîte de fer que j’ai trouvée sur cet officier, dont tu n’as pas, comme tu le vois, toutes les dépouilles ; elle est si solidement fermée, qu’elle doit renfermer de l’or, seule chose précieuse aux yeux des hommes ; tu la remettras à la veuve Stadt, au hameau de Thoctree, pour lui payer son fils. 

 Il tira alors de son havresac de peau de renne un très petit coffre de fer. Spiagudry le reçut, et s’inclina. 

 – Remplis fidèlement mon ordre, dit le petit homme en lui lançant un regard perçant ; songe que rien n’empêche deux démons de se revoir ; je te crois encore plus lâche qu’avare, et tu me réponds de ce coffre. 

 – Oh ! maître, sur mon âme. 

 – Non pas ! sur tes os et sur ta chair. 

 En ce moment, la porte extérieure du Spladgest retentit d’un coup violent. Le petit homme s’étonna, Spiagudry chancela, et couvrit sa lampe de sa main. 

 – Qu’est-ce ? s’écria le petit homme en grondant. 

 – Et toi, vieux misérable, comment trembleras-tu donc quand tu entendras la trompette du jugement dernier ? 

 Un second coup plus fort se fit entendre. 

 – C’est quelque mort pressé d’entrer, dit le petit homme. 

 – Non, maître, murmura Spiagudry, on n’amène point de morts passé minuit. 

 – Mort ou vivant, il me chasse. — Toi, Spiagudry, sois fidèle et muet. Je te jure, par l’esprit d’Ingolphe et le crâne de Gill, que tu passeras dans ton auberge de cadavres tout le régiment de Munckholm en revue. 

 Et le petit homme, attachant le crâne de Gill à sa ceinture et remettant ses gants, s’élança avec l’agilité d’un chamois, et à l’aide des épaules de Spiagudry, par l’ouverture supérieure, où il disparut. 

 Un troisième coup ébranla le Spladgest, et une voix du dehors ordonna d’ouvrir aux noms du roi et du vice-roi. Alors le vieux concierge, à la fois agité par deux terreurs différentes, dont on pourrait nommer l’une de souvenir, et l’autre d’ espérance, s’achemina vers la porte carrée, et l’ouvrit. 

 Chapitre 7 

 Cette joie à laquelle se réduit la félicité temporelle, elle s'est fatiguée à la poursuivre par des sentiers âpres et douloureux, sans avoir jamais pu l'atteindre. (Confessions de saint Augustin.) 

RENTRÉ DANS SON CABINET après avoir quitté Poël, le gouverneur de Drontheim s’enfonça dans un large fauteuil, et ordonna, pour se distraire, à l’un de ses secrétaires de lui rendre compte des placets présentés au gouvernement. 

 Celui-ci, après s’être incliné, commença : 

 – « 1 o Le révérend docteur Anglyvius demande qu’il soit pourvu au remplacement du révérend docteur Foxtipp, directeur de la bibliothèque épiscopale, pour cause d’incapacité. L’exposant ignore qui pourra remplacer ledit docteur incapable ; il fait seulement savoir que lui, docteur Anglyvius, a longtemps exercé les fonctions de bibliothéc…. » 

 – Renvoyez ce drôle à l’évêque, interrompit le général. 

 – « 2 o Athanase Munder, prêtre, ministre des prisons, demande la grâce de douze condamnés pénitents, à l’occasion des glorieuses noces de sa courtoisie Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog, fils du vice-roi, avec noble dame Ulrique d’Ahlefeld, fille de sa grâce le comte grand-chancelier des deux royaumes. » 

 – Ajournez, dit le général. Je plains les condamnés. 

 – « 3 o Fauste-Prudens Destrombidès, sujet norvégien, poëte latin, demande à faire l’épithalame desdits nobles époux. » 

 – Ah ! ah ! le brave homme doit être vieux, car c’est le même qui en 1674 avait préparé un épithalame pour le mariage projeté entre Schumacker, alors comte de Griffenfeld, et la princesse Louise-Charlotte de Holstein-Augustenbourg, mariage qui n’eut pas lieu. — Je crains, ajouta le gouverneur entre ses dents, que Fauste-Prudens soit le poëte des mariages rompus. — Ajournez la demande et poursuivez. On s’informera, à l’occasion dudit poëte, s’il n’y aurait pas un lit vacant à l’hôpital de Drontheim. 

 – « 4 o Les mineurs de Guldbranshal, des îles Fa-roër, du Sund-Moër, de Hubfallo, de Rœraas et de Kongsberg, demandent à être affranchis des charges de la tutelle royale. » 

 – Ces mineurs sont remuants. On dit même qu’ils commencent déjà à murmurer du long silence gardé sur leur requête. Qu’elle soit réservée pour un mûr examen. 

 – « 5 o Braal, pêcheur, déclare, en vertu de l’Odelsrecht  1  , qu’il persévère dans l’intention de racheter son patrimoine. 

 « 6 o Les syndics de Nœs, Lœvig, Indal, Skongen, Stod, Sparbo et autres bourgs et villages du Drontheimhus septentrional, demandent que la tête du brigand, assassin et incendiaire Han, natif, dit-on, de Klipstadur en Islande, soit mise à prix. — S’oppose à la requête Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus, qui prétend que Han est sa propriété. — Appuie la requête Benignus Spiagudry, gardien du Spladgest, auquel doit revenir le cadavre. » 

 – Ce bandit est bien dangereux, dit le général, surtout lorsqu’on craint des troubles parmi les mineurs. Qu’on fasse proclamer sa tête au prix de mille écus royaux. 

 – « 7 o Benignus Spiagudry, médecin, antiquaire, sculpteur, minéralogiste, naturaliste, botaniste, légiste, chimiste, mécanicien, physicien, astronome, théologien, grammairien… » 

 – Eh mais, interrompit le général, est-ce que ce n’est pas le même Spiagudry que le gardien du Spladgest ? 

 – Si vraiment, votre excellence, répondit le secrétaire — « … concierge, pour sa majesté, de l’établissement dit Spladgest , dans la royale ville de Drontheim, expose — que c’est lui, Benignus Spiagudry, qui a découvert que les étoiles appelées fixes n’étaient pas éclairées par l’astre appelé soleil ; item , que le vrai nom d’Odin est Frigge, fils de Fridulph ; item , que le lombric marin se nourrit de sable ; item, que le bruit de la population éloigne les poissons des côtes de Norvège, en sorte que les moyens de subsistance diminuent en proportion de l’accroissement du peuple ; item , que le golfe nommé Otte-Sund s’appelait autrefois Limfiord et n’a pris le nom d’ Otte-Sund qu’après qu’Othon le Roux y eut jeté sa lance ; item , expose que c’est par ses conseils et sous sa direction qu’on a fait d’une vieille statue de Freya la statue de la Justice qui orne la grande place de Drontheim ; et qu’on a converti en diable, représentant le crime, le lion qui se trouvait sous les pieds de l’idole ; item... 

 – Ah ! faites-nous grâce de ses éminents services. Voyons, que demande-t-il ? » 

 Le secrétaire tourna plusieurs feuillets, et poursuivit : 

 « …. Le très humble exposant croit pouvoir, en récompense de tant de travaux utiles aux sciences et aux belles-lettres, supplier son excellence d’augmenter la taxe de chaque cadavre mâle et femelle de dix ascalins, ce qui ne peut qu’être agréable aux morts en leur prouvant le cas qu’on fait de leurs personnes. » 

 Ici la porte du cabinet s’ouvrit, et l’huissier annonça à haute voix la noble dame comtesse d’Ahlefeld. 

 En même temps, une grande dame, portant sur sa tête une petite couronne de comtesse, richement vêtue d’une robe de satin écarlate, bordée d’hermine et de franges d’or, entra, et, acceptant la main que le général lui offrait, vint s’asseoir près de son fauteuil. 

 La comtesse pouvait avoir cinquante ans. L’âge n’avait, en quelque sorte, rien eu à ajouter aux rides dont les soucis de l’orgueil et de l’ambition avaient depuis si longtemps creusé son visage. Elle attacha sur le vieux gouverneur son regard hautain et son sourire faux. 

 – Eh bien, seigneur général, votre élève se fait attendre. Il devait être ici avant le coucher du soleil. 

 – Il y serait, dame comtesse, s’il n’était, en arrivant, allé à Munckholm. 

 – Comment, à Munckholm ! j’espère que ce n’est pas Schumacker qu’il cherche ? 

 – Mais cela se pourrait. 

 – La première visite du baron de Thorvick aura été pour Schumacker ! 

 – Pourquoi non, comtesse ? Schumacker est malheureux. 

 – Comment, général ! le fils du vice-roi est lié avec ce prisonnier d’état ! 

 – Frédéric Guldenlew, en me chargeant de son fils, me pria, noble dame, de l’élever comme j’eusse élevé le mien. J’ai pensé que la connaissance de Schumacker serait utile à Ordener, qui est destiné à être aussi puissant un jour. J’ai en conséquence, avec l’autorisation du vice-roi, demandé à mon frère Grummond de Knud un droit d’entrée pour toutes les prisons, que j’ai donné à Ordener. — Il en use. 

 – Et depuis quand, noble général, le baron Ordener a-t-il fait cette utile connaissance ? 

 – Depuis un peu plus d’un an, dame comtesse ; il paraît que la société de Schumacker lui plut, car elle le fixa assez longtemps à Drontheim ; et ce n’est qu’à regret et sur mon invitation expresse qu’il en partit l’année dernière pour visiter la Norvège. 

 – Et Schumacker sait-il que son consolateur est le fils d’un de ses plus grands ennemis ? 

 – Il sait que c’est un ami, et cela lui suffit, comme à nous. 

 – Mais vous, seigneur général, dit la comtesse avec un coup d’œil pénétrant, saviez-vous en tolérant, et même en formant cette liaison, que Schumacker avait une fille ? 

 – Je le savais, noble comtesse. 

 – Et cette circonstance vous a semblé indifférente pour votre élève ? 

 – L’élève de Levin de Knud, le fils de Frédéric Guldenlew est un homme loyal. Ordener connaît la barrière qui le sépare de la fille de Schumacker ; il est incapable de séduire, sans but légitime, une fille, et surtout la fille d’un homme malheureux. 

 La noble comtesse d’Ahlefeld rougit et pâlit ; elle tourna la tête, cherchant à éviter le regard calme du vieillard comme celui d’un accusateur. 

 – Enfin, balbutia-t-elle, cette liaison, général, me semble, souffrez que je le dise, singulière et imprudente. On dit que les mineurs et les peuplades du Nord menacent de se révolter, et que le nom de Schumacker est compromis dans cette affaire. 

 – Noble dame, vous m’étonnez ! s’écria le gouverneur. Schumacker a jusqu’ici supporté tranquillement son malheur. Ce bruit est sans doute peu fondé. 

 La porte s’ouvrit en ce moment, et l’huissier annonça qu’un messager de sa grâce le grand-chancelier demandait à parler à la noble comtesse. 

 La comtesse se leva précipitamment, salua le gouverneur, et, tandis qu’il continuait l’examen des placets, se rendit en toute hâte à ses appartements, situés dans une aile du palais, en ordonnant qu’on y envoyât le messager. 

 Elle était depuis quelques moments assise sur un riche sopha, au milieu de ses femmes, quand le messager, entra. La comtesse en l’apercevant fit un mouvement de répugnance qu’elle cacha soudain sous un sourire bienveillant. L’extérieur du messager ne semblait pourtant pas repoussant au premier abord ; c’était un homme plutôt petit que grand, et dont l’embonpoint annonçait tout autre chose qu’un messager. Cependant, quand on l’examinait, son visage paraissait ouvert jusqu’à l’impudence, et la gaieté de son regard avait quelque chose de diabolique et de sinistre. Il s’inclina profondément devant la comtesse, et lui présenta un paquet, scellé avec des fils de soie. 

 – Noble dame, dit-il, daignez me permettre d’oser déposer à vos pieds un précieux message de sa grâce, votre illustre époux, mon vénéré maître. 

 – Est-ce qu’il ne vient pas lui-même ? et comment vous prend-il pour messager ? demanda la comtesse. 

 – Des soins importants diffèrent l’arrivée de sa grâce, cette lettre est pour vous en informer, madame la comtesse ; pour moi, je dois, d’après l’ordre de mon noble maître, jouir de l’insigne honneur d’un entretien particulier avec vous. 

 La comtesse pâlit ; elle s’écria d’une voix tremblante : 

 – Moi ! un entretien avec vous, Musdœmon ? 

 – Si cela affligeait en rien la noble dame, son indigne serviteur serait au désespoir. 

 – M’affliger ! non sans doute, reprit la comtesse s’efforçant de sourire ; mais cet entretien est-il si nécessaire ? 

 Le messager s’inclina jusqu’à terre. 

 – Absolument nécessaire ! la lettre que l’illustre comtesse a daigné recevoir de mes mains doit en contenir l’injonction formelle. 

 C’était une chose singulière que de voir la fière comtesse d’Ahlefeld trembler et pâlir devant un serviteur qui lui rendait de si profonds respects. Elle ouvrit lentement le paquet et en lut le contenu. Après l’avoir relu : 

 – Allons, dit-elle à ses femmes d’une voix faible, qu’on nous laisse seuls. 

 – Daigne la noble dame, dit le messager fléchissant le genou, me pardonner la liberté que j’ose prendre et la peine que je parais lui causer. 

 – Croyez au contraire, repartit la comtesse avec un sourire forcé, que j’ai beaucoup de plaisir à vous voir. 

 Les femmes se retirèrent. 

 – Elphège, tu as donc oublié qu’il fut un temps où nos tête-à-tête ne te répugnaient pas ? 

 C’était le messager qui parlait à la noble comtesse, et ces paroles étaient accompagnées d’un rire pareil à celui du diable lorsqu’au moment où le pacte expire il saisit l’âme qui s’est donnée à lui. 

 La puissante dame baissa sa tête humiliée. 

 – Que ne l’ai-je en effet oublié ! murmura-t-elle. 

 – Pauvre folle ! comment peux-tu rougir de choses que nul œil humain n’a vues ? 

 – Ce que les hommes ne voient pas, Dieu le voit. 

 – Dieu, faible femme ! tu n’es pas digne d’avoir trompé ton mari, car il est moins crédule que toi. 

 – Vous insultez peu généreusement à mes remords, Musdœmon. 

 – Eh bien ! si tu en as, Elphège, pourquoi leur insultes-tu toi-même chaque jour par des crimes nouveaux ? 

 La comtesse d’Ahlefeld cacha sa tête dans ses mains ; le messager poursuivit : 

 – Elphège, il faut choisir : ou le remords et plus de crimes, ou le crime et plus de remords. Fais comme moi, choisis le second parti, c’est le meilleur, le plus gai du moins. 

 – Puissiez-vous, dit la comtesse à voix basse, ne pas retrouver ces paroles dans l’éternité ! 

 – Allons, ma chère, quittons la plaisanterie. 

 Alors Musdœmon s’asseyant près de la comtesse, et passant ses bras autour de son cou : 

 – Elphège, dit-il, tâche de rester, par l’esprit du moins, ce que tu étais il y a vingt ans. 

 L’infortunée comtesse, esclave de son complice, tâcha de répondre à sa repoussante caresse. Il y avait dans cet embrassement adultère de deux êtres qui se méprisaient et s’exécraient mutuellement quelque chose de trop révoltant, même pour ces âmes dégradées. Les caresses illégitimes qui avaient fait leur joie, et que je ne sais quelle horrible convenance les forçait de se prodiguer encore, faisaient maintenant leur torture. Étrange et juste changement des affections coupables ! leur crime était devenu leur supplice. 

 La comtesse, pour abréger ce tourment adultère, demanda enfin à son odieux amant, en s’arrachant de ses bras, de quel message verbal son époux l’avait chargé. 

 – D’Ahlefeld, dit Musdœmon, au moment de voir son pouvoir s’affermir par le mariage d’Ordener Guldenlew avec notre fille… 

 – Notre fille ! s’écria la hautaine comtesse, et son regard fixé sur Musdœmon reprit une expression d’orgueil et de dédain. 

 – Eh bien, dit froidement le messager, je crois qu’Ulrique peut m’appartenir au moins autant qu’à lui. Je disais donc que ce mariage ne satisfaisait pas entièrement ton mari, si Schumacker n’était en même temps tout à fait renversé. Du fond de sa prison, ce vieux favori est encore presque aussi redoutable que dans son palais. Il a à la cour des amis obscurs, mais puissants, peut-être parce qu’ils sont obscurs ; et le roi, apprenant il y a un mois que les négociations du grand-chancelier avec le duc de Holstein-Plœn ne marchaient pas, s’est écrié avec impatience : — Griffenfeld à lui seul en savait plus qu’eux tous. — Un intrigant nommé Dispolsen, venu de Munckholm à Copenhague, a obtenu de lui plusieurs audiences secrètes, après lesquelles le roi a fait demander à la chancellerie, où ils sont déposés, les titres de noblesse et de propriété de Schumacker. On ignore à quoi Schumacker aspire ; mais ne désirerait-il que la liberté, pour un prisonnier d’état c’est désirer le pouvoir. — Il faut donc qu’il meure, et qu’il meure judiciairement ; c’est à lui forger un crime que nous travaillons. — Ton mari, Elphège, sous prétexte d’inspecter incognito les provinces du Nord, va s’assurer par lui-même du résultat qu’ont eu nos menées parmi les mineurs, dont nous voulons provoquer, au nom de Schumacker, une insurrection qu’il sera facile ensuite d’étouffer. Ce qui nous inquiète, c’est la perte de plusieurs papiers importants relatifs à ce plan, et que nous avons tout lieu de croire au pouvoir de Dispolsen. Sachant donc qu’il était reparti de Copenhague pour Munckholm, rapportant à Schumacker ses parchemins, ses diplômes, et peut-être ces documents qui peuvent nous perdre ou au moins nous compromettre, nous avons aposté dans les gorges de Kole quelques fidèles, chargés de se défaire de lui, après l’avoir dépouillé de ses papiers. Mais si, comme on l’assure, Dispolsen est venu de Berghen par mer, nos peines seront perdues de ce côté-là. — Pourtant j’ai recueilli en arrivant je ne sais quels bruits d’un assassinat d’un capitaine nommé Dispolsen. — Nous verrons. — Nous sommes en attendant à la recherche d’un brigand fameux, Han, dit d’Islande, que nous voudrions mettre à la tête de la révolte des mines. Et toi, ma chère, quelles nouvelles d’ici me donneras-tu ? Le joli oiseau de Munckholm a-t-il été pris dans sa cage ? La fille du vieux ministre a-t-elle enfin été la proie de notre falcofulvus, de notre fils Frédéric ? 

 La comtesse, retrouvant sa fierté, se récria encore : 

 – Notre fils ! 

 – Ma foi, quel âge peut-il avoir ? Vingt-quatre ans. Il y en a vingt-six que nous nous connaissons, Elphège. 

 – Dieu le sait, s’écria la comtesse, mon Frédéric est l’héritier légitime du grand-chancelier. 

 – Si Dieu le sait, répondit le messager en riant, le diable peut l’ignorer. Au reste, ton Frédéric n’est qu’un étourneau indigne de moi, et ce n’est pas la peine de nous quereller pour si peu de chose. Il n’est bon qu’à séduire une fille. Y est-il parvenu au moins ? 

 – Pas encore, que je sache. 

 – Mais, Elphège, tâche donc de jouer un rôle moins passif dans nos affaires. Celui du comte et le mien sont, tu le vois, assez actifs. Je retourne dès demain vers ton mari. Pour toi, ne te borne pas, de gr��ce, à prier pour nos péchés, comme la madone que les Italiens invoquent en assassinant. — Il faut aussi qu’Ahlefeld songe à me récompenser un peu plus magnifiquement qu’il ne l’a fait jusqu’ici. Ma fortune est liée à la vôtre ; mais je me lasse d’être le serviteur de l’époux, quand je suis l’amant de la femme, et de n’être que le gouverneur, le précepteur, le pédagogue, quand je suis presque le père. 

 En ce moment minuit sonna, et une des femmes entra, rappelant à la comtesse que, d’après la règle du palais, toutes les lumières devaient être éteintes à cette heure. La comtesse, heureuse de terminer un entretien pénible, rappela ses suivantes. 

 – Me permette la gracieuse comtesse, dit Musdœmon en se retirant, de conserver l’espérance de la revoir demain, et de déposer à ses pieds l’hommage de mon profond respect. 

 Chapitre 8 

 Il faut absolument que tu l'aies massacré; tu as le regard d'un meurtrier, un air sinistre et farouche. SHAKESPEARE, le Songe d’été. 

 – En honneur, vieillard, dit Ordener à Spiagudry, je commençais à croire que c’étaient les cadavres logés dans cet édifice qui étaient chargés d’en ouvrir la porte. 

 – Pardonnez, seigneur, répondit le concierge ayant encore dans l’oreille les noms du roi et du vice-roi et répétant son excuse banale, je… je dormais profondément. 

 – En ce cas, il paraît que vos morts ne dorment pas, car c’étaient eux sans doute que j’entendais tout à l’heure causer distinctement. 

 Spiagudry se troubla. 

 – Vous avez, seigneur étranger, vous avez entendu ?… 

 – Eh ! mon Dieu, oui ; mais qu’importe ? je ne suis pas venu ici pour m’occuper de vos affaires, mais pour vous occuper des miennes. Entrons. 

 Spiagudry ne se souciait guère d’introduire le nouveau venu près du corps de Gill ; mais ces dernières paroles le rassurèrent un peu, et d’ailleurs, pouvait-il résister ? 

 Il laissa donc passer le jeune homme, et, refermant la porte : 

 – Benignus Spiagudry, dit-il, est à votre service pour tout ce qui concerne les sciences humaines. Cependant, si, comme votre visite nocturne semble l’annoncer, vous croyez parler à un sorcier, vous avez tort ; ne famam credas ; je ne suis qu’un savant. — Entrons, seigneur étranger, dans mon laboratoire. 

 – Non pas, dit Ordener, c’est à ces cadavres qu’il faut nous arrêter. 

 – A ces cadavres ! s’écria Spiagudry, recommençant à trembler. Mais, seigneur, vous ne pouvez les voir. 

 – Comment, je ne puis voir des corps qui ne sont déposés là que pour être vus ! Je vous répète que j’ai des renseignements à vous demander sur l’un d’eux ; votre devoir est de me les donner. Obéissez de gré, vieillard, ou vous obéirez de force. 

 Spiagudry avait un profond respect pour les sabres, et il en voyait briller un au côté d’Ordener. 

 – Nihil non arrogat armis , murmura-t-il ; et, fouillant dans le trousseau de ses clefs, il ouvrit la grille à hauteur d’appui, et introduisit l’étranger dans la seconde section de la salle. 

 – Montrez-moi les vêtements du capitaine, dit celui-ci. 

 En ce moment, un rayon de la lampe tomba sur la tête sanglante de Gill Stadt. 

 – Juste Dieu ! s’écria Ordener, quelle abominable profanation ! 

 – Grand saint Hospice, ayez pitié de moi ! dit à voix basse le vieux concierge. 

 – Vieillard, poursuivit Ordener d’une voix menaçante, êtes-vous si loin de la tombe, pour violer le respect qu’on lui voue, et ne craignez-vous pas, malheureux, que les vivants ne vous apprennent ce que l’on doit aux morts ? 

 – Oh ! s’écria le pauvre concierge, grâce, ce n’est pas moi ! Si vous saviez !… Et il s’arrêta, car il se rappela ces mots du petit homme : Sois fidèle et muet. — Avez-vous vu quelqu’un sortir par cette ouverture ? demanda-t-il d’une voix éteinte. 

 – Oui. Est-ce ton complice ? 

 – Non, c’est le coupable, le seul coupable ! j’en, jure par toutes les réprobations infernales, par toutes les bénédictions célestes, par ce corps même si indignement profané ! — Et il s’était prosterné sur la pierre devant Ordener. 

 Tout hideux qu’était Spiagudry, il y avait cependant dans son désespoir, dans ses protestations, un accent de vérité qui persuada le jeune homme. 

 – Vieillard, dit-il, relève-toi, et si tu n’as point outragé la mort, n’avilis point la vieillesse. 

 Le concierge se releva. Ordener continua : 

 – Quel est le coupable ? 

 – Oh ! silence, noble jeune seigneur, vous ignorez de qui vous parlez. Silence ! 

 Et Spiagudry se répétait intérieurement : Sois fidèle et muet. 

 Ordener reprit froidement : 

 – Quel est le coupable ? Je veux le connaître. 

 – Au nom du ciel, seigneur ! ne parlez pas ainsi, taisez-vous, de peur… 

 – La peur ne me fera point taire et te fera parler. 

 – Excusez-moi, pardon, mon jeune maître ! dit le désolé Spiagudry, je ne puis. 

 – Tu le peux, car je le veux. Tu nommeras le profanateur ! 

 Spiagudry chercha encore à tergiverser. 

 – Eh bien ! noble maître, le profanateur de ce cadavre est l’assassin de cet officier. 

 – Cet officier est donc mort assassiné ? demanda Ordener, ramené par cette transition au but de sa recherche. 

 – Oui, sans doute, seigneur. 

 – Et par qui ? par qui ? 

 – Au nom de la sainte que votre mère invoquait en vous donnant le jour, ne cherchez pas à savoir ce nom, mon jeune maître, ne me forcez pas à le révéler. 

 – Si l’intérêt que j’ai à le savoir avait besoin d’être accru, vous y ajouteriez, vieillard, l’intérêt de la curiosité. Je vous commande de me nommer ce meurtrier. 

 – Eh bien, dit Spiagudry, remarquez ces profondes déchirures produites par des ongles longs et tranchants sur le corps de ce malheureux. Elles vous nomment l’assassin. 

 Et le vieillard montrait à Ordener de longues et fortes égratignures sur le cadavre nu et lavé. 

 – Comment ? dit Ordener, est-ce quelque bête fauve ? 

 – Non, mon jeune seigneur. 

 – Mais, à moins que ce ne soit le diable… 

 – Chut ! prenez garde de trop bien deviner. N’avez-vous jamais entendu parler, poursuivit le concierge à voix basse, d’un homme ou d’un monstre à face humaine, dont les ongles sont aussi longs que ceux d’Astaroth qui nous a perdus, ou de l’Antéchrist qui nous perdra ? 

 – Parlez plus clairement. 

 – Malheur ! dit l’Apocalypse… 

 – C’est le nom de l’assassin que je vous demande. 

 – L’assassin… le nom ?… Seigneur, ayez pitié de moi, ayez pitié de vous. 

 – La seconde de ces prières détruirait la première, quand bien même des motifs graves ne me forceraient pas à t’arracher ce nom. N’abuse pas plus longtemps… 

 – Eh bien, vous le voulez, jeune homme, dit Spiagudry se redressant et d’une voix haute, ce meurtrier, ce profanateur est Han d’Islande. 

 Ce nom redoutable n’était pas ignoré d’Ordener. 

 – Comment ! reprit-il, Han ! cet exécrable bandit ! 

 – Ne l’appelez pas bandit, car il vit toujours seul. 

 – Alors, misérable, comment le connaissez-vous ? Quels crimes communs vous ont donc rapprochés ? 

 – Oh ! noble maître, daignez ne pas croire aux apparences. Le tronc de chêne est-il vénéneux parce que le serpent s’y abrite ? 

 – Point de vaines paroles ! un scélérat ne peut avoir d’ami qu’un complice. 

 – Je ne suis point son ami, et moins encore son complice ; et si mes serments ne vous ont pas persuadé, seigneur, veuillez de grâce remarquer que cette profanation détestable m’expose, dans vingt-quatre heures, quand on viendra relever le corps de Gill Stadt, au supplice des sacrilèges, et me jette ainsi dans la plus effroyable inquiétude où innocent se soit jamais trouvé. 

 Ces considérations d’intérêt personnel firent encore plus sur Ordener que la voix suppliante du pauvre gardien, auquel elles avaient probablement inspiré en bonne partie sa pathétique, quoique inutile résistance au sacrilège du petit homme. Ordener parut méditer un moment, pendant lequel Spiagudry cherchait à lire sur son visage si ce repos déciderait la paix ou ramènerait la tempête. 

 Enfin il dit d’un ton sévère, mais calme : 

 – Vieillard, soyez véridique. Avez-vous trouvé des papiers sur cet officier ? 

 – Aucun, sur mon honneur. 

 – Savez-vous si Han d’Islande en a trouvé ? 

 – Je vous jure par saint Hospice que je l’ignore. 

 – Vous l’ignorez ? savez-vous où se cache ce Han d’Islande ? 

 – Il ne se cache jamais, il erre toujours. 

 – Soit ; mais enfin quelles sont ses retraites ? 

 – Ce païen, répondit le vieillard à voix basse, a autant de retraites que l’île de Hitteren a de récifs, que l’étoile Sirius a de rayons. 

 – Je vous engage de nouveau, interrompit Ordener, à parler en termes positifs. Je vais vous donner l’exemple ; écoutez. Vous êtes mystérieusement lié avec un brigand dont vous soutenez ne pas être le complice. Si vous le connaissez, vous devez savoir où il s’est maintenant retiré. — Ne m’interrompez pas. — Si vous n’êtes pas son complice, vous n’hésiterez pas à me conduire à sa recherche. 

 Spiagudry ne put contenir son effroi. 

 – Vous, noble seigneur, vous, grand Dieu ! plein de jeunesse et de vie, provoquer, rechercher ce démoniaque ! Quand Ingiald aux quatre bras combattit le géant Nyctolm, du moins avait-il quatre bras. 

 – Eh bien, dit Ordener en souriant, s’il faut quatre bras, ne serez-vous pas mon guide ? 

 – Moi ! votre guide ! Comment pouvez-vous vous railler ainsi d’un pauvre vieillard qui a déjà presque besoin d’un guide lui-même ? 

 – Écoutez, reprit Ordener, n’essayez pas vous-même de vous jouer de moi. Si cette profanation, dont je veux bien vous croire innocent, vous expose au châtiment des sacrilèges, vous ne pouvez rester ici. Il vous faut donc fuir. Je vous offre ma sauvegarde, mais à condition que vous me conduirez à la retraite du brigand. Soyez mon guide, je serai votre protecteur. Je dis plus ; si j’atteins Han d’Islande, je l’amènerai ici mort ou vif. Vous pourrez prouver votre innocence, et je vous promets de vous faire rentrer dans votre emploi. Voilà, en attendant, plus d’écus royaux qu’il ne vous en rapporte par an. 

 Ordener, en gardant la bourse pour la fin, avait observé dans ses arguments la gradation voulue par les saines lois de la logique. Cependant ils étaient par eux-mêmes assez forts pour faire rêver Spiagudry. Il commença par prendre l’argent. 

 – Noble maître, vous avez raison, dit-il ensuite, et son œil, jusqu’alors indécis, se releva sur Ordener. Si je vous suis, je m’expose quelque jour à la vengeance du formidable Han. Si je reste, je tombe demain entre les mains du bourreau Orugix. — Quel est donc déjà le supplice des sacrilèges ? N’importe. — Dans les deux cas, ma pauvre vie est en péril ; mais comme, d’après la juste observation de Sæmond-Sigfusson, autrement dit le Sage, inter duo pericula œqualia, minus imminens eligendum est , je vous suis. — Oui, seigneur, je serai votre guide. Veuillez ne pas oublier toutefois que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour vous détourner de votre aventureux dessein. 

 – Soit, dit Ordener. Vous serez donc mon guide. Vieillard, ajouta-t-il avec un regard expressif, je compte sur votre loyauté. 

 – Ah ! maître, répondit le concierge, la foi de Spiagudry est aussi pure que l’or que vous venez de me donner si gracieusement. 

 – Qu’il n’en soit pas autrement, car je vous prouverais que le fer que je porte n’est pas de moins bon aloi que mon or. — Où pensez-vous que soit Han d’Islande ? 

 – Mais, comme le midi du Drontheimhus est plein de troupes qu’on y a envoyées sur je ne sais quelle réquisition du grand-chancelier, Han doit s’être dirigé vers la grotte de Walderlong ou vers le lac de Smiasen. Notre route est par Skongen. 

 – Quand pouvez-vous me suivre ? 

 – Après la journée qui commence, quand la nuit sera close et le Spladgest fermé, votre pauvre serviteur commencera près de vous les fonctions de guide, pour lesquelles il privera les morts de ses soins. Nous chercherons un moyen de cacher pendant tout le jour, aux yeux du peuple, la mutilation du mineur. 

 – Où vous trouverai-je ce soir ? 

 – Sur la grande place de Drontheim, s’il convient au maître, près la statue de la Justice, qui fut jadis Freya, et qui me protégera sans doute de son ombre en reconnaissance du beau diable que j’ai fait sculpter sous ses pieds. 

 Spiagudry allait peut-être répéter verbalement à Ordener les considérants de son placet au gouverneur, si celui-ci ne l’eût interrompu. 

 – Il suffit, vieillard, le traité est conclu. 

 – Conclu, répéta le concierge. 

 Il achevait ce mot, lorsqu’une espèce de grondement se fit entendre comme au-dessus d’eux. Le concierge tressaillit. 

 – Qu’est cela ? dit-il. 

 – N’y a-t-il ici, dit Ordener également surpris, d’autre habitant vivant que vous ? 

 – Vous me rappelez mon vicaire Oglypiglap, reprit Spiagudry rassuré par cette idée ; c’est lui sans doute qui dort bruyamment. Un lapon qui dort, selon l’évêque Arngrim, fait autant de bruit qu’une femme qui veille. 

 En parlant ainsi, ils s’étaient rapprochés de la porte du Spladgest. Spiagudry l’ouvrit doucement. 

 – Adieu, mon jeune seigneur, dit-il à Ordener, le ciel vous mette en joie. A ce soir. Si votre chemin vous conduit devant la croix de saint Hospice, daignez prier pour votre misérable serviteur Benignus Spiagudry. 

 Alors refermant en hâte la porte, autant de crainte d’être aperçu que pour garantir sa lampe des premières brises du matin, il revint près du cadavre de Gill, et s’occupa d’en tourner la tête de manière à en cacher la blessure. 

 Il avait fallu bien des raisons pour décider le timide concierge à accepter l’offre aventureuse de l’étranger. Dans les motifs de sa téméraire détermination entraient : 1 o la crainte d’Ordener présent ; 2 o celle du bourreau Orugix ; 3 o une vieille haine pour Han d’Islande, haine qu’il osait à peine s’avouer à lui-même, tant la terreur la comprimait ; 4 o l’amour pour les sciences, auxquelles son voyage serait si utile ; 5 o la confiance en son esprit rusé, pour se dérober aux regards de Han ; 6 o un attrait tout spéculatif pour certain métal que renfermait la bourse du jeune aventurier, et dont paraissait aussi remplie la boîte de fer volée au capitaine et destinée à la veuve Stadt, message qui maintenant courait grand risque de ne jamais quitter le messager. 

 Une dernière raison enfin, c’était l’espérance bien ou mal fondée de rentrer tôt ou tard dans la place qu’il allait abandonner. Que lui importait d’ailleurs que le brigand tuât le voyageur ou le voyageur le brigand ? A ce point de sa rêverie, il ne put s’empêcher de dire à haute voix : 

 – Cela me fera toujours un cadavre. 

 Un nouveau grondement se fit encore entendre, et le malheureux concierge frissonna. 

 – Ce ne sont vraiment point là les ronflements d’Oglypiglap, se dit-il ; ce bruit vient du dehors. 

 Puis, après un moment de réflexion : 

 – Je suis bien simple de m’effrayer ainsi, c’est sans doute le dogue du port qui se réveille et qui aboie. 

 Alors il acheva de disposer les membres défigurés de Gill ; puis, refermant toutes les portes, vint se délasser sur son grabat des fatigues de la nuit qui s’achevait, et prendre des forces pour celle qui se préparait. 

 Chapitre 9 

 JULIETTE.  Ah ! crois-tu que nous nous revoyions jamais ?  ROMÉO  Je n’en doute point ; et toutes ces peines deviendront le doux entretien de nos jours à venir. SHAKESPEARE. 

LE FANAL DU CHÂTEAU de Munckholm venait de s’éteindre, et, à sa place, le matelot entrant dans le golfe de Drontheim voyait le casque du soldat de garde briller de loin, comme une étoile mobile, aux rayons du soleil levant, quand Schumacker, appuyé sur le bras de sa fille, descendit comme de coutume dans le jardin circulaire qui environnait sa prison. Tous deux avaient eu une nuit agitée, le vieillard par l’insomnie, la jeune fille par des rêves délicieux. Ils se promenaient depuis quelque temps en silence, quand le vieux prisonnier attacha sur la belle jeune fille un regard triste et grave : 

 – Vous rougissez et souriez toute seule, Éthel ; vous êtes heureuse, car vous ne rougissez pas du passé, et vous souriez à l’avenir. 

 Éthel rougit plus fort, et cessa de sourire. 

 – Mon seigneur et père, dit-elle, embarrassée et confuse, j’ai apporté le livre de l’Edda. 

 – Eh bien, lisez, ma fille, dit Schumacker ; et il retomba dans sa rêverie. 

 Alors le sombre captif, assis sur un rocher noirâtre ombragé d’un sapin noir, écouta la douce voix de sa fille, sans entendre sa lecture, comme un voyageur altéré se plaît au murmure de la source où il puise la vie. 

 Éthel lui lut l’histoire de la bergère Allanga, qui refusa un roi jusqu’à ce qu’il eût prouvé qu’il était un guerrier. Le prince Regner Lodbrog n’obtint la bergère qu’en revenant vainqueur du brigand de Klipstadur, Ingolphe l’Exterminateur. 

 Soudain un bruit de pas et de feuillage froissé vint interrompre sa lecture et arracher Schumacker à sa méditation. Le lieutenant d’Ahlefeld sortit de derrière le rocher où ils étaient assis. Éthel baissa la tête en reconnaissant l’interrupteur éternel, et l’officier s’écria : 

 – Sur ma foi, ma belle damoiselle, le nom d’Ingolphe l’Exterminateur vient d’être prononcé par votre charmante bouche. Je l’ai entendu, et je présume que c’est en parlant de son petit-fils, Han d’Islande, que vous êtes remontée jusqu’à lui. Les damoiselles aiment beaucoup à parler des brigands. Sous ce rapport, on conte d’Ingolphe et de sa descendance des choses singulièrement agréables et effrayantes à entendre. L’exterminateur Ingolphe n’eut qu’un fils, né de la sorcière Thoarka ; ce fils n’eut également qu’un fils, né de même d’une sorcière. Depuis quatre siècles, cette race s���est ainsi perpétuée pour la désolation de l’Islande, toujours par un seul rejeton, qui ne produit jamais qu’un rameau. C’est par cette série d’héritiers uniques que l’esprit infernal d’Ingolphe est arrivé de nos jours sain et entier au fameux Han d’Islande, qui avait sans doute tout à l’heure le bonheur d’occuper les virginales pensées de la damoiselle. 

 L’officier s’arrêta un moment. Éthel gardait le silence de l’embarras ; Schumacker, celui de l’ennui. Enchanté de les trouver disposés sinon à répondre, du moins à écouter, il continua : 

 – Le brigand de Klipstadur n’a d’autre passion que la haine des hommes, d’autre soin que celui de leur nuire. 

 – Il est sage, interrompit brusquement le vieillard. 

 – Il vit toujours seul, reprit le lieutenant. 

 – Il est heureux, dit Schumacker. 

 Le lieutenant fut ravi de cette double interruption, qui semblait sceller un pacte de conversation. 

 – Nous préserve le dieu Mithra, s’écria-t-il, de ces sages et de ces heureux ! Maudit soit le zéphyr malintentionné qui a apporté en Norvège le dernier des démons d’Islande. J’ai tort de dire malintentionné, car c’est, assure-t-on, à un évêque que nous devons le bonheur de posséder Han de Klipstadur. Si l’on en croit la tradition, quelques paysans islandais, ayant pris sur les montagnes de Bessestedt le petit Han encore enfant, voulurent le tuer, comme Astyage tua le lionceau de Bactriane ; mais l’évêque de Scalholt s’y opposa, et prit l’oursin sous sa protection, espérant faire un chrétien du diable. Le bon évêque employa mille moyens pour développer cette intelligence infernale, oubliant que la ciguë ne s’était point changée en lys dans les serres chaudes de Babylone. Aussi le démoniaque adolescent le paya-t-il de ses soins en s’enfuyant une belle nuit sur un tronc d’arbre, à travers les mers, et en éclairant sa fuite de l’incendie du manoir épiscopal. Voilà, selon les vieilles fileuses du pays, comment s’est transporté en Norvège cet islandais, qui, grâce à son éducation, offre aujourd’hui toute la perfection du monstre. Depuis ce temps, les mines de Fa-roër comblées et trois cents ouvriers écrasés sous les décombres ; le rocher pendant de Golyn précipité pendant la nuit sur le village qu’il dominait ; le pont de Half-Broën croulant du haut des roches sous le passage des voyageurs ; la cathédrale de Drontheim incendiée ; les fanaux côtiers éteints durant les nuits orageuses, et une foule de crimes et de meurtres ensevelis dans les lacs de Sparbo ou de Smiasen, ou cachés sous les grottes de Walderhog et de Rylass, et dans les gorges du Dofre-Field, ont attesté la présence de cet Arimane incarné dans le Drontheimhus. Les vieilles prétendent qu’il lui pousse un poil de la barbe à chaque crime ; en ce cas sa barbe doit être aussi touffue que celle du plus vénérable mage assyrien. La belle damoiselle saura cependant que le gouverneur a plus d’une fois essayé d’arrêter la crue extraordinaire de cette barbe. 

 Schumacker rompit encore le silence. 

 – Et tous les efforts pour s’emparer de cet homme, dit-il avec un regard de triomphe et un sourire ironique, ont été vains ? J’en félicite la grande-chancellerie. 

 L’officier ne comprit pas le sarcasme de l’ex-grand-chancelier. 

 – Han a jusqu’ici été aussi imprenable qu’Horatius surnommé Coclès. Vieux soldats, jeunes miliciens, campagnards, montagnards, tout meurt ou tout fuit devant lui. C’est un démon qu’on ne saurait éviter ni atteindre ; ce qui peut arriver de plus heureux à ceux qui le cherchent, c’est de ne pas le trouver. 

 – La gracieuse damoiselle est peut-être surprise, continua-t-il en s’asseyant familièrement près d’Éthel, qui se rapprocha de son père, de tout ce que je sais de curieux touchant cet être surnaturel. Ce n’est pas sans intention que j’ai recueilli ces singulières traditions. Il me semble, et je serais heureux que ma charmante damoiselle partageât mon avis, que les aventures de Han pourraient fournir un roman délicieux, dans le genre des sublimes écrits de la damoiselle Scudéry, l’ Artamène ou la Clélie, dont je n’ai encore lu que six volumes, mais qui n’en est pas moins un chef-d’œuvre à mes yeux. Il faudrait, par exemple, adoucir notre climat, orner nos traditions, modifier nos noms barbares. Ainsi Drontheim, qui deviendrait Durtinianum , verrait ses forêts se changer, sous ma baguette magique, en des bosquets délicieux, arrosés de mille petits ruisseaux, bien autrement poétiques que nos vilains torrents. Nos cavernes noires et profondes feraient place à des grottes charmantes, tapissées de rocailles dorées et de coquillages d’azur. Dans l’une de ces grottes habiterait un célèbre enchanteur, Hannus de Thulé… — Car vous conviendrez que le nom de Han d’Islande ne flatte pas l’oreille. — Ce géant… — vous sentez qu’il serait absurde que le héros d’un tel ouvrage ne fût pas un géant — ce géant descendrait en droite ligne du dieu Mars. — Ingolphe l’Exterminateur ne présente rien à l’imagination — et de la magicienne Théonne… — ne trouvez-vous pas le nom de Thoarka heureusement altéré ? — fille de la sibylle de Cumes. Hannus, après avoir été élevé par le grand-mage de Thulé, se serait enfin échappé du palais du pontife, sur un char attelé de deux dragons… — Il faudrait être un pauvre esprit pour conserver la mesquine tradition du tronc d’arbre. — Arrivé sous le ciel de Durtinianum, et séduit par ce pays charmant, il en aurait fait le lieu de sa résidence et le théâtre de ses crimes. Ce ne serait pas chose aisée que de faire une peinture agréable des brigandages de Han. On pourrait en adoucir l’horreur par quelque amour ingénieusement imaginé. La bergère Alcippe, en promenant un jour son agneau dans un bois de myrtes et d’oliviers, serait aperçue par le géant, qui céderait soudain au pouvoir de ses yeux. Mais Alcippe aimerait le beau Lycidas, officier des milices, en garnison dans son hameau. Le géant s’irriterait du bonheur du centurion, et le centurion des assiduités du géant. Vous concevez, aimable damoiselle, tout ce qu’une pareille imagination pourrait semer de charme dans les aventures de Hannus. Je parierais mes bottes de Cracovie contre une paire de patins qu’un tel sujet, traité par la damoiselle Scudéry, ferait raffoler toutes les dames de Copenhague. 

 Ce mot arracha Schumacker de la sombre rêverie où il était resté enseveli pendant la dépense inutile de bel esprit que venait de faire le lieutenant. 

 – Copenhague ? dit-il brusquement ; seigneur officier, que s’est-il passé de nouveau à Copenhague ? 

 – Rien, sur ma foi, que je sache, répondit le lieutenant, sinon le consentement donné par le roi au mariage important qui occupe en ce moment les deux royaumes. 

 – Comment ! reprit Schumacker ; quel mariage ? 

 L’apparition d’un quatrième interlocuteur arrêta la réponse sur les lèvres du lieutenant. 

 Tous trois levèrent les yeux. Le visage sombre du prisonnier s’éclaircit, la physionomie frivole du lieutenant prit une expression de gravité, et la douce figure d’Éthel, pâle et confuse pendant le long soliloque de l’officier, se ranima de vie et de joie. Elle soupira profondément, comme si son cœur eût été allégé d’un poids insupportable, et son sourire triste et furtif s’élança au-devant du nouveau venu. — C’était Ordener. 

 Le vieillard, la jeune fille et l’officier étaient devant Ordener dans une position singulière, ils avaient chacun un secret commun avec lui ; aussi se gênaient-ils réciproquement. Le retour d’Ordener au donjon ne surprit ni Schumacker ni Éthel, qui l’attendaient ; mais il étonna le lieutenant, autant que la présence du lieutenant surprit Ordener, qui aurait pu craindre quelque indiscrétion de l’officier sur la scène de la veille, si le silence prescrit par la loi courtoise ne l’eût rassuré. Il ne pouvait donc que s’étonner de le voir paisiblement assis près des deux prisonniers. 

 Ces quatre personnages ne pouvaient rien se dire réunis, précisément parce qu’ils auraient eu beaucoup à se dire isolément. Aussi, hormis les regards d’intelligence et d’embarras, l’accueil que reçut Ordener fut-il absolument muet. 

 Le lieutenant partit d’un éclat de rire. 

 – Par la queue du manteau royal, mon cher nouveau-venu, voilà un silence qui ne ressemble pas mal à celui des sénateurs gaulois, quand le romain Brennus… Je ne sais, en honneur, déjà plus qui était romain ou gaulois, des sénateurs ou du général. N’importe ! puisque vous voilà, aidez-moi à instruire cet honorable vieillard de ce qui se passe de nouveau. J’allais, sans votre subite entrée en scène, l’entretenir du mariage illustre qui occupe en ce moment mèdes et persans. 

 – Quel mariage ? dirent en même temps Ordener et Schumacker. 

 – A la coupe de vos vêtements, seigneur étranger, s’écria le lieutenant en frappant des mains, j’avais déjà pressenti que vous veniez de quelque autre monde. Voici une question qui change en certitude mon soupçon. Vous êtes sans doute débarqué hier sur les bords de la Nidder, dans un char-fée attelé de deux griffons ailés ; car vous n’auriez pu parcourir la Norvège sans entendre parler du fameux mariage du fils du vice-roi avec la fille du grand-chancelier. 

 Schumacker se tourna vers le lieutenant. 

 – Quoi ! Ordener Guldenlew épouse Ulrique d’Ahlefeld ? 

 – Comme vous dites, répondit l’officier, et cela sera conclu avant que la mode des vertugadins à la française soit passée à Copenhague. 

 – Le fils de Frédéric doit avoir environ vingt-deux ans ; car j’étais depuis une année dans la forteresse de Copenhague quand le bruit de sa naissance parvint jusqu’à moi. Qu’il se marie jeune, continua Schumacker avec un sourire amer ; au moment de la disgrâce on ne lui reprochera pas du moins d’avoir ambitionné le chapeau de cardinal. 

 Le vieux favori faisait à ses propres malheurs une allusion que le lieutenant ne comprit pas. 

 – Non certes, dit-il en éclatant de rire. Le baron Ordener va recevoir le titre de comte, le collier de l’Éléphant et les aiguillettes de colonel, qui ne se concilient guère vraiment avec la barrette de cardinal. 

 – Tant mieux, répondit Schumacker. Puis, après une pause, il ajouta, secouant la tête comme s’il eût vu sa vengeance devant lui : — Quelque jour peut-être on lui fera un carcan du noble collier, on lui brisera sur le front sa couronne de comte, on lui battra les joues de ses aiguillettes de colonel. 

 Ordener saisit la main du vieillard. 

 – Dans l’intérêt de votre haine, seigneur, ne maudissez pas le bonheur d’un ennemi avant de savoir si ce bonheur en est un pour lui. 

 – Eh ! mais, dit le lieutenant, qu’importent au baron de Thorvick les anathèmes du bonhomme ? 

 – Lieutenant ! s’écria Ordener, ils lui importent plus que vous ne pensez… — peut-être. — Et, poursuivit-il après un moment de silence, votre fameux mariage est moins certain que vous ne le croyez. 

 – Fiat quod vis , repartit le lieutenant avec une salutation ironique ; le roi, le vice-roi et le grand-chancelier ont, il est vrai, tout disposé pour cette union ; ils la désirent, ils la veulent ; mais puisqu’elle déplaît au seigneur étranger, qu’importe le grand-chancelier, le vice-roi et le roi ! 

 – Vous avez peut-être raison, dit Ordener d’un air sérieux. 

 – Oh ! sur ma foi ! — et le lieutenant se renversa sur le dos en éclatant de rire, — cela est trop plaisant. Je voudrais pour beaucoup que le baron de Thorvick fût ici pour entendre un devin aussi bien instruit des choses de ce monde décider de sa destinée. Mon docte prophète, croyez-moi, vous n’avez pas encore assez de barbe pour être bon sorcier. 

 – Seigneur lieutenant, répondit froidement Ordener, je ne pense pas qu’Ordener Guldenlew épouse une femme sans l’aimer. 

 – Eh ! eh ! voilà le livre des maximes. Et qui vous dit, seigneur du manteau vert, que le baron n’aime pas Ulrique d’Ahlefeld ? 

 – Et, s’il vous plaît, à votre tour, qui vous dit qu’il l’aime ? 

 Ici le lieutenant fut entraîné, comme il arrive souvent, par la chaleur de la conversation, à affirmer un fait dont il n’était pas sûr. 

 – Qui me dit qu’il l’aime ? la question est amusante ! J’en suis fâché pour votre divination ; mais tout le monde sait que ce mariage n’est pas moins un mariage de passion que de convenance. 

 – Excepté moi, du moins, dit Ordener d’un ton grave. 

 – Excepté vous, soit ; mais qu’importe ! vous n’empêcherez pas que le fils du vice-roi ne soit amoureux de la fille du chancelier ! 

 – Amoureux ? 

 – Amoureux fou ! 

 – Il faudrait en effet qu’il fût fou pour en être amoureux. 

 – Holà ! n’oubliez pas de qui et à qui vous parlez. Ne dirait-on pas que le fils du comte vice-roi n’a pu s’éprendre d’une dame sans consulter ce rustaud ? 

 En parlant ainsi, l’officier s’était levé. Éthel, qui vit le regard d’Ordener s’enflammer, se précipita devant lui. 

 – Oh ! dit-elle, de grâce calmez-vous ; n’écoutez pas ces injures ; que nous importe que le fils du vice-roi aime la fille du chancelier ? 

 Cette douce main posée sur le cœur du jeune homme en apaisa la tempête, il abaissa sur son Éthel un regard enivré, et n’entendit plus le lieutenant qui, reprenant sa gaieté, s’écriait : — La damoiselle remplit avec une grâce infinie le rôle des dames sabines entre leurs pères et leurs maris. Mes paroles étaient peu mesurées ; j’oubliais, poursuivit-il en s’adressant à Ordener, qu’il existait entre nous un lien de fraternité, et que nous ne pouvions plus nous provoquer. — Chevalier, donnez-moi la main. Convenez-en, vous aviez aussi oublié que vous parliez du fils du vice-roi à son futur beau-frère, le lieutenant d’Ahlefeld. 

 A ce nom, Schumacker, qui avait tout observé jusque-là d’un œil d’indifférence ou d’impatience, s’élança de son siège de pierre en poussant un cri terrible. 

 – D’Ahlefeld ! un d’Ahlefeld devant moi ! Serpent ! comment n’ai-je pas reconnu dans le fils son exécrable père ! Laissez-moi paisible dans mon cachot, je n’ai point été condamné au supplice de vous voir. Il ne me manque plus, comme il l’osait souhaiter tout à l’heure, que de voir le fils de Guldenlew près du fils d’Ahlefeld ! — Traîtres ! lâches ! que ne viennent-ils eux-mêmes jouir de mes larmes de démence et de rage ? Race ! race abhorrée ! fils d’Ahlefeld, laisse-moi ! 

 L’officier, d’abord étourdi de la vivacité de ces imprécations, retrouva bientôt la colère et la parole. 

 – Silence ! vieil insensé ! auras-tu bientôt fini de me chanter les litanies des démons ? 

 – Laisse, laisse-moi ! poursuivit le vieillard, et emporte ma malédiction, pour toi et la misérable race de Guldenlew qui va s’allier à la tienne. 

 – Pardieu, s’écria l’officier furieux, tu me fais un double outrage ! 

 Ordener arrêta le lieutenant, qui ne se connaissait plus. 

 – Respectez un vieillard dans votre ennemi, lieutenant ; nous avons déjà des satisfactions à nous rendre, je vous ferai raison des offenses du prisonnier. 

 – Soit, dit le lieutenant, vous contractez une double dette ; le combat sera à outrance, car j’aurai mon beau-frère et moi à venger. Songez qu’avec mon gant vous ramassez celui d’Ordener Guldenlew. 

 – Lieutenant d’Ahlefeld, répondit Ordener, vous embrassez le parti des absents avec une chaleur qui prouve de la générosité. N’y en aurait-il pas autant à prendre pitié d’un malheureux vieillard à qui l’adversité donne quelque droit d’être injuste ? 

 D’Ahlefeld était de ces âmes chez qui on éveille une vertu avec une louange. Il serra la main d’Ordener, et s’approcha de Schumacker, qui, épuisé par son emportement même, était retombé sur le rocher dans les bras d’Éthel éplorée. 

 – Seigneur Schumacker, dit l’officier, vous avez abusé de votre vieillesse, et j’allais peut-être abuser de ma jeunesse, si vous n’aviez trouvé un champion. J’étais entré ce matin pour la dernière fois dans votre prison, car c’était pour vous dire que désormais vous pourriez rester, d’après l’ordre spécial du vice-roi, libre et sans gardes dans le donjon. Recevez cette bonne nouvelle de la bouche d’un ennemi. 

 – Retirez-vous, dit le vieux captif d’une voix sourde. 

 Le lieutenant s’inclina, et obéit, intérieurement satisfait d’avoir conquis le regard approbateur d’Ordener. 

 Schumacker resta quelque temps les bras croisés et la tête courbée, enseveli dans ses rêveries ; tout à coup il releva son regard sur Ordener, debout et en silence devant lui. 

 – Eh bien ? dit-il. 

 – Seigneur comte, Dispolsen est mort assassiné. 

 La tête du vieillard retomba sur sa poitrine. Ordener poursuivit : 

 – Son assassin est un brigand fameux, Han d’Islande. 

 – Han d’Islande ! dit Schumacker. 

 – Han d’Islande ! répéta Éthel. 

 – Il a dépouillé le capitaine, continua Ordener. 

 – Ainsi, dit le vieillard, vous n’avez point entendu parler d’un coffret de fer, scellé des armes de Griffenfeld ? 

 – Non, seigneur. 

 Schumacker laissa tomber son front sur ses mains. 

 – Je vous le rapporterai, seigneur comte, fiez-vous à moi. Le meurtre a été commis hier matin. Han a fui vers le nord. J’ai un guide qui connaît ses retraites, j’ai souvent parcouru les monts du Drontheimhus. J’atteindrai le brigand. 

 Éthel pâlit. Schumacker se leva ; son regard avait quelque chose de joyeux, comme s’il comprenait encore la vertu chez les hommes. 

 – Noble Ordener, dit-il, adieu. — Et levant une main vers le ciel, il disparut derrière les broussailles. 

 Quand Ordener se retourna, il vit, sur le roc bruni par la mousse, Éthel pâle, comme une statue d’albâtre sur un piédestal noir. 

 – Juste Dieu, mon Éthel ! dit-il se précipitant près d’elle et la soutenant dans ses bras, qu’avez-vous ? 

 – Oh ! répondit la tremblante jeune fille d’une voix qu’on entendait à peine, oh ! si vous avez, non quelque amour, mais quelque pitié pour moi, seigneur, si vous ne me parliez pas hier tout à fait pour m’abuser, si ce n’est pas pour causer ma mort que vous avez daigné venir dans cette prison ; seigneur Ordener, mon Ordener, renoncez, au nom du ciel, au nom des anges, renoncez à votre projet insensé ! Ordener, mon bien-aimé Ordener ! poursuivit-elle, — et ses larmes s’échappaient avec abondance, et sa tête s’était penchée sur le sein du jeune homme, — fais-moi ce sacrifice. Ne poursuis pas ce brigand, cet affreux démon, que tu veux combattre. Dans quel intérêt y vas-tu, Ordener ? Dis-moi, quel intérêt peut t’être plus cher que celui de la malheureuse que tu nommais hier ta bien-aimée épouse ? 

 Elle s’arrêta suffoquée par les sanglots. Ses deux bras étaient attachés par ses mains jointes au cou d’Ordener, sur les yeux duquel elle fixait ses yeux suppliants. 

 – Mon Éthel adorée, vous vous alarmez à tort. Dieu soutient les bonnes intentions, et l’intérêt pour lequel je m’expose n’est autre que le vôtre. Ce coffret de fer renferme… 

 Éthel l’interrompit. 

 – Mon intérêt ! ai-je un autre intérêt que ta vie ? Et si tu meurs, Ordener, que veux-tu que je devienne ? 

 – Pourquoi penses-tu que je mourrai, Éthel ? 

 – Ah ! tu ne connais donc pas ce Han, ce brigand infernal ? Sais-tu à quel monstre tu cours ? Sais-tu qu’il commande à toutes les puissances des ténèbres ? qu’il renverse des montagnes sur des villes ? que son pas fait crouler les cavernes souterraines ? que son souffle éteint les fanaux sur les rochers ? Et crois-tu, Ordener, résister à ce géant aidé du démon, avec tes bras blancs et ta frêle épée ? 

 – Et vos prières, Éthel, et l’idée que je combats pour vous ? Sois-en sûre, mon Éthel, on t’a beaucoup exagéré la force et le pouvoir de ce brigand. C’est un homme comme nous, qui donne la mort jusqu’à ce qu’il la reçoive. 

 – Tu ne veux donc pas m’écouter ? mes paroles ne sont donc rien pour toi ? Que veux-tu, dis-moi, que je devienne si tu pars, si tu vas errer de périls en périls, exposant, pour je ne sais quel intérêt de la terre, tes jours qui sont à moi, les livrant à un monstre ? 

 Ici les récits du lieutenant apparurent de nouveau à l’imagination d’Éthel, accrus de tout son amour et de toute sa terreur. Elle poursuivit, d’une voix entrecoupée par les sanglots : 

 – Je te l’assure, mon bien-aimé Ordener, ils t’ont trompé ceux qui t’ont dit que ce n’était qu’un homme. Tu dois me croire plus qu’eux, Ordener, tu sais que je ne voudrais pas te tromper. On a mille fois essayé de le combattre, il a détruit des bataillons entiers. Je voudrais seulement que d’autres te le disent, tu les croirais et tu n’irais pas. 

 Les prières de la pauvre Éthel auraient sans doute ébranlé l’aventureuse résolution d’Ordener, s’il n’eût été aussi avancé. Les paroles échappées la veille au désespoir de Schumacker revinrent à sa mémoire, et le raffermirent. 

 – Je pourrais, ma chère Éthel, vous dire que je n’irai pas, et n’en pas moins exécuter mon projet ; mais je ne vous tromperai jamais, même pour vous rassurer. Je ne dois pas, je le répète, balancer entre vos larmes et vos intérêts. Il s’agit de votre fortune, de votre bonheur, de votre vie peut-être, de ta vie, mon Éthel. 

 Et il la pressait doucement dans ses bras. 

 – Et que me fait tout cela ? reprit-elle éplorée. Mon ami, mon Ordener, ma joie, tu sais que tu es toute ma joie, ne me donne pas un malheur affreux et certain pour des malheurs légers et douteux. Que me font ma fortune, ma vie ? 

 – Il s’agit aussi, Éthel, de la vie de votre père. 

 Elle s’arracha de ses bras. 

 – De mon père ? répéta-t-elle à voix basse et en pâlissant. 

 – Oui, Éthel. Ce brigand, soudoyé sans doute par les ennemis du comte Griffenfeld, a en son pouvoir des papiers dont la perte compromet les jours, déjà si détestés, de votre père. Je veux lui reprendre ces papiers avec la vie. 

 Éthel resta quelques instants pâle et muette ; ses larmes s’étaient taries, son sein gonflé respirait péniblement, elle regardait la terre d’un œil terne et indifférent, de l’œil dont le condamné la regarde au moment où la hache se lève derrière lui sur sa tête. 

 – De mon père ! murmura-t-elle. 

 Puis elle tourna lentement les yeux sur Ordener. 

 – Ce que tu fais est inutile ; mais fais-le. 

 Ordener l’attira sur son sein. 

 – Oh ! noble fille, laisse ton cœur battre sur le mien. Généreuse amie ! je reviendrai bientôt. Va, tu seras à moi ; je veux être le sauveur de ton père, pour mériter de devenir son fils. Mon Éthel, ma bien-aimée Éthel ! 

 Qui pourrait dire ce qui se passe dans un noble cœur qui se sent compris d’un noble cœur ? Et si l’amour unit ces deux âmes pareilles d’un lien indestructible, qui pourrait peindre ces inexprimables délices ? Il semble alors que l’on éprouve, réunis dans un court moment, tout le bonheur et toute la gloire de la vie, embellie du charme des généreux sacrifices. 

 – O mon Ordener, va, et, si tu ne reviens pas, la douleur sans espoir tue. J’aurai cette lente consolation. 

 Ils se levèrent tous deux, et Ordener plaça sur son bras le bras d’Éthel, et dans sa main cette main adorée ; ils traversèrent en silence les allées tortueuses du sombre jardin, et arrivèrent à regret à la porte de la tour qui servait d’issue. Là, Éthel, tirant de son sein de petits ciseaux d’or, coupa une boucle de ses beaux cheveux noirs. 

 – Reçois-la, Ordener ; qu’elle t’accompagne, qu’elle soit plus heureuse que moi. 

 Ordener pressa religieusement sur ses lèvres ce présent de sa bien-aimée. 

 Elle poursuivit : 

 – Ordener, pense à moi, je prierai pour toi. Ma prière sera peut-être aussi puissante auprès de Dieu que tes armes devant le démon. 

 Ordener s’inclina devant cet ange. Son âme sentait trop pour que sa bouche pût parler. Ils restèrent quelque temps sur le cœur l’un de l’autre. Au moment de la quitter, peut-être pour jamais, Ordener jouissait, avec un triste ravissement, du bonheur de tenir une fois encore toute son Éthel entre ses bras. Enfin, déposant un chaste et long baiser sur le front décoloré de la douce jeune fille, il s’élança violemment sous la voûte obscure de l’escalier en spirale, qui lui apporta un moment après le mot si lugubre et si doux : Adieu ! 

 Chapitre 10 

LA COMTESSE D’ A HLEFELD VENAIT de quitter l’insomnie de la nuit pour celle du jour. A demi couchée sur un sopha, elle rêvait aux arrière-goûts amers des jouissances impures, au crime qui use la vie par des joies sans bonheur et des douleurs sans consolation. Elle songeait à ce Musdœmon, que de coupables illusions lui avaient jadis peint si séduisant, si affreux maintenant qu’elle l’avait pénétré et qu’elle avait vu l’âme à travers le corps. La misérable pleurait, non d’avoir été trompée, mais de ne pouvoir plus l’être ; de regret, non de repentir ; aussi ses pleurs ne la soulageaient-ils pas. En ce moment sa porte s’ouvrit ; elle essuya en hâte ses yeux, et se retourna irritée d’être surprise, car elle avait ordonné qu’on la laissât seule. Sa colère se changea à l’aspect de Musdœmon en un effroi qu’elle apaisa pourtant en le voyant accompagné de son fils Frédéric. 

 – Ma mère ! s’écria le lieutenant, comment donc êtes-vous ici ? Je vous croyais à Berghen. Est-ce que nos belles dames ont repris la mode de courir les champs ? 

 La comtesse accueillit Frédéric avec des embrassements auxquels, comme tous les enfants gâtés, il répondit assez froidement. C’était peut-être la plus sensible des punitions pour cette malheureuse. Frédéric était son fils chéri, le seul être au monde pour lequel elle conservât une affection désintéressée ; car souvent, dans une femme dégradée, même quand l’épouse a disparu, il reste encore quelque chose de la mère. 

 – Je vois, mon fils, qu’en apprenant ma présence à Drontheim, vous êtes accouru sur-le-champ pour me voir. 

 – Oh ! mon Dieu non. Je m’ennuyais au fort, je suis venu dans la ville où j’ai rencontré Musdœmon, qui m’a conduit ici. 

 La pauvre mère soupira profondément. 

 – A propos, ma mère, continua Frédéric, je suis bien content de vous voir. Vous me direz si les nœuds de ruban rose au bas du justaucorps sont toujours de mode à Copenhague. Avez-vous songé à m’apporter une fiole de cette huile de Jouvence, qui blanchit la peau ? Vous n’avez pas oublié, n’est-ce pas, le dernier roman traduit, ni les galons d’or vierge que je vous ai demandés pour ma casaque couleur de feu, ni ces petits peignes que l’on place maintenant sous la frisure pour soutenir les boucles, ni… 

 La malheureuse femme n’avait rien apporté à son fils, que le seul amour qu’elle eût au monde. 

 – Mon cher fils, j’ai été malade, et mes souffrances m’ont empêchée de songer à vos plaisirs. 

 – Vous avez été malade, ma mère ? Eh bien, maintenant vous sentez-vous mieux ? — A propos, comment va ma meute de chiens normands ? Je parie qu’on aura négligé de baigner tous les soirs ma guenon dans l’eau de rose. Vous verrez que je trouverai mon perroquet de Bilbao mort à mon retour. — Quand je suis absent, personne ne songe à mes bêtes. 

 – Votre mère du moins songe à vous, mon fils, dit la mère, d’une voix altérée. 

 Ç’aurait été l’heure inexorable où l’ange exterminateur lancera les âmes pécheresses dans les châtiments éternels, qu’il aurait eu pitié des douleurs auxquelles était en ce moment livré le cœur de l’infortunée comtesse. 

 Musdœmon riait dans un coin de l’appartement. 

 – Seigneur Frédéric, dit-il, je vois que l’épée d’acier ne veut pas se rouiller dans le fourreau de fer. Vous ne vous souciez pas de perdre dans les tours de Munckholm les saines traditions des salons de Copenhague. Mais pourtant, daignez me le dire, à quoi bon cette huile de Jouvence, ces rubans roses et ces petits peignes ; à quoi bon ces apprêts de siège, si la seule forteresse féminine que renferment les tours de Munckholm est imprenable ? 

 – En honneur ! elle l’est, répondit Frédéric en riant. Certes, si j’ai échoué, le général Schack y échouerait. Mais comment surprendre un fort où rien n’est à découvert, où tout est gardé sans relâche ? Que faire contre des guimpes qui ne laissent voir que le cou, contre des manches qui cachent tout le bras, en sorte qu’il n’y a que le visage et les mains pour prouver que la jeune damoiselle n’est pas noire comme l’empereur de Mauritanie ? Mon cher précepteur, vous seriez un écolier. Croyez-moi, le fort est inexpugnable quand la Pudeur y tient garnison. 

 – En vérité ! dit Musdœmon. Mais ne forcerait-on pas la Pudeur à capituler, en lui faisant donner l’assaut par l’Amour, au lieu de se borner au blocus des Petits Soins ? 

 – Peine perdue, mon cher ; l’Amour s’est bien introduit dans la place, mais il y sert de renfort à la Pudeur. 

 – Ah ! seigneur Frédéric, voilà du nouveau. Avec l’Amour pour vous… 

 – Et qui vous dit, Musdœmon, qu’il est pour moi ? 

 – Et pour qui donc ? s’écrièrent à la fois Musdœmon et la comtesse, qui jusqu’alors avait écouté en silence, mais à qui les paroles du lieutenant venaient de rappeler Ordener. 

 Frédéric allait répondre et préparait déjà un récit piquant de la scène nocturne de la veille, quand le silence prescrit par la loi courtoise lui revint à l’esprit et changea sa gaieté en embarras. 

 – Ma foi, dit-il, je ne sais pour qui… mais… quelque rustaud, peut-être… quelque vassal… 

 – Quelque soldat de la garnison ? dit Musdœmon en éclatant de rire. 

 – Quoi, mon fils ! s’écriait de son côté la comtesse, vous êtes sûr qu’elle aime un paysan, un vassal ? — Quel bonheur si vous en étiez sûr ! 

 – Eh ! sans doute, j’en suis sûr. Ce n’est point un soldat de la garnison, ajouta le lieutenant d’un air piqué. Mais je suis assez sûr de ce que je dis pour vous prier, ma mère, d’abréger mon très inutile exil dans ce maudit château. 

 Le visage de la comtesse s’était éclairci en apprenant la chute de la jeune fille. L’empressement d’Ordener Guldenlew à se rendre à Munckholm se présenta alors à son esprit sous des couleurs toutes différentes. Elle en fit les honneurs à son fils. 

 – Vous nous donnerez tout à l’heure, Frédéric, des détails sur les amours d’Éthel Schumacker ; ils ne m’étonnent pas, fille de rustre ne peut aimer qu’un rustre. En attendant, ne maudissez pas ce château qui vous a procuré hier l’honneur de voir certain personnage faire les premières démarches pour vous connaître. 

 – Comment ! ma mère, dit le lieutenant ouvrant les yeux, — quel personnage ? 

 – Trêve de plaisanteries, mon fils. Personne ne vous a-t-il rendu visite hier ? Vous voyez que je suis instruite. 

 – Ma foi, mieux que moi, ma mère. Du diable si j’ai vu hier autre visage que les mascarons placés sous les corniches de ces vieilles tours ! 

 – Comment, Frédéric, vous n’avez vu personne ? 

 – Personne, ma mère, en vérité ! 

 Frédéric, en omettant son antagoniste du donjon, obéissait à la loi du silence ; et d’ailleurs ce manant pouvait-il compter pour quelqu’un ? 

 – Quoi ! dit la mère, le fils du vice-roi n’est pas allé hier soir à Munckholm ? 

 Le lieutenant éclata de rire. 

 – Le fils du vice-roi ! En vérité, ma mère, vous rêvez ou vous raillez. 

 – Ni l’un ni l’autre, mon fils. Qui donc était hier de garde ? 

 – Moi-même, ma mère. 

 – Et vous n’avez point vu le baron Ordener ? 

 – Eh non, répéta le lieutenant. 

 – Mais songez, mon fils, qu’il a pu entrer incognito, que vous ne l’avez jamais vu, ayant été élevé à Copenhague tandis qu’on l’élevait à Drontheim ; songez à ce qu’on dit de ses caprices, du vagabondage de ses idées. Êtes-vous sûr, mon fils, de n’avoir vu personne ? 

 Frédéric hésita un instant. 

 – Non, s’écria-t-il, personne ! je ne puis dire autre chose. 

 – En ce cas, reprit la comtesse, le baron n’est sans doute pas allé à Munckholm. 

 Musdœmon, d’abord surpris comme Frédéric, avait tout écouté attentivement. Il interrompit la comtesse. 

 – Noble dame, permettez. — Seigneur Frédéric, quel est, de grâce, le nom du vassal aimé de la fille de Schumacker ? 

 Il répéta sa question ; car Frédéric, qui depuis quelques moments était devenu pensif, ne l’avait pas entendue. 

 – Je l’ignore…. ou plutôt…. Oui, je l’ignore. 

 – Et comment, seigneur, savez-vous qu’elle aime un vassal ? 

 – L’ai-je dit ? un vassal ? Eh bien ! oui, un vassal. 

 L’embarras de la position du lieutenant s’accroissait. Cet interrogatoire, les idées qu’il faisait naître en lui, l’obligation de se taire, le jetaient dans un trouble dont il craignait de n’être plus maître. 

 – Par ma foi, sire Musdœmon, et vous, ma noble mère, si la manie d’interroger est à la mode, amusez-vous à vous interroger tous deux. Pour moi, je n’ai rien de plus à vous dire. 

 Et, ouvrant brusquement la porte, il disparut, les laissant plongés dans un abîme de conjectures. Il descendit précipitamment dans la cour, car il entendait la voix de Musdœmon qui le rappelait. 

 Il remonta à cheval, et se dirigea vers le port, d’où il voulait se rembarquer pour Munckholm, pensant y trouver peut-être encore l’étranger qui jetait dans de profondes réflexions l’un des plus frivoles cerveaux d’une des plus frivoles capitales. 

 – Si c’était Ordener Guldenlew ! se disait-il ; en ce cas ma pauvre Ulrique…. Mais non ; il est impossible qu’on soit assez fou pour préférer la fille indigente d’un prisonnier d’état à la fille opulente d’un ministre tout-puissant. En tout cas, la fille de Schumacker pourrait n’être qu’une fantaisie, et rien n’empêche, quand on a une femme, d’avoir en même temps une maîtresse ; cela même est de bon ton. Mais non, ce n’est pas Ordener. Le fils du vice-roi ne se vêtirait pas d’un justaucorps usé ; et cette vieille plume noire sans boucle, battue du vent et de la pluie ! et ce grand manteau dont on pourrait faire une tente ! et ces cheveux en désordre, sans peignes et sans frisure ! et ces bottines à éperons de fer, souillées de boue et de poussière ! Vraiment ce ne peut être lui. Le baron de Thorvick est chevalier de Dannebrog ; cet étranger ne porte aucune décoration d’honneur. Si j’étais chevalier de Dannebrog, il me semble que je coucherais avec le collier de l’ordre. Oh non ! il ne connaît seulement pas la Clélie. Non, ce n’est pas le fils du vice roi. 

 Chapitre 11 

 Si l'homme pouvait conserver encore la chaleur de l'âme quand l'expérience l'éclaire; s'il héritait du temps sans se courber sous son poids, il n'insulterait jamais aux vertus exaltées, dont le premier conseil est toujours le sacrifice de soi−même. Mme DE STAEL. De l’Allemagne. 

 – Eh bien ! qu’est-ce ? Vous, Poël ! qui vous a fait monter ? 

 – Son excellence oublie qu’elle vient de m’en donner l’ordre. 

 – Oui ? dit le général. — Ah ! c’était pour que vous me donnassiez ce carton. 

 Poël remit au gouverneur le carton, que celui-ci aurait pu prendre lui-même, en étendant un peu le bras. 

 Son excellence replaça machinalement le carton sans l’ouvrir, puis elle feuilleta quelques papiers avec distraction. 

 – Poël, je voulais aussi vous demander… Quelle heure est-il ? 

 – Six heures du matin, répondit le valet au général, qui avait une horloge sous les yeux. 

 – Je voulais vous dire, Poël… Qu’y a-t-il de nouveau dans le palais ? 

 Le général continua sa revue des papiers, écrivant d’un air préoccupé quelques mots sur chacun d’eux. 

 – Rien, votre excellence, sinon que l’on attend encore mon noble maître, dont je vois que le général est inquiet. 

 Le général se leva de son grand bureau, et regarda Poël d’un air d’humeur. 

 – Vous avez de mauvais yeux, Poël. Moi, inquiet d’Ordener ! Je sais le motif de son absence ; je ne l’attends pas encore. 

 Le général Levin de Knud était tellement jaloux de son autorité, qu’elle lui eût semblé compromise, si un subalterne eût pu deviner une de ses secrètes pensées, et croire qu’Ordener avait agi sans son ordre. 

 – Poël, poursuivit-il, retirez-vous. 

 Le valet sortit. 

 – En vérité, s’écria le gouverneur resté seul, Ordener use et abuse. A force de plier la lame, on la brise. Me faire passer une nuit d’insomnie et d’impatience ! exposer le général Levin aux sarcasmes d’une chancelière et aux conjectures d’un valet ! et tout cela pour qu’un vieil ennemi ait les premiers embrassements qu’il doit à un vieil ami. Ordener ! Ordener ! les caprices tuent la liberté. Qu’il vienne, qu’il arrive maintenant, du diable si je ne l’accueille pas comme la poudre accueille le feu ! Exposer le gouverneur de Drontheim aux conjectures d’un valet, aux sarcasmes d’une chancelière ! Qu’il vienne ! 

 Le général continuait d’apostiller les papiers sans les lire, tant sa mauvaise humeur le préoccupait. 

 – Mon général ! mon noble père ! s’écria une voix connue. 

 Ordener serrait dans ses bras le vieillard, qui ne songea pas même à réprimer un cri de joie. 

 – Ordener, mon brave Ordener ! Pardieu ! que je suis aise !… — La réflexion arriva au milieu de cette phrase. — Je suis aise, seigneur baron, que vous sachiez maîtriser vos sentiments. Vous paraissez avoir du plaisir à me revoir ; c’est sans doute pour vous mortifier que vous vous en êtes imposé la privation depuis vingt-quatre heures que vous êtes ici. 

 – Mon père, vous m’avez souvent dit qu’un ennemi malheureux devait passer avant un ami heureux. Je viens de Munckholm. 

 – Sans doute, dit le général, quand le malheur de l’ennemi est imminent. Mais l’avenir de Schumacker… 

 – Est plus menaçant que jamais. Noble général, une trame odieuse est ourdie contre cet infortuné. Des hommes nés ses amis veulent le perdre. Un homme né son ennemi saura le servir. 

 Le général, dont le visage s’était par degrés entièrement adouci, interrompit Ordener. 

 – Bien, mon cher Ordener. Mais que dis-tu là ? Schumacker est sous ma sauvegarde. Quels hommes ? quelles trames ? 

 Ordener aurait été bien empêché de répondre clairement à cette question. Il n’avait que des lueurs très vagues, que des présomptions très incertaines sur la position de l’homme pour lequel il allait exposer sa vie. Bien des gens trouveront qu’il agissait follement ; mais les âmes jeunes font ce qu’elles croient juste par instinct et non par calcul ; et d’ailleurs, dans ce monde où la prudence est si aride et la sagesse si ironique, qui nie que la générosité soit folie ? Tout est relatif sur la terre, où tout est borné ; et la vertu serait une grande démence, si derrière les hommes il n’y avait Dieu. Ordener était dans l’âge où l’on croit et où l’on est cru. Il risquait ses jours de confiance. Le général accueillit de même des raisons qui n’auraient pas résisté à une discussion froide. 

 – Quelles trames ? quels hommes ? mon bon père. — Dans quelques jours j’aurai tout éclairci ; alors vous saurez tout ce que je saurai. Je vais repartir ce soir. 

 – Comment ! s’écria le vieillard, tu ne me donneras encore que quelques heures ! Mais où vas-tu ? pourquoi pars-tu, mon cher fils ? 

 – Vous m’avez quelquefois permis, mon noble père, de faire une action louable en secret. 

 – Oui, mon brave Ordener ; mais tu pars sans trop savoir pourquoi, et tu sais quelle grande affaire te demande. 

 – Mon père m’a laissé un mois de réflexion, je le consacre aux intérêts d’un autre. Bonne action donne bon conseil. D’ailleurs à mon retour nous verrons. 

 – Quoi ! reprit le général d’un ton de sollicitude, ce mariage te déplairait-il ? on dit Ulrique d’Ahlefeld si belle ! dis-moi, l’as-tu vue ? 

 – Je crois qu’oui, dit Ordener ; il me semble qu’elle est belle, en effet. 

 – Eh bien ? reprit le gouverneur. 

 – Eh bien, dit Ordener, elle ne sera pas ma femme. 

 Ce mot froid et décisif frappa le général comme un coup violent. Les soupçons de l’orgueilleuse comtesse lui revinrent à l’esprit. 

 – Ordener, dit-il en hochant la tête, je devrais être sage, car j’ai été pécheur. Eh bien, je suis un vieux fou ! Ordener ! le prisonnier a une fille… 

 – Oh ! s’écria le jeune homme, général, je voulais vous en parler. Je vous demande, mon père, votre protection pour cette faible et opprimée jeune fille. 

 – En vérité, dit gravement le gouverneur, tes instances sont vives. 

 Ordener revint un peu à lui. 

 – Et comment ne le seraient-elles pas pour une pauvre prisonnière à laquelle on veut arracher la vie, et, ce qui est bien plus précieux, l’honneur ? 

 – La vie ! l’honneur ! mais c’est moi pourtant qui gouverne ici, et j’ignore toutes ces horreurs ! Explique-toi. 

 – Mon noble père, la vie du prisonnier et de sa fille sans défense est menacée par un infernal complot. 

 – Mais ce que tu avances est grave ; quelle preuve en as-tu ? 

 – Le fils aîné d’une puissante famille est en ce moment à Munckholm ; il y est pour séduire la comtesse Éthel. Il me l’a dit lui-même. 

 Le général recula de trois pas. 

 – Dieu, Dieu ! pauvre jeune abandonnée ! Ordener, Ordener ! Éthel et Schumacker sont sous ma protection. Quel est le misérable ? quelle est la famille ? 

 Ordener s’approcha du général et lui serra la main. 

 – La famille d’Ahlefeld. 

 – D’Ahlefeld ! dit le vieux gouverneur ; oui, la chose est claire, le lieutenant Frédéric est encore en ce moment à Munckholm. Noble Ordener, on veut t’allier à cette race. Je conçois ta répugnance, noble Ordener ! 

 Le vieillard, croisant les bras, resta quelques moments rêveur, puis il vint à Ordener et le serra sur sa poitrine. 

 – Jeune homme, tu peux partir ; ta protection ne sera pas absente pour tes protégés ; je leur reste. Oui, pars ; tu fais bien de toute manière. Cette infernale comtesse d’Ahlefeld est ici, tu le sais peut-être ? 

 – La noble dame comtesse d’Ahlefeld, dit la voix de l’huissier qui ouvrait la porte. 

 A ce nom Ordener recula machinalement vers le fond de la chambre, et la comtesse, entrant sans l’apercevoir, s’écria : 

 – Seigneur général, votre élève se joue de vous ; il n’est point allé à Munckholm. 

 – En vérité ! dit le général. 

 – Eh mon Dieu ! mon fils Frédéric, qui sort du palais, était hier de garde au donjon, et n’a vu personne. 

 – Vraiment, noble dame ? répéta le général. 

 – Ainsi, continua la comtesse en souriant d’un air de triomphe, général, n’attendez plus votre Ordener. 

 Le gouverneur resta grave et froid. 

 – Je ne l’attends plus en effet, dame comtesse. 

 – Général, dit la comtesse en se détournant, je croyais que nous étions seuls. Quel est ?… 

 La comtesse attacha son regard scrutateur sur Ordener, qui s’inclina. 

 – Vraiment, poursuivit-elle, — je ne l’ai vu qu’une fois… — mais… sans ce costume, ce serait… 

 – Seigneur général, c’est le fils du vice-roi ? 

 – Lui-même, noble dame, dit Ordener, s’inclinant de nouveau. 

 La comtesse sourit. 

 – En ce cas permettez-vous à une dame, qui doit bientôt être plus encore pour vous, de vous demander où vous êtes allé hier, seigneur comte. 

 – Seigneur comte ! Je ne crois pas avoir eu le malheur de perdre déjà mon noble père, dame comtesse. 

 – Ce n’est certes point là ma pensée. Mieux vaut devenir comte en prenant une épouse qu’en perdant un père. 

 – L’un ne vaut guère mieux que l’autre, noble dame. 

 La comtesse, un peu interdite, prit cependant le parti d’éclater de rire. 

 – Allons, on m’avait dit vrai ; sa courtoisie est un peu sauvage. Elle se familiarisera pourtant avec les présents des dames, quand Ulrique d’Ahlefeld lui passera au cou la chaîne de l’ordre de l’Éléphant. 

 – Véritable chaîne en effet ! dit Ordener. 

 – Vous verrez, général Levin, reprit la comtesse, dont le rire devenait embarrassé, que votre intraitable élève ne voudra pas non plus tenir d’une dame son rang de colonel. 

 – Vous avez raison, dame comtesse, répliqua Ordener, un homme qui porte l’épée ne doit pas devoir ses aiguillettes à un jupon. 

 La physionomie de la grande dame se rembrunit tout à fait. 

 – Ho ! ho ! d’où vient donc le seigneur baron ? Est-il bien vrai que sa courtoisie ne soit pas allée hier à Munckholm ? 

 – Noble dame, je ne satisfais pas toujours à toutes les questions. — Mais, général, nous nous reverrons… 

 Puis, serrant la main du vieillard et saluant la comtesse, il sortit, laissant la dame stupéfaite de tout ce qu’elle ignorait, seule avec le gouverneur, indigné de tout ce qu’il savait. 

 Chapitre 12 

 ... L'homme qui est en ce moment assis près de lui, qui rompt avec lui son pain et boit à sa santé la coupe qu'ils ont partagée ensemble, sera le premier à l'assassiner. SHAKESPEARE, Timon d’Athènes . 

QUE LE LECTEUR SE transporte maintenant sur la route de Drontheim à Skongen, route étroite et pierreuse qui côtoie le golfe de Drontheim jusqu’au hameau de Vygla, il ne tardera pas à entendre les pas de deux voyageurs qui sont sortis de la porte dite de Skongen à la chute du jour, et montent assez rapidement les collines étagées sur lesquelles serpente le chemin de Vygla. 

 Tous deux sont enveloppés de manteaux. L’un marche d’un pas jeune et ferme, le corps droit et la tête levée ; l’extrémité d’un sabre dépasse le bord de son manteau, et, malgré l’obscurité de la nuit, on peut voir une plume se balancer au souffle du vent sur sa toque. L’autre est un peu plus grand que son compagnon, mais légèrement voûté ; on voit sur son dos une bosse, formée sans doute par une besace que cache un grand manteau noir dont les bords profondément dentelés annoncent les bons et loyaux services. Il n’a d’autre arme qu’un long bâton dont il aide sa marche inégale et précipitée. 

 Si la nuit empêche le lecteur de distinguer les traits des deux voyageurs, il les reconnaîtra peut-être à la conversation que l’un d’eux entame après une heure de route silencieuse, et par conséquent ennuyeuse. 

 – Maître ! mon jeune maître ! nous sommes au point d’où l’on aperçoit à la fois la tour de Vygla et les clochers de Drontheim. Devant nous, à l’horizon, cette masse noire, c’est la tour ; derrière nous, voici la cathédrale, dont les arcs-boutants, plus sombres encore que le ciel, se dessinent comme les côtes de la carcasse d’un mammouth. 

 – Vygla est-il loin de Skongen ? demanda l’autre piéton. 

 – Nous avons l’Ordals à traverser, seigneur ; nous ne serons pas à Skongen avant trois heures du matin. 

 – Quelle est l’heure qui sonne en ce moment ? 

 – Juste Dieu, maître ! vous me faites trembler. Oui, c’est la cloche de Drontheim, dont le vent nous apporte les sons. Cela annonce l’orage. Le souffle du nord-ouest amène les nuages. 

 – Les étoiles, en effet, ont toutes disparu derrière nous. 

 – Doublons le pas, mon noble seigneur, de grâce. L’orage arrive, et peut-être s’est-on déjà aperçu à la ville de la mutilation du cadavre de Gill et de ma fuite. Doublons le pas. 

 – Volontiers. Vieillard, votre fardeau paraît lourd ; cédez-le-moi, je suis jeune et plus vigoureux que vous. 

 – Non, en vérité, noble maître ; ce n’est point à l’aigle à porter l’écaille de la tortue. Je suis trop indigne que vous vous chargiez de ma besace. 

 – Mais, vieillard, si elle vous fatigue ? Elle paraît pesante. Que contient-elle donc ? Tout à l’heure vous avez bronché, cela a résonné comme du fer. 

 Le vieillard s’écarta brusquement du jeune homme. 

 – Cela a résonné, maître ! oh non ! vous vous êtes trompé. Elle ne contient rien… que des vivres, des habits. Non, elle ne me fatigue pas, seigneur. 

 La proposition bienveillante du jeune homme paraissait avoir causé à son vieux compagnon un effroi qu’il s’efforçait de dissimuler. 

 – Eh bien, répondit le jeune homme sans s’en apercevoir, si ce fardeau ne vous fatigue pas, gardez-le. 

 Le vieillard, tranquillisé, se hâta néanmoins de changer la conversation. 

 – Il est triste de suivre, la nuit, en fugitifs, une route qu’il serait si agréable, seigneur, de parcourir le jour en observateurs. On trouve sur les bords du golfe, à notre gauche, une profusion de pierres runiques, sur lesquelles on peut étudier des caractères tracés, suivant les traditions, par les dieux et les géants. A notre droite, derrière les rochers qui bordent le chemin, s’étend le marais salé de Sciold, qui communique sans doute avec la mer par quelque canal souterrain, puisque l’on y pêche le lombric marin, ce poisson singulier qui, d’après les découvertes de votre serviteur et guide, mange du sable. C’est dans la tour de Vygla, dont nous approchons, que le roi païen Vermond fit rôtir les mamelles de sainte Etheldera, cette glorieuse martyre, avec du bois de la vraie croix, apporté à Copenhague par Olaüs III, et conquis par le roi de Norvège. On dit que depuis on a essayé inutilement de faire une chapelle de cette tour maudite ; toutes les croix qu’on y a placées successivement ont été consumées par le feu du ciel. 

 En ce moment un immense éclair couvrit le golfe, la colline, les rochers, la tour, et disparut avant que l’œil des deux voyageurs eût pu discerner aucun de ces objets. Ils s’arrêtèrent spontanément, et l’éclair fut suivi presque immédiatement d’un coup de tonnerre violent, dont l’écho se prolongea de nuage en nuage dans le ciel, et de rocher en rocher sur la terre. 

 Ils levèrent les yeux. Toutes les étoiles étaient voilées, de grosses nues roulaient rapidement les unes sur les autres, et la tempête s’amassait comme une avalanche au-dessus de leurs têtes. Le grand vent sous lequel couraient toutes ces masses n’était point encore descendu jusqu’aux arbres, qu’aucun souffle n’agitait, et sur lesquels ne retentissait encore aucune goutte de pluie. On entendait en haut comme une rumeur orageuse qui, jointe à la rumeur du golfe, était le seul bruit qui s’élevât dans l’obscurité de la nuit, redoublée par les ténèbres de la tempête. 

 Ce tumultueux silence fut soudain interrompu, près des deux voyageurs, par une espèce de rugissement qui fit tressaillir le vieillard. 

 – Dieu tout-puissant ! s’écria-t-il en serrant le bras du jeune homme, c’est le rire du diable dans l’orage, ou la voix de… 

 Un nouvel éclair, un nouveau coup de tonnerre lui coupèrent la parole. La tempête commença alors avec impétuosité, comme si elle eut attendu ce signal. Les deux voyageurs resserrèrent leurs manteaux pour se garantir à la fois de la pluie qui s’échappait des nuages par torrents, et de la poussière épaisse qu’un vent furieux enlevait par tourbillons à la terre encore sèche. 

 – Vieillard, dit le jeune homme, un éclair vient de me montrer la tour de Vygla sur notre droite ; quittons la route et cherchons-y un abri. 

 – Un abri dans la Tour-Maudite ! s’écria le vieillard, que saint Hospice nous protège ! songez, jeune maître, que cette tour est déserte. 

 – Tant mieux ! vieillard, nous n’attendrons pas à la porte. 

 – Songez quelle abomination l’a souillée ! 

 – Eh bien ! qu’elle se purifie en nous abritant. Allons, vieillard, suivez-moi. Je vous déclare qu’en une pareille nuit je tenterais l’hospitalité d’une caverne de voleurs. 

 Alors, malgré les remontrances du vieillard, dont il avait saisi le bras, il se dirigea vers l’édifice, que les fréquentes lueurs des éclairs lui montraient à peu de distance. En approchant, ils aperçurent une lumière à l’une des meurtrières de la tour. 

 – Vous voyez, dit le jeune homme, que cette tour n’est pas déserte. Vous voilà rassuré, sans doute. 

 – Dieu ! bon Dieu ! s’écria le vieillard, où me menez-vous, maître ? Ne plaise à saint Hospice que j’entre dans cet oratoire du démon ! 

 Ils étaient au bas de la tour. Le jeune voyageur frappa avec force à la porte neuve de cette ruine redoutée. 

 – Tranquillisez-vous, vieillard ; quelque pieux cénobite sera venu sanctifier cette demeure profanée, en l’habitant. 

 – Non, disait son compagnon, je n’entrerai pas. Je réponds que nul ermite ne peut vivre ici, à moins qu’il n’ait pour chapelet une des sept chaînes de Belzébuth. 

 Cependant une lumière était descendue de meurtrière en meurtrière, et vint briller à travers la serrure de la porte. 

 – Tu viens bien tard, Nychol ! cria une voix aigre ; on dresse la potence à midi, et il ne faut que six heures pour venir de Skongen à Vygla. Est-ce qu’il y a eu surcroît de besogne ? 

 Cette question tomba au moment où la porte s’ouvrait. La femme qui l’ouvrait, apercevant deux figures étrangères, au lieu de celle qu’elle attendait, poussa un cri d’effroi et de menace, et recula de trois pas. 

 L’aspect de cette femme n’était pas lui-même très rassurant. Elle était grande, son bras élevait au-dessus de sa tête une lampe de fer dont son visage était fortement éclairé. Ses traits livides, sa figure sèche et anguleuse, avaient quelque chose de cadavéreux, et il s’échappait de ses yeux creux des rayons sinistres pareils à ceux d’une torche funèbre. Elle était vêtue depuis la ceinture d’un jupon de serge écarlate, qui ne laissait voir que ses pieds nus, et paraissait souillé de taches d’un autre rouge. Sa poitrine décharnée était à moitié couverte d’une veste d’homme de même couleur, dont les manches étaient coupées au coude. Le vent, entrant par la porte ouverte, agitait au-dessus de sa tête ses longs cheveux gris à peine retenus par une ficelle d’écorce, ce qui rendait plus sauvage encore l’expression de sa farouche physionomie. 

 – Bonne dame, dit le plus jeune des nouveaux-venus, la pluie tombe à flots, vous avez un toit et nous avons de l’or. 

 Son vieux compagnon le tirait par son manteau, et s’écriait à voix basse : 

 – O maître ! que dites-vous là ? Si ce n’est pas ici la maison du diable, c’est l’habitacle de quelque bandit. Notre or nous perdra, loin de nous protéger. 

 – Paix ! dit le jeune homme ; et tirant une bourse de sa veste, il la fit briller aux yeux de l’hôtesse, en répétant sa prière. 

 Celle-ci, revenue un peu de sa surprise, les considérait alternativement d’un œil fixe et hagard. 

 – Étrangers ! s’écria-t-elle enfin, comme n’ayant pas entendu leur voix, vos esprits gardiens vous ont-ils abandonnés ? que venez-vous chercher parmi les habitants maudits de la Tour-Maudite ? Étrangers ! ce ne sont point des hommes qui vous ont indiqué ces ruines pour abri, car tous vous auraient dit : Mieux vaut l’éclair de la tempête que le foyer de la tour de Vygla. Le seul vivant qui puisse entrer ici n’entre dans aucune demeure des autres vivants, il ne quitte la solitude que pour la foule, il ne vit que pour la mort. Il n’a de place que dans les malédictions des hommes, il ne sert qu’à leurs vengeances, il n’existe que par leurs crimes. Et le plus vil scélérat, à l’heure du châtiment, se décharge sur lui du mépris universel, et se croit encore en droit d’y ajouter le sien. Étrangers ! vous l’êtes, car votre pied n’a pas encore repoussé avec horreur le seuil de cette tour ; ne troublez pas plus longtemps la louve et les louveteaux ; regagnez le chemin où marchent tous les autres hommes, et, si vous ne voulez pas être fuis de vos frères, ne leur dites pas que votre visage ait été éclairé par la lampe des hôtes de la tour de Vygla. 

 A ces mots, indiquant la porte du geste, elle s’avança vers les deux voyageurs. Le vieux tremblait de tous ses membres, et regardait d’un air suppliant le jeune, lequel, n’ayant rien compris aux paroles de la grande femme, à cause de l’extrême volubilité de son débit, la croyait folle, et ne se sentait d’ailleurs nullement disposé à retourner sous la pluie, qui continuait de tomber à grand bruit. 

 – Par ma foi, notre bonne hôtesse, vous venez de nous peindre un personnage singulier, avec lequel je ne veux pas perdre l’occasion de faire connaissance. 

 – La connaissance avec lui, jeune homme, est bientôt faite, plus tôt terminée. Si votre démon vous y pousse, allez assassiner un vivant ou profaner un mort. 

 – Profaner un mort ! répéta le vieillard d’une voix tremblante et se cachant dans l’ombre de son compagnon. 

 – Je ne comprends guère, dit celui-ci, vos moyens, au moins très indirects ; il est plus court de rester ici. Il faudrait être fou pour continuer sa route par un pareil temps. 

 – Mais bien plus fou encore, murmura le vieillard, pour s’abriter contre un pareil temps dans un pareil lieu. 

 – Malheureux ! s’écria la femme, ne frappez pas au seuil de celui qui ne sait ouvrir d’autre porte que celle du sépulcre. 

 – Dût la porte du sépulcre s’ouvrir en effet pour moi avec la vôtre, femme, il ne sera pas dit que j’aurai reculé devant une parole sinistre. Mon sabre me répond de tout. Allons, fermez la tour, car le vent est froid, et prenez cet or. 

 – Eh ! que me fait votre or ! reprit l’hôtesse ; précieux dans vos mains, il deviendra dans les miennes plus vil que l’étain. Eh bien, restez donc pour de l’or. Il peut garantir des orages du ciel, il ne sauve pas du mépris des hommes. Restez ; vous payez l’hospitalité plus cher qu’on ne paie un meurtre. Attendez-moi un instant ici, et donnez-moi votre or. Oui, c’est la première fois que les mains d’un homme entrent ici chargées d’or sans être souillées de sang. 

 Alors, après avoir déposé sa lampe et barricadé la porte, elle disparut sous la voûte d’un escalier noir, percé dans le fond de la salle. 

 Tandis que le vieillard frissonnait, et, invoquant, sous tous ses noms, le glorieux saint Hospice, maudissait de bon cœur, mais à voix basse, l’imprudence de son jeune compagnon, celui-ci prit la lumière, et se mit à parcourir la grande pièce circulaire où ils se trouvaient. Ce qu’il vit en approchant de la muraille le fit tressaillir, et le vieillard, qui l’avait suivi du regard, s’écria : 

 – Grand Dieu, maître ! une potence ? 

 Une grande potence était en effet appuyée au mur, et atteignait au cintre de la voûte haute et humide. 

 – Oui, dit le jeune homme, et voici des scies de bois et de fer, des chaînes, des carcans ; voici un chevalet et de grandes tenailles suspendues au-dessus. 

 – Grands saints du paradis ! s’écria le vieillard, où sommes-nous ? 

 Le jeune homme poursuivit froidement son examen. 

 – Ceci est un rouleau de corde de chanvre ; voilà des fourneaux et des chaudières ; cette partie de la muraille est tapissée de pinces et de scalpels ; voici des fouets de cuir garnis de pointes d’acier, une hache, une masse. 

 – C’est donc ici le garde-meuble de l’enfer ! interrompit le vieillard épouvanté de cette terrible énumération. 

 – Voici, continua l’autre, des siphons en cuivre, des roues à dents de bronze, une caisse de grands clous, un cric. En vérité, ce sont de sinistres ameublements. Il peut vous sembler fâcheux que mon impatience vous ait amené ici avec moi. 

 – Vraiment, vous en convenez ! 

 Le vieillard était plus mort que vif. 

 – Ne vous effrayez pas ; qu’importe le lieu où vous êtes ? j’y suis avec vous. 

 – Belle défense ! murmura le vieillard, chez qui une plus grande terreur affaiblissait la crainte et le respect pour son jeune compagnon ; un sabre de trente pouces contre une potence de trente coudées ! 

 La grande femme rouge reparut, et, reprenant la lampe de fer, fit signe aux voyageurs de la suivre. Ils montèrent avec précaution un escalier étroit et dégradé pratiqué dans l’épaisseur du mur de la tour. A chaque meurtrière, une bouffée de vent et de pluie venait menacer la flamme tremblante de la lampe, que l’hôtesse couvrait de ses mains longues et diaphanes. Ce ne fut pas sans avoir plus d’une fois trébuché sur des pierres roulantes, que l’imagination alarmée du vieillard prenait pour des os humains épars sur les degrés, qu’ils arrivèrent au premier étage de l’édifice, dans une salle ronde pareille à la salle inférieure. Au milieu, suivant l’usage gothique, brillait un vaste foyer, dont la fumée s’échappait par une ouverture percée dans le plafond, non sans obscurcir très sensiblement l’atmosphère de la salle, et dont la lumière, jointe à celle de la lampe de fer, avait été aperçue des deux voyageurs sur le chemin. Une broche, chargée de viande encore fraîche, tournait devant le feu. Le vieillard se détourna avec horreur. 

 – C’est à ce foyer exécrable, dit-il à son compagnon, que la braise de la vraie croix a consumé les membres d’une sainte. 

 Une table grossière était placée à quelque distance du foyer. La femme invita les voyageurs à s’y asseoir. 

 – Étrangers, dit-elle en plaçant la lampe devant eux, le souper sera bientôt prêt, et mon mari va sans doute se hâter d’arriver, de peur que l’esprit de minuit ne l’emporte en passant près de la Tour-Maudite. 

 Alors Ordener — car le lecteur a sans doute déjà deviné que c’était lui et son guide Benignus Spiagudry — put examiner à son aise le déguisement bizarre pour lequel ce dernier avait épuisé toutes les ressources de son imagination fécondée par la peur d’être reconnu et repris. Le pauvre concierge fugitif avait échangé ses habits de cuir de renne contre un vêtement noir complet, laissé jadis dans le Spladgest par un célèbre grammairien de Drontheim, qui s’était noyé du désespoir de n’avoir pu trouver pourquoi Jupiter donnait Jovis au génitif. Ses sabots de coudrier avaient fait place aux bottes fortes d’un postillon écrasé par ses chevaux, dans lesquelles ses jambes fluettes étaient tellement à l’aise qu’il n’aurait pu marcher sans le secours d’une demi-botte de foin. La vaste perruque d’un jeune et élégant voyageur français assassiné par des voleurs aux portes de Drontheim cachait sa calvitie, et flottait sur ses épaules pointues et inégales. L’un de ses yeux était couvert d’un emplâtre, et, grâce à un pot de fard qu’il avait trouvé dans les poches d’une vieille fille morte d’amour, ses joues pâles et creuses s’étaient revêtues d’un vermillon insolite, agrément auquel la pluie avait fait participer jusqu’à son menton. Avant de s’asseoir, il plaça soigneusement sous lui le paquet qu’il portait sur son dos, s’enveloppa de son vieux manteau, et, tandis qu’il absorbait toute l’attention de son compagnon, la sienne paraissait entièrement concentrée sur le rôti que surveillait l’hôtesse, et vers lequel il lançait de temps en temps des regards d’inquiétude et d’horreur. Sa bouche laissait par intervalles échapper des mots entrecoupés : — Chair humaine !… horrendas epulas !... — Anthropophages !… — Souper de Moloch !… — Ne pueros coram populo Medea trucidet... — Où sommes-nous ? Atrée… — Druidesse… — Irmensul… Le diable a foudroyé Lycaon… 

 Enfin il s’écria : 

 – Juste ciel ! Dieu merci ! j’aperçois une queue ! 

 Ordener, qui, l’ayant considéré et écouté attentivement, avait à peu près suivi le fil de ses idées, ne put s’empêcher de sourire. 

 – Cette queue n’a rien de rassurant. C’est peut-être un quartier du diable. 

 Spiagudry n’entendit pas cette plaisanterie ; son regard s’était attaché au fond de la salle. Il tressaillit et se pencha à l’oreille d’Ordener. 

 – Maître, regardez, là, au fond, sur ce tas de paille, dans l’ombre… 

 – Eh bien ? dit Ordener. 

 – Trois corps nus et immobiles, — trois cadavres d’enfants ! 

 – On frappe à la porte de la tour, s’écria la femme rouge, accroupie près du foyer. 

 En effet, un coup suivi de deux autres plus forts s’était fait entendre dans le bruit de l’orage toujours croissant. 

 – C’est enfin lui ! c’est Nychol ! 

 Et, prenant la lampe, l’hôtesse descendit précipitamment. 

 Les deux voyageurs n’avaient pas encore repris leur conversation quand ils entendirent dans la salle basse un bruit confus de voix, au milieu duquel s’élevèrent enfin ces paroles prononcées avec un accent qui fit tressaillir et trembler Spiagudry : 

 – Femme, tais-toi, nous resterons. Le tonnerre entre sans qu’on lui ouvre la porte. 

 Spiagudry se serra contre Ordener. 

 – Maître ! maître ! dit-il faiblement, malheur à nous ! 

 Un tumulte de pas se fit entendre dans l’escalier, puis deux hommes, revêtus d’habits religieux, entrèrent dans la salle, suivis de l’hôtesse effarée. 

 L’un de ces hommes était assez grand et portait l’habit noir et la chevelure ronde des ministres luthériens ; l’autre, de petite taille, avait une robe d’ermite nouée d’une ceinture de corde. Le capuchon rabattu sur son visage ne laissait apercevoir que sa longue barbe noire, et ses mains étaient entièrement cachées sous les larges manches de sa robe. 

 A l’aspect de ces deux personnages pacifiques, Spiagudry sentit s’évanouir la terreur que la voix étrange de l’un d’eux lui avait causée. 

 – Ne vous alarmez pas, chère dame, disait le ministre à l’hôtesse, des prêtres chrétiens se rendent utiles à qui leur nuit ; voudraient-ils nuire à qui leur est utile ? Nous implorons humblement un abri. Si le révérend docteur qui m’accompagne vous a parlé durement tout à l’heure, il a eu tort d’oublier cette modération de la voix, recommandée par nos vœux ; hélas ! les plus saints peuvent faillir. J’étais égaré sur la route de Skongen à Drontheim, sans guide dans la nuit, sans asile dans la tempête. Ce révérend frère, que j’ai rencontré, éloigné comme moi de sa demeure, a daigné me permettre de venir avec lui vers la vôtre. Il m’avait vanté votre bonté hospitalière, chère dame ; sans doute, il ne s’est pas trompé. Ne nous dites pas comme le mauvais pasteur : Advena, cur intrus ? Accueillez-nous, digne hôtesse, et Dieu sauvera vos moissons de l’orage, Dieu donnera dans la tempête un abri à vos troupeaux, comme vous en aurez donné un aux voyageurs égarés ! 

 – Vieillard, interrompit la femme d’une voix farouche, je n’ai ni moissons ni troupeaux. 

 – Eh bien ! si vous êtes pauvres, Dieu bénit le pauvre avant le riche. Vous vieillirez avec votre époux, respectés, non pour vos biens, mais pour vos vertus ; vos enfants croîtront, entourés de l’estime des hommes et seront ce qu’aura été leur père. 

 – Taisez-vous ! cria l’hôtesse. C’est en restant ce que nous sommes que nos enfants vieilliront comme nous dans le mépris des hommes, transmis sur notre race de génération en génération. Taisez-vous, vieillard ! La bénédiction se tourne en malédiction sur nos têtes. 

 – O ciel ! reprit le ministre, qui donc êtes-vous ? dans quels crimes passez-vous votre vie ? 

 – Qu’appelez-vous crimes ? qu’appelez-vous vertus ? nous jouissons ici d’un privilège ; nous ne pouvons avoir de vertus ni commettre de crimes. 

 – La raison de cette femme est égarée, dit le ministre se tournant vers le petit ermite, qui séchait sa robe de bure devant le foyer. 

 – Non, prêtre ! répliqua la femme, sachez où vous êtes. J’aime mieux faire horreur que pitié. Je ne suis pas une insensée, mais la femme du… 

 Le retentissement prolongé de la porte de la tour sous un coup violent empêcha d’entendre le reste, au grand désappointement de Spiagudry et d’Ordener qui avaient prêté une attention muette à ce dialogue. 

 – Maudit soit, dit la femme rouge entre ses dents, le syndic haut-justicier de Skongen, qui nous a assigné pour demeure cette tour voisine de la route ! peut-être n’est-ce pas encore Nychol. 

 Elle prit néanmoins la lampe. 

 – Après tout, si c’est encore un voyageur, qu’importe ? le ruisseau peut couler où le torrent a passé. 

 Les quatre voyageurs restés seuls s’entre-regardaient aux lueurs du foyer. Spiagudry, d’abord épouvanté par la voix de l’ermite, et rassuré ensuite par sa barbe noire, eût peut-être recommencé à trembler s’il eût vu de quel œil perçant celui-ci l’observait en dessous de son capuchon. 

 Dans le silence général, le ministre hasarda une question : 

 – Frère ermite, je présume que vous êtes un des prêtres catholiques échappés à la dernière persécution, et que vous regagniez votre retraite lorsque, pour mon bonheur, je vous ai rencontré ; pourriez-vous me dire où nous sommes ? 

 La porte délabrée de l’escalier en ruine se rouvrit avant que le frère ermite eût répondu. 

 – Femme, vienne un orage, et il y aura foule pour s’asseoir à notre table exécrée et s’abriter sous notre toit maudit. 

 – Nychol, répondit la femme, je n’ai pu empêcher… 

 – Et qu’importent tous ces hôtes, pourvu qu’ils paient ? l’or est tout aussi bien gagné en hébergeant un voyageur qu’en étranglant un brigand. 

 Celui qui parlait ainsi s’était arrêté devant la porte, où les quatre étrangers pouvaient le contempler à leur aise. C’était un homme de proportions colossales, vêtu, comme l’hôtesse, de serge rouge. Son énorme tête paraissait immédiatement posée sur ses larges épaules, ce qui contrastait avec le cou long et osseux de sa gracieuse épouse. Il avait le front bas, le nez camard, les sourcils épais ; ses yeux, entourés d’une ligne de pourpre, brillaient comme du feu dans du sang. Le bas de son visage, entièrement rasé, laissait voir sa bouche grande et profonde, dont un rire hideux entr’ouvrait les lèvres noires comme les bords d’une plaie incurable. Deux touffes de barbe crépue, pendantes de ses joues sur son cou, donnaient à sa figure, vue de face, une forme carrée. Cet homme était coiffé d’un feutre gris, sur lequel ruisselait la pluie, et dont sa main n’avait seulement pas daigné toucher le bord à l’aspect des quatre voyageurs. 

 En l’apercevant, Benignus Spiagudry poussa un cri d’épouvante, et le ministre luthérien se détourna frappé de surprise et d’horreur, tandis que le maître du logis, qui l’avait reconnu, lui adressait la parole. 

 – Comment, vous voilà, seigneur ministre ! En vérité, je ne croyais pas avoir l’amusement de revoir aujourd’hui votre air piteux et votre mine effarouchée. 

 Le prêtre réprima son premier mouvement de répugnance. Ses traits devinrent graves et sereins. 

 – Et moi, mon fils, je m’applaudis du hasard qui a amené le pasteur vers la brebis égarée, afin, sans doute, que la brebis revînt enfin au pasteur. 

 – Ah ! par le gibet d’Aman, reprit l’autre en éclatant de rire, voilà la première fois que je m’entends comparer à une brebis. Croyez-moi, père, si vous voulez flatter le vautour, ne l’appelez pas pigeon. 

 – Celui par lequel le vautour devient colombe, console, mon fils, et ne flatte pas. Vous croyez que je vous crains, et je ne fais que vous plaindre. 

 – Il faut, en vérité, messire, que vous ayez bonne provision de pitié ; j’aurais pensé que vous l’aviez épuisée tout entière sur ce pauvre diable, auquel vous montriez aujourd’hui votre croix pour lui cacher ma potence. 

 – Cet infortuné, répondit le prêtre, était moins à plaindre que vous ; car il pleurait, et vous riez. Heureux qui reconnaît, au moment de l’expiation, combien le bras de l’homme est moins puissant que la parole de Dieu ! 

 – Bien dit, père, reprit l’hôte avec une horrible et ironique gaieté. Celui qui pleure ! Notre homme d’aujourd’hui, d’ailleurs, n’avait d’autre crime que d’aimer tellement le roi qu’il ne pouvait vivre sans faire le portrait de sa majesté sur des petites médailles de cuivre, qu’il dorait ensuite artistement pour les rendre plus dignes de la royale effigie. Notre gracieux souverain n’a pas été ingrat, et lui a donné en récompense de tant d’amour un beau cordon de chanvre, qui, pour l’instruction de mes dignes hôtes, lui a été conféré ce jour même sur la place publique de Skongen, par moi, grand-chancelier de l’ordre du Gibet, assisté de messire, ici présent, grand-aumônier dudit ordre. 

 – Malheureux ! arrêtez, interrompit le prêtre. Comment celui qui châtie oublie-t-il le châtiment ? Écoutez le tonnerre… 

 – Eh bien ! qu’est-ce que le tonnerre ? un éclat de rire de Satan. 

 – Grand Dieu ! il vient d’assister à la mort, et il blasphème ! 

 – Trêve aux sermons, vieux insensé, cria l’hôte d’une voix tonnante et presque irritée ; sinon vous pourriez maudire l’ange des ténèbres qui nous a réunis deux fois en douze heures sur la même voiture et sous le même toit. Imitez votre camarade l’ermite, qui se tait, car il a bonne envie de retourner dans sa grotte de Lynrass. Je vous remercie, frère ermite, de la bénédiction que tous les matins, à votre passage sur la colline, je vous vois donner à la Tour-Maudite ; mais, en vérité, jusqu’ici vous m’aviez semblé de haute taille, et cette barbe si noire m’avait paru blanche. Vous êtes bien cependant l’ermite de Lynrass, le seul ermite du Drontheimhus ? 

 – Je suis en effet le seul, dit l’ermite d’une voix sourde. 

 – Nous sommes donc, reprit l’hôte, les deux solitaires de la province. — Holà ! Bechlie, hâte un peu ce quartier d’agneau, car j’ai faim. J’ai été retardé, au village de Burlock, par ce maudit docteur Manryll, qui ne voulait me donner que douze ascalins du cadavre ; on en donne quarante à cet infernal gardien du Spladgest, à Drontheim. — Hé, messire de la perruque, qu’avez-vous donc ? vous allez tomber à la renverse. — A propos, Bechlie, as-tu terminé le squelette de l’empoisonneur Orgivius, ce fameux magicien ? Il serait temps de l’envoyer au cabinet de curiosités de Berghen. As-tu dépêché l’un de tes petits marcassins au syndic de Lœvig pour réclamer ce qu’il me doit ? quatre doubles écus pour avoir fait bouillir une sorcière et deux alchimistes, et enlevé plusieurs chaînes des poutres de la salle de son tribunal, qu’elles déparaient ; vingt ascalins pour avoir dépendu Ismaël Typhaine, juif dont s’était plaint le révérend évêque ; et un écu pour avoir remis un bras de bois neuf à la potence de pierre du bourg ? 

 – Le salaire, répondit la femme d’un voix aigre, est resté dans les mains du syndic, parce que ton fils avait oublié la cuiller de bois pour le recevoir, et qu’aucun valet du juge n’a voulu le lui remettre en main propre. 

 Le mari fronça le sourcil. 

 – Que leur cou me tombe entre les mains, ils verront si j’aurai besoin d’une cuiller de bois pour les toucher. Il faut pourtant ménager ce syndic. C’est à lui qu’est renvoyée la requête du voleur Ivar, qui se plaint de ce que la question lui a été donnée, non par un tortionnaire, mais par moi, alléguant que, n’ayant pas encore été jugé, il n’est pas encore infâme. — A propos, femme, empêche donc tes petits de jouer avec mes tenailles et mes pinces ; ils ont dérangé tous mes instruments, si bien que je n’ai pu m’en servir aujourd’hui. — Où sont-ils, ces petits monstres ? continua l’hôte en s’approchant du tas de paille où Spiagudry avait cru voir trois cadavres. Les voilà couchés là ; ils dorment, malgré le bruit, comme trois dépendus. 

 A ces paroles, dont l’horreur contrastait avec la tranquillité effrayante et l’atroce gaieté de celui qui les prononçait, le lecteur a peut-être déjà deviné quel est l’habitant de la tour de Vygla. Spiagudry, qui, dès son apparition, le reconnut pour l’avoir vu figurer souvent dans de sinistres cérémonies sur la place de Drontheim, se sentit près de défaillir d’épouvante, en songeant surtout au motif personnel qu’il avait depuis la veille pour craindre ce terrible fonctionnaire. Il se pencha vers Ordener, et lui dit d’une voix presque inarticulée : 

 – C’est Nychol Orugix, bourreau du Drontheimbus ! 

 Ordener, d’abord frappé d’horreur, tressaillit et regretta la route et la tempête. Mais bientôt je ne sais quel sentiment de curiosité indéfinissable s’empara de lui, et, tout en plaignant l’embarras et l’épouvante de son vieux guide, il prêtait son attention entière aux paroles et à l’habitude de vie de l’être singulier qu’il avait sous les yeux, comme on écoute avidement le grondement d’une hyène ou le rugissement d’un tigre amené du désert dans nos villes. Le pauvre Benignus était loin d’avoir l’esprit assez libre pour faire de son côté des observations psychologiques. Caché derrière Ordener, il se ramassait dans son manteau, portait une main inquiète à son emplâtre, attirait sur son visage le derrière de sa perruque flottante, et ne respirait que par gros soupirs. 

 Cependant l’hôtesse avait servi sur un grand plat de terre le quartier d’agneau rôti, pourvu de sa queue rassurante. Le bourreau vint s’asseoir en face d’Ordener et de Spiagudry, entre les deux prêtres ; et sa femme, après avoir chargé la table d’une cruche de bière miellée, d’un morceau de rindebrod  1  et de cinq assiettes de bois, s’assit devant le feu, et s’occupa d’aiguiser les pinces ébréchées de son mari. 

 – Çà, révérend ministre, dit Orugix en riant, la brebis vous offre de l’agneau. Et vous, seigneur de la perruque, est-ce le vent qui a ainsi ramené votre coiffure sur votre visage ? 

 – Le vent… seigneur, l’orage… balbutia le tremblant Spiagudry. 

 – Allons, enhardissez-vous, mon vieux. Vous voyez que les seigneurs prêtres et moi nous sommes bons diables. Dites-nous qui vous êtes et quel est votre jeune compagnon le taciturne, et parlez un peu. Faisons connaissance. Si vos discours tiennent tout ce que promet votre vue, vous devez être bien amusant. 

 – Le maître plaisante, dit le concierge contractant ses lèvres, montrant ses dents et clignant son œil pour avoir l’air de rire, je ne suis qu’un pauvre vieux. 

 – Oui, interrompit le jovial bourreau, quelque vieux savant, quelque vieux sorcier. 

 – Oh ! seigneur maître, savant oui, sorcier non. 

 – Tant pis, un sorcier compléterait notre joyeux sanhédrin. — Seigneurs mes hôtes, buvons pour rendre la parole à ce vieux savant, qui va égayer notre souper. A la santé du pendu d’aujourd’hui, frère prédicateur ! Eh bien ! père ermite, vous refusez ma bière ? 

 L’ermite avait en effet tiré de dessous sa robe une grande gourde pleine d’une eau très claire, dont il remplit son verre. 

 – Parbleu ! ermite de Lynrass, s’écria le bourreau, si vous ne goûtez pas de ma bière, je goûterai de cette eau que vous lui préférez. 

 – Soit, répondit l’ermite. 

 – Otez d’abord votre gant, révérend frère, répliqua le bourreau ; on ne verse à boire qu’à main nue. 

 L’ermite fit un signe de refus. 

 – Ç’est un vœu, dit-il. 

 – Versez donc toujours, dit le bourreau. 

 A peine Orugix eut-il porté son verre à ses lèvres, qu’il le repoussa brusquement, tandis que l’ermite vidait le sien d’un trait. 

 – Par le calice de Jésus, révérend ermite, quelle est cette liqueur infernale ? je n’en ai point bu de pareille, depuis le jour où je faillis me noyer dans ma navigation de Copenhague à Drontheim. En vérité, ermite, ce n’est pas de l’eau de la source de Lynrass ; c’est de l’eau de mer. 

 – De l’eau de mer ! répéta Spiagudry avec une épouvante qu’augmentait la vue du gant de l’ermite. 

 – Eh bien ! dit le bourreau se tournant vers lui avec un éclat de rire, tout vous alarme donc ici, mon vieux Absalon, jusqu’à la boisson même d’un saint cénobite qui se mortifie ? 

 – Hélas ! non, maître. Mais de l’eau de mer… Il n’y a qu’un homme… 

 – Allons, vous ne savez que dire, sire docteur ; votre trouble parmi nous vient d’une mauvaise conscience ou du mépris. 

 Ces mots prononcés d’un ton d’humeur ramenèrent Spiagudry à la nécessité de dissimuler sa terreur. Pour amadouer son redoutable hôte, il appela à son secours sa vaste mémoire, et rallia le peu de présence d’esprit qui lui restait. 

 – Du mépris, moi, du mépris pour vous, seigneur maître ! pour vous, dont la présence dans une province donne à cette province le merum imperium  2  ! pour vous, maître des hautes-œuvres, exécuteur de la vindicte séculière, épée de la justice, bouclier de l’innocence ! pour vous, qu’Aristote, livre six, chapitre dernier de ses Politiques , classe parmi les magistrats, et dont Paris de Puteo, dans son traité de Syndico , fixe le traitement à cinq écus d’or, comme l’atteste ce passage : Quinque aureos manivolto ! pour vous, seigneur, dont les confrères à Cronstadt acquièrent la noblesse après trois cents têtes coupées ! pour vous, dont les terribles mais honorables fonctions sont remplies avec orgueil, en Franconie par le plus nouveau marié, à Reutlingue par le plus jeune conseiller, à Stedien par le dernier bourgeois installé ! Et ne sais-je pas encore, mon bon maître, que vos confrères ont en France droit de havadium sur chaque malade de Saint-Ladre, sur les pourceaux, et sur les gâteaux de la veille de l’épiphanie ! Comment n’aurais-je pas un profond respect pour vous, quand l’abbé de Saint-Germain-des-Prés vous donne chaque année, à la Saint-Vincent, une tête de porc, et vous fait marcher en tête de sa procession ! 

 Ici la verve érudite du concierge fut brusquement interrompue par le bourreau. 

 – C’est par ma foi la première nouvelle que j’en ai ! Le docte abbé dont vous parlez, révérend, m’a jusqu’à présent fraudé de tous ces beaux droits que vous peignez d’une façon si séduisante. — Sires étrangers, poursuivit Orugix, sans m’arrêter à toutes les extravagances de ce vieux fou, il est vrai que j’ai manqué ma carrière. Je ne suis aujourd’hui que le pauvre bourreau d’une pauvre province. Eh bien ! j’aurais dû certes faire un plus beau chemin que Stillison Dickoy, ce fameux bourreau de Moscovie. Croiriez-vous que je suis le même qui fut désigné, il y a vingt-quatre ans, pour l’exécution de Schumacker ? 

 – De Schumacker, du comte de Griffenfeld ! s’écria Ordener. 

 – Cela vous étonne, seigneur le muet. Eh bien ! oui, de ce même Schumacker qu’un singulier hasard replace encore sous ma main, dans le cas où il plairait au roi de lever le sursis. — Vidons cette cruche, messieurs, et je vais vous conter comment il se fait qu’après avoir débuté avec tant d’éclat, je finisse si misérablement. 

 – J’étais, en 1676, valet de Rhum Stuald, bourreau royal de Copenhague. Lors de la condamnation du comte de Griffenfeld, mon maître étant tombé malade, je fus, grâce à mes protections, choisi pour le remplacer dans cette honorable exécution. Le 5 juin — je n’oublierai jamais ce jour, — dès cinq heures du matin, aidé du maître des basses œuvres  3  , je dressai sur la place de la citadelle un grand échafaud que nous tendîmes de noir, par respect pour le condamné. A huit heures la garde-noble entoura l’échafaud, et les hulans de Slesvig continrent la foule qui se pressait sur la place. Quel autre à ma place n’eût été enivré ! Debout, et sabre en main, j’attendais sur l’estrade. Tous les regards étaient fixés sur moi ; j’étais en ce moment le personnage le plus important des deux royaumes. Ma fortune, disais-je, est faite, car que pourraient sans moi tous ces grands seigneurs qui ont juré la perte du chancelier ? Je me voyais déjà exécuteur royal en titre de la capitale ; j’avais des valets, des privilèges… Écoutez ! L’horloge du fort sonne dix heures. Le condamné sort de sa prison, traverse la place, monte à l’échafaud d’un pas ferme et d’un air tranquille. Je veux lui lier les cheveux ; il me repousse, et se rend à lui-même ce dernier service. — Il y avait longtemps, dit-il en souriant au prieur de Saint-André, que je ne m’étais coiffé moi-même. Je lui offre le bandeau noir, il l’éloigne de ses yeux avec dédain, mais sans me marquer de mépris. — Mon ami, me dit-il, voilà peut-être la première fois qu’un espace de quelques pieds rassemble les deux officiers extrêmes de l’ordre judiciaire, le chancelier et le bourreau. Ces paroles sont restées gravées dans ma tête. Il refuse encore le coussin noir que je voulais mettre sous ses genoux, embrasse le prêtre, et s’agenouille, après avoir dit d’une voix forte qu’il mourait innocent. Alors je brisai d’un coup de masse l’écusson de ses armoiries, en criant, comme de coutume : — Cela ne se fait pas sans une juste cause ! Cet affront ébranla la fermeté du comte ; il pâlit ; mais il se hâta de dire : — Le roi me les a données, le roi peut me les ôter. Il appuya sa tête sur le billot, les yeux tournés vers l’est, et moi, je levai mon sabre des deux mains… Écoutez bien ! — En ce moment un cri arrive jusqu’à moi : — Grâce, au nom du roi ! grâce pour Schumacker ! Je me retourne. C’était un aide de camp qui galopait vers l’échafaud en agitant un parchemin. Le comte se relève d’un air, non joyeux, mais seulement satisfait. Le parchemin lui est remis. — Juste Dieu ! s’écrie-t-il, la prison perpétuelle ! leur grâce est plus dure que la mort. — Il descend, abattu comme un voleur, de l’échafaud où il était monté serein. Pour moi, cela m’était égal. Je ne me doutais guère que le salut de cet homme était ma perte. Après avoir démoli l’échafaud, je rentre chez mon maître, encore plein d’espérances, quoiqu’un peu désappointé d’avoir perdu l’écu d’or, prix de la chute de la tête. Ce n’était pas tout. Le lendemain je reçois un ordre de départ et un diplôme d’exécuteur provincial pour le Drontheimhus ! Bourreau de province, et de la dernière province de Norvège ! Or sachez, messires, comment de petites causes amènent de grands effets. Les ennemis du comte, afin de se donner un air de clémence, avaient tout disposé pour que la grâce arrivât un moment après l’exécution. Il s’en fallut d’une minute ; on s’en prit à ma lenteur, comme s’il eût été décent d’empêcher un personnage illustre de s’amuser quelques instants avant le dernier ! comme si un exécuteur royal qui décapite un grand-chancelier pouvait le faire sans plus de dignité et de mesure qu’un bourreau de province qui pend un juif ! A cela se joignit la malveillance. J’avais un frère, que même je crois avoir encore. Il était parvenu, en changeant de nom, dans la maison du nouveau chancelier, comte d’Ahlefeld. A Copenhague, ma présence importuna le misérable. Mon frère me méprise, parce que ce sera peut-être moi qui le pendrai un jour. 

 Ici le disert narrateur s’interrompit pour donner passage à sa gaieté, puis il continua : 

 – Vous voyez, chers hôtes, que j’ai pris mon parti. Ma foi, au diable l’ambition ! j’exerce ici honnêtement mon métier ; je vends mes cadavres, ou Bechlie en fait des squelettes, que m’achète le cabinet d’anatomie de Berghen. Je ris de tout, même de cette pauvre femelle qui a été bohémienne et que la solitude rend folle. Mes trois héritiers grandissent dans la crainte du diable et de la potence. Mon nom est l’épouvantail des petits enfants du Drontheimhus. Les syndics me fournissent une charette et des habits rouges. La Tour-Maudite me garantit de la pluie comme ferait le palais de l’évêque. Les vieux prêtres que l’orage pousse chez moi me prêchent, les savants me flagornent. En somme, je suis aussi heureux qu’un autre, je bois, je mange, je pends, et je dors. 

 Le bourreau n’avait pas mené à fin ce long discours sans l’entremêler de bière et de bruyantes explosions de rire. 

 – Il tue, et il dort ! murmura le ministre ; l’infortuné ! 

 – Que ce misérable est heureux ! s’écria l’ermite. 

 – Oui, frère ermite, dit le bourreau, misérable comme vous, mais certes plus heureux. Tenez, le métier serait bon si l’on ne semblait prendre plaisir à en ruiner les bénéfices. Croiriez-vous que je ne sais quelles fameuses noces ont fourni à l’aumônier nouvellement nommé de Drontheim l’occasion de demander la grâce de douze condamnés qui m’appartiennent ? 

 – Qui vous appartiennent ! s’écria le ministre. 

 – Oui, sans doute, père. Sept d’entre eux devaient être fouettés, deux marqués sur la joue gauche, et trois pendus, ce qui fait en somme douze. — Oui, douze écus et trente ascalins, que je perds si la grâce est accordée. Comment trouvez-vous, sires étrangers, cet aumônier qui dispose ainsi de mon bien ? Ce maudit prêtre s’appelle Athanase Munder. Oh ! si je le tenais ! 

 Le ministre se leva, et dit d’une voix égale et d’un air tranquille : 

 – Mon fils, c’est moi qui suis Athanase Munder. 

 A ce nom la colère s’alluma dans tous les traits d’Orugix, il s’élança brusquement de son siège. Puis son regard irrité rencontra le regard calme et bienveillant de l’aumônier, et il vint se rasseoir lentement, muet et confus. 

 Il se fit un moment de silence. Ordener, qui s’était levé de table, prêt à défendre le prêtre, le rompit le premier. 

 – Nychol Orugix, dit-il, voici treize écus pour vous dédommager de la grâce des condamnés. 

 – Hélas ! interrompit le ministre, qui sait si je l’obtiendrai ? Il faudrait que je pusse parler au fils du vice-roi, car cela dépend de son mariage avec la fille du chancelier. 

 – Seigneur aumônier, répondit le jeune homme d’une voix ferme, vous l’obtiendrez. Ordener Guldenlew ne recevra pas l’anneau nuptial, que les fers de vos protégés ne soient rompus. 

 – Jeune étranger, vous n’y pouvez rien ; mais Dieu vous entende et vous récompense ! 

 Cependant, les treize écus d’Ordener avaient achevé ce que le regard du prêtre avait commencé. Nychol, entièrement apaisé, reprit sa gaieté. 

 – Tenez, révérend aumônier, vous êtes un brave homme, digne de desservir la chapelle de Saint-Hilarion ; j’en disais de vous plus que je n’en pensais. Vous marchez droit dans votre sentier, ce n’est pas votre faute s’il croise le mien. Mais celui auquel j’en veux, c’est le gardien des morts de Drontheim, ce vieux magicien, concierge du Spladgest. Quel est son nom déjà ? Spliugry ?… Spadugry ?… Dites-moi, mon vieux docteur, vous qui êtes une Babel de science, vous qui connaissez tout, vous ne pourriez pas m’aider à trouver le nom de ce sorcier, votre confrère ? Vous avez dû le rencontrer quelquefois, les jours de sabbat, chevauchant en l’air sur un balai ? 

 Certes, si le pauvre Benignus avait pu s’enfuir en ce moment sur quelque monture aérienne de ce genre, le narrateur de cette histoire ne doute pas qu’il ne lui eût confié avec bien de la joie sa frêle machine épouvantée. Jamais l’amour de la vie ne s’était développé avec autant de force chez lui, que depuis qu’il percevait de tous ses organes l’imminence du danger. Tout ce qu’il voyait l’effrayait ; les souvenirs de la Tour-Maudite, l’œil hagard de la femme rouge, la voix, les gants et la boisson du mystérieux ermite, l’aventurière intrépidité de son jeune compagnon, et, par-dessus tout, le bourreau ; ce bourreau dans le repaire duquel il tombait en fuyant, chargé d’un crime. Il tremblait si fort que tout mouvement volontaire était chez lui paralysé, surtout lorsqu’il vit la conversation se tourner sur lui, et qu’il entendit l’apostrophe du formidable Orugix. Comme il ne se souciait guère d’imiter l’héroïsme du prêtre, sa langue embarrassée se refusa assez longtemps à répondre. 

 – Eh bien ! reprit le bourreau, savez-vous le nom de ce concierge du Spladgest ? Est-ce que votre perruque vous rend sourd ? 

 – Un peu, seigneur… — Mais, dit-il enfin, je ne sais pas ce nom, je vous jure. 

 – Il ne le sait pas ? dit la voix redoutée de l’ermite. Il a tort d’en faire serment. Cet homme se nomme Benignus Spiagudry. 

 – Moi ! moi ! grand Dieu ! s’écria le vieillard avec terreur. 

 Le bourreau éclata de rire. 

 – Et qui vous dit que c’est vous ? c’est de ce païen de concierge que nous parlons. En vérité, ce pédagogue s’effraie de rien. Que serait-ce donc si ses grimaces si drôles avaient une cause sérieuse ? Ce vieux fou serait amusant à pendre. — Ainsi, vénérable docteur, poursuivit le bourreau que les terreurs de Spiagudry égayaient, vous ne connaissez pas ce Benignus Spiagudry ? 

 – Non, maître, dit le concierge un peu rassuré par son incognito , je ne le connais pas, je vous assure. Et puisqu’il a le malheur de vous déplaire, je serais, maître, bien fâché, vraiment, de connaître cet homme. 

 – Et vous, seigneur ermite, reprit Orugix, vous paraissez le connaître ? 

 – Oui, vraiment, répondit l’ermite. C’est un homme grand, vieux, sec, chauve… 

 Spiagudry, justement alarmé de cette prosopographie, raffermit en hâte sa perruque. 

 – Il a, continua l’ermite, les mains longues comme celles d’un voleur qui n’a pas rencontré de voyageur depuis huit jours, le dos courbé… 

 Spiagudry se redressa de son mieux. 

 – Du reste, on pourrait le prendre pour un des cadavres qu’il garde, s’il n’avait les yeux aussi perçants. 

 Spiagudry porta la main à son emplâtre protecteur. 

 – Merci, père, dit le bourreau à l’ermite ; en quelque lieu que je le trouve, je reconnaîtrai maintenant le vieux juif. 

 Spiagudry, qui était très bon chrétien, révolté de cette intolérable injure, ne put réprimer une exclamation. 

 – Juif, maître ! 

 Puis il s’arrêta tout court, tremblant d’en avoir trop dit. 

 – Eh bien, juif ou païen, qu’importe, s’il a des relations avec le diable, comme on le dit ! 

 – Je le croirais volontiers, reprit l’ermite avec un sourire sardonique que son capuchon ne cachait pas entièrement, s’il n’était pas si poltron. Mais comment pourrait-il pactiser avec Satan ? il est aussi lâche que méchant. Quand la peur le prend, il ne se connaît plus. 

 L’ermite parlait lentement, comme s’il eût composé sa voix ; et la lenteur même de ses paroles leur donnait une expression singulière. 

 – Il ne se connaît plus ! répéta intérieurement Spiagudry. 

 – Je suis fâché qu’un méchant soit lâche, dit le bourreau ; il ne vaut pas la peine d’être haï. Il faut combattre un serpent, on ne peut qu’écraser un lézard. 

 Spiagudry hasarda quelques paroles pour sa défense. 

 – Mais, seigneurs, êtes-vous sûrs que l’officier public dont vous parlez soit tel que vous le dites ? A-t-il donc une réputation ?… 

 – Une réputation ! reprit l’ermite ; la plus exécrable réputation de la province ! 

 Benignus, désappointé, se tourna vers le bourreau. 

 – Seigneur maître, quels torts lui reprochez-vous ? car je ne doute pas que votre haine ne soit légitime. 

 – Vous avez raison, vieillard, de n’en pas douter. Comme son commerce ressemble au mien, Spiagudry fait tout ce qu’il peut pour me nuire. 

 – Oh ! maître, ne le croyez pas ! Ou, s’il en est ainsi, c’est que cet homme ne vous a pas vu comme moi, entouré de votre gracieuse femme et de vos charmants enfants, admettant les étrangers au bonheur de votre foyer domestique. S’il eût joui, comme nous, de votre aimable hospitalité, maître, ce malheureux ne pourrait être votre ennemi. 

 Spiagudry achevait à peine cette adroite allocution, quand la grande femme, jusqu’alors muette, se leva, et dit d’une voix aigrement solennelle : 

 – La langue de la vipère n’est jamais plus venimeuse que lorsqu’elle est enduite de miel. 

 Puis elle se rassit, et continua de fourbir ses pinces, travail dont le bruit rauque et criard, remplissant les intervalles de la conversation, faisait, aux dépens des oreilles des quatre voyageurs, l’office des chœurs dans une tragédie grecque. 

 – Cette femme est folle, vraiment ! se dit tout bas le concierge, ne pouvant s’expliquer autrement le mauvais effet de sa flatterie. 

 – Bechlie a raison, docteur aux blonds cheveux ! s’écria le bourreau. Je vous tiens pour langue de vipère, si vous continuez de justifier plus longtemps ce Spiagudry. 

 – A Dieu ne plaise, maître ! s’écria celui-ci ; je ne le justifie nullement. 

 – A la bonne heure. Vous ignorez d’ailleurs jusqu’où il pousse l’insolence. Croiriez-vous que l’impudent a la témérité de me disputer la propriété de Han d’Islande ? 

 – De Han d’Islande ! dit brusquement l’ermite. 

 – Eh, oui. Vous connaissez ce fameux brigand ? 

 – Oui, dit l’ermite. 

 – Eh bien, tout brigand revient au bourreau, n’est-il pas vrai ? Que fait cet infernal Spiagudry ? il demande qu’on mette à prix la tête de Han. 

 – Il demande qu’on mette à prix la tête de Han ? interrompit l’ermite. 

 – Il en a l’audace ; et cela uniquement pour que le corps lui revienne, et que je sois frustré de ma propriété. 

 – Voilà qui est infâme, maître Orugix ; oser vous disputer un bien qui vous appartient si évidemment ! 

 Ces mots étaient accompagnés du sourire malicieux qui effrayait Spiagudry. 

 – Le tour est d’autant plus noir, ermite, qu’il me faudrait une exécution comme celle de Han pour me tirer de mon obscurité, et me faire la fortune que ne m’a pas faite celle de Schumacker. 

 – En vérité, maître Nychol ? 

 – Oui, frère ermite, le jour de l’arrestation de Han, venez me voir, et nous immolerons un pourceau gras à mon élévation future. 

 – Volontiers ; mais savez-vous si je serai libre ce jour-là ? D’ailleurs vous aviez tout à l’heure envoyé au diable l’ambition. 

 – Eh sans doute, père, quand je vois que, pour détruire mes espérances les mieux fondées, il suffit d’un Spiagudry et d’une requête de mise à prix. 

 – Ah ! reprit l’ermite d’une voix étrange, Spiagudry a demandé la mise à prix ! 

 Cette voix était pour le pauvre homme comme le regard du crapaud pour l’oiseau. 

 – Seigneurs, dit-il, pourquoi juger témérairement ? Cela n’est pas sûr, peut-être est-ce un faux bruit. 

 – Un faux bruit ! s’écria Orugix, la chose n’est que trop certaine. La demande des syndics est en ce moment à Drontheim, appuyée de la signature du concierge du Spladgest. On n’attend que la décision de son excellence le général gouverneur. 

 Le bourreau était si bien instruit, que Spiagudry n’osa poursuivre sa justification ; il se contenta de maudire intérieurement, pour la centième fois, son jeune compagnon. Mais que devint-il lorsqu’il entendit l’ermite, qui depuis quelques moments paraissait méditer, s’écrier soudain d’un ton railleur : 

 – Maître Nychol, quel est donc le supplice des sacrilèges ? 

 Ces paroles firent sur Spiagudry le même effet que si on lui avait arraché son emplâtre et sa perruque. Il attendit avec anxiété la réponse d’Orugix, qui acheva d’abord de vider son verre. 

 – Cela dépend du genre de sacrilège, répondit le bourreau. 

 – Si le sacrilège est la profanation d’un mort ? 

 Pour le coup, le tremblant Benignus s’attendit à voir son nom sortir d’un moment à l’autre de la bouche de l’inexplicable ermite. 

 – Autrefois, dit froidement Orugix, on l’enterrait vivant avec le cadavre profané. 

 – Et maintenant ? 

 – Maintenant on est plus doux. 

 – On est plus doux ! dit Spiagudry, respirant à peine. 

 – Oui, reprit le bourreau de l’air satisfait et négligent d’un artiste qui parle de son art ; on lui imprime d’abord, avec un fer chaud, une S sur le gras des jambes. 

 – Et ensuite ? interrompit le vieux concierge, contre lequel il eût été difficile d’exécuter cette partie de la peine. 

 – Ensuite, dit le bourreau, on se contente de le pendre. 

 – Miséricorde ! s’écria Spiagudry ; de le pendre ! 

 – Eh bien, qu’a-t-il ? il me regarde de l’air dont le patient regarde le gibet. 

 – Je vois avec plaisir, disait l’ermite, que l’on est revenu à des principes d’humanité. 

 En ce moment, l’orage, qui avait cessé, permit d’entendre très distinctement au dehors le son clair et intermittent d’un cor. 

 – Nychol, dit la femme, on est à la poursuite de quelque malfaiteur, c’est le cor des archers. 

 – Le cor des archers ! répéta chacun des interlocuteurs avec un accent différent, mais Spiagudry avec celui de la plus profonde terreur. 

 Ils achevaient à peine cette exclamation quand on frappa à la porte de la tour. 

 Chapitre 13 

 Il ne faut qu'un homme, un signal; les éléments d'une révolution sont tout prêts. Qui commencera? Dès qu'il y aura un point d'appui, tout s'ébranlera. BONAPARTE 

 L ŒVIG EST UN GROS bourg situé sur la rive septentrionale du golfe de Drontheim, et adossé à une chaîne basse de collines nues et bizarrement bariolées par diverses sortes de cultures, pareilles à de grands pans de mosaïque appuyés à l’horizon. L’aspect du bourg est triste ; la cabane de bois et de jonc du pêcheur, la hutte conique bâtie de terre et de cailloux où le mineur invalide passe le peu de vieux jours que ses épargnes lui permettent de donner au soleil et au repos, la frêle charpente abandonnée que le chasseur de chamois revêt à son tour d’un toit de paille et de murs de peaux de bêtes, bordent des rues plus longues que le bourg, parce qu’elles sont étroites et tortueuses. Sur une place où l’on ne voit plus aujourd’hui que les vestiges d’une grosse tour, s’élevait alors l’ancienne forteresse bâtie par Horda le Fin-Archer, seigneur de Lœvig et frère d’armes du roi païen Halfdan, et occupée en 1698 par le syndic du bourg, lequel en eût été l’habitant le mieux logé, sans la cigogne argentée qui venait tous les étés se percher à l’extrémité du clocher pointu de l’église, pareille à la perle blanche au sommet du bonnet aigu d’un mandarin. 

 Le matin même du jour où Ordener était arrivé à Drontheim, un personnage était débarqué, également incognito, à Lœvig. Sa litière dorée, quoique sans armoiries, ses quatre grands laquais armés jusqu’aux dents, avaient soudain fait le sujet de toutes les conversations et de toutes les curiosités. L’hôte de la Mouette d’or, petite taverne où le grand personnage était descendu, avait pris lui-même un air mystérieux et répondait à toutes les questions : Je ne sais pas, d’un air qui voulait dire : Je sais tout, mais vous ne saurez rien. Les grands laquais étaient plus muets que des poissons, et plus sombres que les bouches d’une mine. Le syndic s’était d’abord renfermé dans sa tour, attendant dans sa dignité la première visite de l’étranger ; mais bientôt les habitants l’avaient vu avec surprise se présenter deux fois inutilement à la Mouette d’or, et le soir épier un salut du voyageur appuyé sur sa fenêtre entr’ouverte. Les commères inféraient de là que le personnage avait fait connaître son haut rang au seigneur syndic. Elles se trompaient. Un messager expédié par l’étranger s’était présenté chez le syndic pour y faire viser son droit de passe, et le syndic avait remarqué sur le grand cachet de cire verte du paquet qu’il portait deux mains de justice croisées soutenant un manteau d’hermine surmonté d’une couronne de comte imposée à un écusson autour duquel pendaient les colliers de l’Éléphant et de Dannebrog. Cette observation avait suffi au syndic, qui désirait vivement obtenir de la grande chancellerie le haut syndicat du Drontheimhus. Mais il avait perdu ses avances, car le noble inconnu ne voulait voir personne. 

 Le second jour de l’arrivée de ce voyageur à Lœvig tirait à sa fin, lorsque l’hôte entra dans sa chambre en disant, après une inclination profonde, que le messager attendu de sa courtoisie venait d’arriver. 

 – Eh bien, dit sa courtoisie, qu’il monte. 

 Un instant après, le messager entra, ferma soigneusement la porte, puis saluant jusqu’à terre l’étranger qui s’était à demi tourné vers lui, attendit dans un silence respectueux qu’il lui adressât la parole. 

 – Je vous espérais ce matin, dit celui-ci ; qui donc vous a retenu ? 

 – Les intérêts de votre grâce, seigneur comte ; ai-je un autre souci ? 

 – Que fait Elphège ? que fait Frédéric ? 

 – Ils sont bien portants. 

 – Bien ! bien ! interrompit le maître ; n’avez-vous rien de plus intéressant à m’apprendre ? Quoi de nouveau à Drontheim ? 

 – Rien, sinon que le baron de Thorvick y est arrivé hier. 

 – Oui, je sais qu’il a voulu consulter ce vieux mecklembourgeois Levin sur le mariage projeté. Savez-vous quel a été le résultat de son entrevue avec le gouverneur ? 

 – Aujourd’hui à midi, heure de mon départ, il n’avait point encore vu le général. 

 – Comment ! arrivé de la veille ! Vous m’étonnez, Musdœmon. Et avait-il vu la comtesse ? 

 – Encore moins, seigneur. 

 – C’est donc vous qui l’avez vu ? 

 – Non, mon noble maître ; et d’ailleurs je ne le connais pas. 

 – Et comment, si personne ne l’a vu, savez-vous qu’il est à Drontheim ? 

 – Par son domestique, qui est descendu hier au palais du gouverneur. 

 – Mais lui, est-il donc descendu ailleurs ? 

 – Son domestique assure qu’en arrivant il s’est embarqué pour Munckholm, après être entré dans le Spladgest. 

 Le regard du comte s’enflamma. 

 – Pour Munckholm ! pour la prison de Schumacker ! en êtes-vous certain ? J’ai toujours pensé que cet honnête Levin était un traître. Pour Munckholm ! Qui peut l’attirer là ? va-t-il demander aussi des conseils à Schumacker ? va-t-il ?… 

 – Noble seigneur, interrompit Musdœmon, il n’est pas sûr qu’il y soit allé. 

 – Quoi ! et que me disiez-vous donc ? vous jouez-vous de moi ? 

 – Pardon, votre grâce, je répétais au seigneur comte ce que disait le domestique du seigneur baron. Mais le seigneur Frédéric, qui était hier de garde au donjon, n’y a point vu le baron Ordener. 

 – Belle preuve ! mon fils ne connaît pas le fils du vice-roi. Ordener a pu entrer au fort incognito. 

 – Oui, seigneur ; mais le seigneur Frédéric affirme n’avoir vu personne. 

 Le comte parut se calmer. 

 – Cela est différent ; mon fils l’affirme-t-il en effet ? 

 – Il me l’a assuré à trois reprises ; et l’intérêt du seigneur Frédéric est ici le même que celui de sa grâce. 

 Cette réflexion du messager rassura complètement le comte. 

 – Ah ! dit-il, je comprends. Le baron, en arrivant, aura voulu se promener un peu sur le golfe, et le domestique se sera persuadé qu’il allait à Munckholm. En effet, qu’irait-il faire là ? j’étais bien sot de m’alarmer. Cette nonchalance de mon gendre à voir le vieux Levin prouve au contraire que son affection pour lui n’est pas si vive que je le craignais. Vous ne croiriez pas, mon cher Musdœmon, poursuivit le comte avec un sourire, que je m’imaginais déjà Ordener amoureux d’Éthel Schumacker, et que je bâtissais un roman et une intrigue sur ce voyage à Munckholm. Mais, Dieu merci, Ordener est moins fou que moi. — A propos, mon cher, que devient cette jeune Danaé entre les mains de Frédéric ? 

 Musdœmon avait conçu les mêmes alarmes que son maître touchant Éthel Schumacker, et les avait combattues sans pouvoir les vaincre aussi aisément. Cependant, charmé de voir son maître sourire, il se garda bien de troubler sa sécurité et chercha au contraire à l’accroître, afin d’accroître cette sérénité si précieuse dans les grands pour leurs favoris. 

 – Noble comte, votre fils a échoué près de la fille de Schumacker ; mais il paraît qu’un autre a été plus heureux. 

 Le comte l’interrompit vivement. 

 – Un autre ! quel autre ? 

 – Eh ! mais, je ne sais quel serf, paysan ou vassal… 

 – Dites-vous vrai ? s’écria le comte, dont la figure dure et sombre était devenue radieuse. 

 – Le seigneur Frédéric me l’a affirmé, ainsi qu’à la noble comtesse. 

 Le comte se leva et se mit à parcourir la chambre en se frottant les mains. 

 – Musdœmon, mon cher Musdœmon, encore un effort et nous sommes au but. Le rejeton de l’arbre est flétri ; il ne nous reste plus qu’à renverser le tronc. — Avez-vous encore quelque bonne nouvelle ? 

 – Dispolsen a été assassiné. 

 Le visage du comte se dérida entièrement. 

 – Ah ! vous verrez que nous marcherons de triomphe en triomphe. A-t-on ses papiers ? a-t-on surtout ce coffre de fer ? 

 – J’annonce avec peine à votre grâce que le meurtre n’a point été commis par les nôtres. Il a été tué et dépouillé sur les grèves d’Urchtal, et l’on attribue cet exploit à Han d’Islande. 

 – Han d’Islande ! reprit le maître, dont le visage s’était rembruni ; quoi ! ce brigand célèbre que nous voulons mettre à la tête de nos révoltés ! 

 – Lui-même, noble comte ; et je crains, d’après ce que j’en ai entendu dire, que nous n’ayons de la peine à le trouver. En tout cas, je me suis assuré d’un chef qui prendra son nom et pourra le remplacer. C’est un farouche montagnard, haut et dur comme un chêne, féroce et hardi comme un loup dans un désert de neige ; il est impossible que ce formidable géant ne ressemble pas à Han d’Islande. 

 – Ce Han d’Islande, demanda le comte, est donc de haute taille ? 

 – C’est le bruit le plus populaire, votre grâce. 

 – J’admire toujours, mon cher Musdœmon, l’art avec lequel vous disposez vos plans. Quand éclate l’insurrection ? 

 – Oh ! très prochainement, votre grâce ; en ce moment peut-être. La tutelle royale pèse depuis longtemps aux mineurs ; tous saisissent avec joie l’idée d’un soulèvement. L’incendie commencera par Guldbranshal, s’étendra à Sund-Moër, gagnera Kongsberg. Deux mille mineurs peuvent être sur pied en trois jours. La révolte se fera au nom de Schumacker ; c’est en ce nom que leur parlent nos émissaires. Les réserves du Midi et la garnison de Drontheim et de Skongen s’ébranleront ; et vous serez ici justement pour étouffer la rébellion, nouveau et insigne service aux yeux du roi, et pour le délivrer de ce Schumacker si inquiétant pour son trône. Voilà sur quelles indestructibles bases s’élèvera l’édifice que couronnera le mariage de la noble dame Ulrique avec le baron de Thorvick. 

 L’entretien intime de deux scélérats n’est jamais long, parce que ce qu’il y a d’homme en eux s’effraie bien vite de ce qu’il y a d’infernal. Quand deux âmes perverses s’étalent réciproquement leur impudique nudité, leurs mutuelles laideurs les révoltent. Le crime fait horreur au crime même ; et deux méchants qui conversent, avec tout le cynisme du tête-à-tête, de leurs passions, de leurs plaisirs, de leurs intérêts, se sont l’un à l’autre comme un effroyable miroir. Leur propre bassesse les humilie dans autrui, leur propre orgueil les confond, leur propre néant les épouvante ; et ils ne peuvent se fuir, se désavouer eux-mêmes dans leur semblable ; car chaque rapport odieux, chaque affreuse coïncidence, chaque hideuse parité trouve en eux une voix toujours infatigable qui la dénonce à leur oreille sans cesse fatiguée. Quelque secret que soit leur entretien, il a toujours deux insupportables témoins ; — Dieu, qu’ils ne voient pas ; et la conscience, qu’ils sentent. 

 Les conversations confidentielles de Musdœmon étaient d’autant plus fatigantes pour le comte qu’il mettait toujours sans ménagements son maître de moitié dans les crimes entrepris ou à entreprendre. Bien des courtisans croient adroit de sauver aux grands l’apparence des mauvaises actions ; ils prennent sur eux la responsabilité du mal, et laissent même souvent à la pudeur du patron la consolation d’avoir semblé résister à un crime profitable. Musdœmon, par un raffinement d’adresse, suivait la marche contraire. Il voulait paraître conseiller rarement et toujours obéir. Il connaissait l’âme de son maître comme son maître connaissait la sienne ; aussi ne se compromettait-il qu’en compromettant le comte. La tête que le comte aurait le plus volontiers fait tomber, après celle de Schumacker, c’était celle de Musdœmon ; il le savait comme si son maître le lui eût dit, et son maître savait qu’il le savait. 

 Le comte avait appris ce qu’il voulait apprendre. Il était satisfait. Il ne lui restait plus qu’à congédier Musdœmon. 

 – Musdœmon, dit-il avec un sourire gracieux, vous êtes le plus fidèle et le plus zélé de mes serviteurs. Tout va bien et je le dois à vos soins. Je vous fais secrétaire intime de la grande chancellerie. 

 Musdœmon s’inclina profondément. 

 – Ce n’est pas tout, poursuivit le comte, je vais demander pour vous une troisième fois l’ordre de Dannebrog ; mais je crains toujours que votre naissance, votre indigne parenté… 

 Musdœmon rougit, pâlit, et cacha les altérations de son visage en s’inclinant de nouveau. 

 – Allez, dit le comte lui présentant sa main à baiser, allez, seigneur secrétaire intime, rédiger votre placeat . Il trouvera peut-être le roi dans un moment de bonne humeur. 

 – Que sa majesté l’accorde ou non, je suis confus et fier des bontés de votre grâce. 

 – Dépêchez-vous, mon cher, car je suis pressé de partir. Il faut tâcher encore d’avoir des renseignements précis sur ce Han. 

 Musdœmon, après une troisième révérence, entr’ouvrit la porte. 

 – Ah ! dit le comte, j’oubliais… En votre qualité nouvelle de secrétaire intime, vous écrirez à la chancellerie pour qu’on envoie sa destitution à ce syndic de Lœvig, qui compromet son rang dans le canton par une foule de bassesses envers les étrangers qu’il ne connaît pas. 

 Chapitre 14 

 Le religieux qui visite à minuit le reliquaire,  Le chevalier qui dompte un coursier belliqueux,  Celui qui meurt au son redouté de la trompette,  Celui qui meurt au bruit pacifique des oraisons,  Sont l’objet de tes soins, prodigués également  A l’homme pieux, sous le casque ou sous la tonsure.  Hymne à saint Anselme .  – Oui, maître, nous devons en vérité un pèlerinage à la grotte de Lynrass. Eût-on cru que cet ermite, que je maudissais comme un esprit infernal, serait notre ange sauveur, et que la lance qui semblait nous menacer à tout moment nous servirait de pont pour franchir le précipice ?  C’est en ces termes assez burlesquement figurés que Benignus Spiagudry faisait éclater aux oreilles d’Ordener sa joie, son admiration et sa reconnaissance pour l’ermite mystérieux. On devine que nos deux voyageurs sont sortis de la Tour-Maudite. Au point où nous les retrouvons, ils ont même déjà laissé assez loin derrière eux le hameau de Vygla et suivent péniblement une route montueuse, entrecoupée de mares ou embarrassée de grosses pierres que les torrents passagers de l’orage ont déposées sur la terre humide et visqueuse. Le jour ne paraît pas encore ; seulement les buissons qui couronnent les rochers des deux côtés du chemin se détachent du ciel déjà blanchâtre comme des découpures noires, et l’œil voit les objets, encore sans couleurs, reprendre par degrés leurs formes à cette lumière terne, et en quelque sorte épaisse, que le crépuscule du nord verse à travers les froids brouillards du matin.  Ordener gardait le silence, car depuis quelques instants il s’était doucement livré à ce demi-sommeil que le mouvement machinal de la marche permet quelquefois. Il n’avait pas dormi depuis la veille où il avait donné au repos, dans une barque de pêcheur amarrée au port de Drontheim, le peu d’heures qui avaient séparé sa sortie du Spladgest de son retour à Munckholm. Aussi, tandis que son corps s’avançait vers Skongen, son esprit s’était envolé au golfe de Drontheim, dans cette sombre prison, sous ces lugubres tours qui renfermaient le seul être auquel il pût dans le monde attacher l’idée d’espérance et de bonheur. Éveillé, le souvenir de son Éthel dominait toutes ses pensées ; endormi, ce souvenir devenait comme une image fantastique qui illuminait tous ses rêves. Dans cette seconde vie du sommeil, où l’âme existe un moment seule, où l’être physique avec tous ses maux matériels semble s’être évanoui, il voyait cette vierge bien aimée, non plus belle, non plus pure, mais plus libre, plus heureuse, plus à lui. Seulement, sur la route de Skongen, l’oubli de son corps, l’engourdissement de ses facultés ne pouvaient être complets ; car de temps en temps une fondrière, une pierre, une branche d’arbre, heurtant ses pieds, le rappelaient brusquement de l’idéal au réel. Il relevait alors la tête, entr’ouvrait ses yeux fatigués, et regrettait d’être retombé de son beau voyage céleste dans son pénible voyage terrestre, où rien ne le dédommageait de ses illusions enfuies que l’idée de sentir contre son cœur cette boucle de cheveux qui lui appartenait en attendant qu’Éthel tout entière fût à lui. Puis ce souvenir ramenait la charmante image fantastique, et il remontait mollement, non dans son rêve, mais dans sa vague et opiniâtre rêverie.  – Maître, répéta Spiagudry d’une voix plus forte, qui, jointe au choc d’un tronc d’arbre, réveilla Ordener, ne craignez rien. Les archers ont pris sur la droite avec l’ermite en sortant de la tour, et nous sommes assez loin d’eux pour pouvoir parler. Il est vrai que jusqu’ici le silence était prudent.  – Vraiment, dit Ordener en bâillant, vous poussez la prudence un peu loin. Il y a trois heures au moins que nous avons quitté la tour et les archers.  – Cela est vrai, seigneur ; mais prudence ne nuit jamais. Voyez, si je m’étais nommé au moment où le chef de cette infernale escouade a demandé Benignus Spiagudry, d’une voix pareille à celle dont Saturne demandait son fils nouveau-né pour le dévorer ; si, même, en ce moment terrible, je n’avais eu recours à une taciturnité prudente, où serais-je, mon noble maître ?  – Ma foi, vieillard, je crois qu’en ce moment-là nul n’eût pu obtenir de vous votre nom, eût-on employé des tenailles pour vous l’arracher.  – Avais-je tort, maître ? Si j’avais parlé, l’ermite, que saint Hospice et saint Usbald le solitaire bénissent ! l’ermite n’aurait pas eu le temps de demander au chef des archers si son escouade n’était pas composée de soldats de la garnison de Munckholm, question insignifiante, faite uniquement pour gagner du temps. Avez-vous remarqué, jeune seigneur, après la réponse affirmative de ce stupide archer, avec quel sourire singulier l’ermite l’a invité à le suivre, en lui disant qu’il connaissait la retraite du fugitif Benignus Spiagudry ?  Ici le concierge s’arrêta un moment comme pour prendre de l’élan, car il reprit soudain d’une voix larmoyante d’enthousiasme :  – Bon prêtre ! digne et vertueux anachorète, pratiquant les principes de l’humanité chrétienne et de la charité évangélique ! Et moi qui m’effrayais de ses dehors, assez sinistres à la vérité ; mais ils cachent une si belle âme ! Avez-vous encore remarqué, mon noble maître, qu’il y avait quelque chose de singulier dans l’accent dont il m’a dit : au revoir ! en emmenant les archers ? Dans un autre moment, cet accent m’eût alarmé ; mais ce n’est pas la faute du pieux et excellent ermite. La solitude donne sans doute à la voix ce timbre étrange ; car je connais, seigneur — ici la voix de Benignus devint plus basse — je connais un autre solitaire, ce formidable vivant que… Mais non, par respect pour le vénérable ermite de Lynrass, je ne ferai pas cet odieux rapprochement. Les gants n’ont également rien d’extraordinaire, il fait assez froid pour qu’on en porte ; et sa boisson salée ne m’étonne pas davantage. Les cénobites catholiques ont souvent des règles singulières ; celle-là même, maître, se trouve indiquée dans ce vers du célèbre Urensius, religieux du mont Caucase :  Rivos despiciens, maris undam potat amaram.  Comment ne me suis-je pas rappelé ce vers dans cette maudite ruine de Vygla ! un peu plus de mémoire m’aurait épargné de bien folles alarmes. Il est vrai qu’il est difficile, n’est-ce pas, seigneur, d’avoir ses idées nettes dans un pareil repaire, assis à la table d’un bourreau ! d’un bourreau ! d’un être voué au mépris et à l’exécration universelle, qui ne diffère de l’assassin que par la fréquence et l’impunité de ses meurtres, dont le cœur, à toute l’atrocité des plus affreux brigands, réunit la lâcheté que du moins leurs crimes aventureux ne leur permettent pas ! d’un être qui offre à manger et verse à boire de la même main qui fait jouer des instruments de torture et crier les os des misérables entre les ais rapprochés d’un chevalet ! Respirer le même air qu’un bourreau ! Et le plus vil mendiant, si ce contact impur l’a souillé, abandonne avec horreur les derniers haillons qui protégeaient contre l’hiver ses maladies et ses nudités ! Et le chancelier, après avoir scellé ses lettres d’office, les jette sous la table des sceaux, en signe de dégoût et de malédiction ! Et en France, quand le bourreau est mort à son tour, les sergents de la prévôté aiment mieux payer une amende de quarante livres que de lui succéder ! Et à Pesth, le condamné Chorchill, auquel on offrait sa grâce avec des lettres d’exécuteur, préféra le rôle de patient au métier de bourreau ! N’est-il pas encore notoire, noble jeune seigneur, que Turmeryn, évêque de Maëstricht, fit purifier une église où était entré le bourreau, et que la czarine Petrowna se lavait le visage chaque fois qu’elle revenait d’une exécution ? Vous savez également que les rois de France, pour honorer les gens de guerre, veulent qu’ils soient punis par leurs camarades, afin que ces nobles hommes, même lorsqu’ils sont criminels, ne deviennent pas infâmes par l’attouchement d’un bourreau. Et enfin, ce qui est décisif, dans la Descente de saint Georges aux enfers , par le savant Melasius Iturham, Caron ne donne-t-il pas au brigand Robin Hood le pas sur le bourreau Phlipcrass ? — Vraiment, maître, si jamais je deviens puissant — ce que Dieu seul peut savoir — je supprime les bourreaux et je rétablis l’ancienne coutume et les vieux tarifs. Pour le meurtre d’un prince, on paiera, comme en 1150, quatorze cent quarante doubles écus royaux ; pour le meurtre d’un comte, quatorze cent quarante écus simples ; pour celui d’un baron, quatorze cent quarante bas écus ; le meurtre d’un simple noble sera taxé à quatorze cent quarante ascalins ; et celui d’un bourgeois…  – N’entends-je pas le pas d’un cheval qui vient à nous ? interrompit Ordener.  Ils tournèrent la tête, et, comme le jour avait paru pendant le long soliloque scientifique de Spiagudry, ils purent distinguer en effet, à cent pas en arrière, un homme vêtu de noir, agitant un bras vers eux, et pressant de l’autre un de ces petits chevaux d’un blanc sale que l’on rencontre souvent, domptés ou sauvages, dans les montagnes basses de la Norvège.  – De grâce, maître, dit le peureux concierge, pressons le pas, cet homme noir m’a tout l’air d’un archer.  – Comment, vieillard, nous sommes deux, et nous fuirions devant un seul homme !  – Hélas ! vingt éperviers fuient devant un hibou. Quelle gloire y a-t-il à attendre un officier de justice ?  – Et qui vous dit que c’en est un ? reprit Ordener, dont les yeux n’étaient pas troublés par la peur. Rassurez-vous, mon brave guide ; je reconnais ce voyageur. — Arrêtons-nous.  Il fallut céder. Un moment après, le cavalier les aborda ; et Spiagudry cessa de trembler en reconnaissant la figure grave et sereine de l’aumônier Athanase Munder.  Celui-ci les salua en souriant, et arrêta sa monture, en disant d’une voix que son essoufflement entrecoupait :  – Mes chers enfants, c’est pour vous que je reviens sur mes pas ; et le Seigneur ne permettra sans doute pas que mon absence, prolongée dans une intention de charité, soit préjudiciable à ceux auxquels ma présence est utile.  – Seigneur ministre, répondit Ordener, nous serions heureux de pouvoir vous servir en quelque chose.  – C’est moi, au contraire, noble jeune homme, qui veux vous servir. Daigneriez-vous me dire quel est le but de votre voyage ?  – Révérend aumônier, je ne puis.  – Je désire qu’en effet, mon fils, il y ait de votre part impuissance et non défiance. Car alors malheur à moi ! malheur à celui dont l’homme de bien se défie, même quand il ne l’a vu qu’une fois !  L’humilité et l’onction du prêtre touchèrent vivement Ordener.  – Tout ce que je puis vous dire, mon père, c’est que nous visitons les montagnes du nord.  – C’est ce que je pensais, mon fils, et voilà pourquoi je viens à vous. Il y a dans ces montagnes des bandes de mineurs et de chasseurs, souvent redoutables aux voyageurs.  – Eh bien ?  – Eh bien, — je sais qu’il ne faut pas essayer de détourner de sa route un noble jeune homme qui va chercher un danger, — mais l’estime que j’ai conçue pour vous m’a inspiré un autre moyen de vous être utile. Le malheureux faux monnayeur auquel j’ai porté hier les dernières consolations de mon Dieu avait été mineur. Au moment de la mort, il m’a donné ce parchemin sur lequel son nom est écrit, disant que cette passe me préserverait de tout danger, si jamais je voyageais dans ces montagnes. Hélas ! à quoi cela pourrait-il servir à un pauvre prêtre qui vivra et mourra avec des prisonniers, et qui d’ailleurs, inter castra latronum , ne doit chercher de défense que dans la patience et la prière, seules armes de Dieu ! Si je n’ai pas refusé cette passe, c’est qu’il ne faut point affliger par un refus le cœur de celui qui, dans peu d’instants, n’aura plus rien à recevoir et à donner sur la terre. Le bon Dieu daignait m’inspirer, car aujourd’hui je puis vous apporter ce parchemin, afin qu’il vous accompagne dans les hasards de votre route, et que le don du mourant soit un bienfait pour le voyageur.  Ordener reçut avec attendrissement le présent du vieux prêtre.  – Seigneur aumônier, dit-il, Dieu veuille que votre désir soit exaucé ! Merci. Pourtant, ajouta-t-il, mettant la main sur son sabre, je portais déjà mon droit de passe à mon côté.  – Jeune homme, dit le prêtre, peut-être ce frêle parchemin vous protégera-t-il mieux que votre épée de fer. Le regard d’un pénitent est plus puissant que le glaive même de l’archange. Adieu. Mes prisonniers m’attendent. Veuillez prier quelquefois pour eux et pour moi.  – Saint prêtre, reprit Ordener en souriant, je vous ai dit que vos condamnés auraient leur grâce ; ils l’auront.  – Oh ! ne parlez pas avec cette assurance, mon fils. Ne tentez pas le Seigneur. Un homme ne sait pas ce qui se passe dans le cœur d’un autre homme, et vous ignorez encore ce que décidera le fils du vice-roi. Peut-être, hélas ! ne daignera-t-il jamais admettre devant lui un humble aumônier. Adieu, mon fils ; que votre voyage soit béni, et que parfois il sorte de votre belle âme un souvenir pour le pauvre prêtre et une prière pour les pauvres prisonniers.  Chapitre 15  Sois le bienvenu, Hugo; dis−moi, toi... as−tu jamais vu un orage aussi terrible? MATURIN, Bertram . DANS UNE SALLE ATTENANTE aux appartements du gouverneur de Drontheim, trois des secrétaires de son excellence venaient de s’asseoir devant une table noire, chargée de parchemins, de papier, de cachets et d’écritoires, et près de laquelle un quatrième tabouret resté vide annonçait qu’un des scribes était en retard. Ils étaient déjà depuis quelque temps méditant et écrivant chacun de leur côté, quand l’un d’eux s’écria :  – Savez-vous, Wapherney, que ce pauvre bibliothécaire Foxtipp va, dit-on, être renvoyé par l’évêque, grâce à la lettre de recommandation dont vous avez appuyé la requête du docteur Anglyvius ?  – Que nous contez-vous là, Richard ? dit vivement celui des deux autres secrétaires auquel ne s’adressait point Richard, Wapherney n’a pu écrire en faveur d’Anglyvius, car la pétition de cet homme a révolté le général quand je la lui ai lue.  – Vous me l’aviez dit, en effet, reprit Wapherney ; mais j’ai trouvé sur la pétition le mot tribuatur, de la main de son excellence.  – En vérité ! s’écria l’autre.  – Oui, mon cher ; et plusieurs autres décisions de son excellence, dont vous m’aviez parlé, sont également changées dans les apostilles. Ainsi, sur la requête des mineurs, le général a écrit : negetur .  – Comment ! mais je n’y comprends rien ; le général craignait l’esprit turbulent de ces mineurs.  – Il a peut-être voulu les effrayer par la sévérité. Ce qui me le ferait croire, c’est que le placet de l’aumônier Munder pour les douze condamnés est également mis à néant.  Le secrétaire auquel Wapherney parlait se leva ici brusquement.  – Oh ! pour le coup, je ne peux vous croire. Le gouverneur est trop bon et m’a montré trop de pitié envers ces condamnés pour…  – Eh bien, Arthur, reprit Wapherney, lisez vous-même.  Arthur prit le placet et vit le fatal signe de réprobation.  – Vraiment, dit-il, j’en crois à peine mes yeux. Je veux représenter le placet au général. Quel jour son excellence a-t-elle donc apostillé ces pièces ?  – Mais, répondit Wapherney, je crois qu’il y a trois jours.  – Ç’a été, reprit Richard à voix basse, dans la matinée qui a précédé l’apparition si courte et la disparition si mystérieusement subite du baron Ordener.  – Tenez, s’écria vivement Wapherney avant qu’Arthur eût eu le temps de répondre, ne voilà-t-il pas encore un tribuatur sur la burlesque requête de ce Benignus Spiagudry !  Richard éclata de rire.  – N’est-ce pas ce vieux gardien de cadavres qui a également disparu d’une manière si singulière ?  – Oui, reprit Arthur ; on a trouvé dans son charnier un cadavre mutilé, en sorte que la justice le fait poursuivre comme sacrilège. Mais un petit lapon, qui le servait et qui est resté seul au Spladgest, pense, avec tout le peuple, que le diable l’a emporté comme sorcier.  – Voilà, dit Wapherney en riant, un personnage qui laisse une bonne réputation !  Il achevait à peine son éclat de rire quand le quatrième secrétaire entra.  – En honneur, Gustave, vous arrivez bien tard ce matin. Vous seriez-vous marié par hasard hier ?  – Eh non ! reprit Wapherney, c’est qu’il aura pris le chemin le plus long pour passer, avec son manteau neuf, sous les fenêtres de l’aimable Rosily.  – Wapherney, dit le nouveau venu, je voudrais que vous eussiez deviné. Mais la cause de mon retard est certes moins agréable ; et je doute que mon manteau neuf ait produit quelque effet sur les personnages que je viens de visiter.  – D’où venez-vous donc ? demanda Arthur.  – Du Spladgest.  – Dieu m’est témoin, s’écria Wapherney laissant tomber sa plume, que nous en parlions tout à l’heure ! Mais si l’on peut en parler par passe-temps, je ne conçois pas comment on y entre.  – Et bien moins encore, dit Richard, comment on s’y arrête. Mais, mon cher Gustave, qu’y avez-vous donc vu ?  – Oui, dit Gustave, vous êtes curieux, sinon de voir, du moins d’entendre ; et vous seriez bien punis si je refusais de vous décrire ces horreurs, auxquelles vous frémiriez d’assister.  Les trois secrétaires pressèrent vivement Gustave, qui se fit un peu prier, quoique son désir de leur raconter ce qu’il avait vu ne fût pas intérieurement moins vif que leur envie de le savoir.  – Allons, Wapherney, vous pourrez transmettre mon récit à votre jeune sœur, qui aime tant les choses effrayantes. J’ai été entraîné dans le Spladgest par la foule qui s’y pressait. On vient d’y apporter les cadavres de trois soldats du régiment de Munckholm et de deux archers, trouvés hier à quatre lieues dans les gorges, au fond du précipice de Cascadthymore. Quelques spectateurs assurent que ces malheureux composaient l’escouade envoyée, il y a trois jours, dans la direction de Skongen, à la recherche du concierge fugitif du Spladgest. Si cela est vrai, on ne peut concevoir comment tant d’hommes armés ont pu être assassinés. La mutilation des corps paraît prouver qu’ils ont été précipités du haut des rochers. Cela fait dresser les cheveux.  – Quoi ! Gustave, vous les avez vus ? demanda vivement Wapherney.  – Je les ai encore devant les yeux.  – Et présume-t-on quels sont les auteurs de cet attentat ?  – Quelques personnes pensaient que ce pouvait être une bande de mineurs, et assuraient qu’on avait entendu hier, dans les montagnes, les sons de la corne avec laquelle ils s’appellent.  – En vérité ! dit Arthur.  – Oui ; mais un vieux paysan a détruit cette conjecture en faisant observer qu’il n’y avait ni mines ni mineurs du côté de Cascadthymore.  – Et qui serait-ce donc ?  – On ne sait ; si les corps n’étaient entiers, on pourrait croire que ce sont quelques bêtes féroces, car ils portent sur leurs membres de longues et profondes égratignures. Il en est de même du cadavre d’un vieillard à barbe blanche qu’on a apporté au Spladgest avant-hier matin, à la suite de cet affreux orage qui vous a empêché, mon cher Léandre Wapherney, d’aller visiter, sur l’autre rive du golfe, votre Héro du coteau de Larsynn.  – Bien ! bien ! Gustave, dit Wapherney en riant ; mais quel est ce vieillard ?  – A sa haute taille, à sa longue barbe blanche, à un chapelet qu’il tient encore fortement serré entre ses mains, quoiqu’il ait été trouvé du reste absolument dépouillé, on a reconnu, dit-on, un certain ermite des environs ; je crois qu’on l’appelle l’ermite de Lynrass. Il est évident que le pauvre homme a été également assassiné ; mais dans quel but ? On n’égorge plus maintenant pour opinion religieuse, et le vieil ermite ne possédait au monde que sa robe de bure et la bienveillance publique.  – Et vous dites, reprit Richard, que ce corps est déchiré, ainsi que ceux des soldats, comme par les ongles d’une bête féroce ?  – Oui, mon cher ; et un pêcheur affirmait avoir remarqué des traces pareilles sur le corps d’un officier trouvé, il y a plusieurs jours, assassiné, vers les grèves d’Urchtal.  – Cela est singulier, dit Arthur.  – Cela est effroyable, dit Richard.  – Allons, reprit Wapherney, silence et travail, car je crois que le général va bientôt venir. — Mon cher Gustave, je suis bien curieux de voir ces corps ; si vous voulez, ce soir, en sortant, nous entrerons un moment au Spladgest.  Chapitre 16  Elle eût été si facilement heureuse! une simple cabane dans une vallée des Alpes, quelques occupations domestiques auraient suffi pour satisfaire ses modestes désirs et remplir sa douce vie; mais moi, l'ennemi de Dieu, je n'ai pas eu de repos que je n'aie brisé son coeur, que je n'aie fait tomber en ruine sa destinée. 11 faut qu'elle soit la victime de l'enfer. GŒTHE, Faust. EN 1675, C’EST-À-DIRE VINGT-QUATRE années avant l’époque où se passe cette histoire, hélas ! ç’avait été une fête charmante pour tout le hameau de Thoctree, que le mariage de la douce Lucy Pelnyrh, et du beau, du grand, de l’excellent jeune homme Caroll Stadt. Il est vrai de dire qu’ils s’aimaient depuis longtemps ; et comment tous les cœurs ne se seraient-ils pas intéressés aux deux jeunes amants le jour où tant d’ardents désirs, tant d’inquiètes espérances allaient enfin se changer en bonheur ! Nés dans le même village, élevés dans les mêmes champs, bien souvent, dans leur enfance, Caroll s’était endormi après leurs jeux sur le sein de Lucy ; bien souvent, dans leur adolescence, Lucy s’était, après leurs travaux, appuyée sur le bras de Caroll. Lucy était la plus timide et la plus jolie des filles du pays, Caroll le plus brave et le plus noble des garçons du canton ; ils s’aimaient, et ils n’auraient pas mieux pu se rappeler le jour où ils avaient commencé d’aimer, que le jour où ils avaient commencé de vivre.  Mais leur mariage n’était pas venu comme leur amour, doucement et de lui-même. Il y avait eu des intérêts domestiques, des haines de famille, des parents, des obstacles ; une année entière ils avaient été séparés, et Caroll avait bien souffert loin de sa Lucy, et Lucy avait bien pleuré loin de son Caroll, avant le jour bienheureux qui les réunissait, pour désormais ne plus souffrir et pleurer qu’ensemble.  C’était en la sauvant d’un grand péril que Caroll avait enfin obtenu sa Lucy. Un jour il avait entendu des cris dans un bois ; c’était sa Lucy qu’un brigand, redouté de tous les montagnards, avait surprise et paraissait vouloir enlever. Caroll attaqua hardiment ce monstre à face humaine, auquel le singulier rugissement qu’il poussait comme une bête féroce avait fait donner le nom de Han . Oui, il attaqua celui que personne n’osait attaquer ; mais l’amour lui donnait des forces de lion. Il délivra sa bien-aimée Lucy, la rendit à son père, et le père la lui donna.  Or tout le village fut joyeux le jour où l’on unit ces deux fiancés. Lucy, seule, paraissait sombre. Jamais pourtant elle n’avait attaché un regard plus tendre sur son cher Caroll ; mais ce regard était aussi triste que tendre, et, dans la joie universelle, c’était un sujet d’étonnement. De moment en moment, plus le bonheur de son ami semblait croître, plus ses yeux exprimaient de douleur et d’amour. — O ma Lucy, lui dit Caroll après la sainte cérémonie, la présence de ce brigand, qui est un malheur pour toute la contrée, aura donc été un bonheur pour moi ! — On remarqua qu’elle secoua la tête et ne répondit rien.  Le soir vint ; on les laissa seuls dans leur chaumière neuve, et les danses et les jeux redoublèrent sur la place du village, pour célébrer la félicité des deux époux.  Le lendemain matin, Caroll Stadt avait disparu ; quelques mots de sa main furent remis au père de Lucy Pelnyrh par un chasseur des monts de Kole, qui l’avait rencontré avant l’aube, errant sur les grèves du golfe. Le vieux Will Pelnyrh montra ce papier au pasteur et au syndic, et il ne resta de la fête de la veille que l’abattement et le morne désespoir de Lucy.  Cette catastrophe mystérieuse consterna tout le village, et l’on s’efforça vainement de l’expliquer. Des prières pour l’âme de Caroll furent dites dans la même église où, quelques jours auparavant, lui-même avait chanté des cantiques d’actions de grâces sur son bonheur. On ne sait ce qui retint à la vie la veuve Stadt. Au bout de neuf mois de solitude et de deuil, elle mit au monde un fils, et, le jour même, le village de Golyn fut écrasé par la chute du rocher pendant qui le dominait.  La naissance de ce fils ne dissipa point la douleur sombre de sa mère. Gill Stadt n’annonçait en rien qu’il dût ressembler à Caroll. Son enfance farouche semblait promettre une vie plus farouche encore. Quelquefois un petit homme sauvage — dans lequel des montagnards qui l’avaient vu de loin affirmaient reconnaître le fameux Han d’Islande — venait dans la cabane déserte de la veuve de Caroll, et ceux qui passaient alors près de là en entendaient sortir des plaintes de femme et des rugissements de tigre. L’homme emmenait le jeune Gill, et des mois s’écoulaient ; puis il le rendait à sa mère, plus sombre et plus effrayant encore.  La veuve Stadt avait pour cet enfant un mélange d’horreur et de tendresse. Quelquefois elle le serrait dans ses bras de mère, comme le seul lien qui l’attachât encore à la vie ; d’autres fois elle le repoussait avec épouvante en appelant Caroll, son cher Caroll. Nul être au monde ne savait ce qui bouleversait son cœur.  Gill avait passé sa vingt-troisième année ; il vit Guth Stersen, et l’aima avec fureur. Guth Stersen était riche, et il était pauvre. Alors, il partit pour Rœraas afin de se faire mineur et de gagner de l’or. Depuis lors sa mère n’en avait plus entendu parler.  Une nuit, assise devant le rouet qui la nourrissait, elle veillait, avec sa lampe à demi éteinte, dans sa cabane, sous ces murs vieillis comme elle dans la solitude et le deuil, muets témoins de la mystérieuse nuit de ses noces. Inquiète, elle pensait à son fils, dont la présence, si vivement désirée, allait lui rappeler, et peut-être lui apporter bien des douleurs. Cette pauvre mère aimait son fils, tout ingrat qu’il était. Et comment ne l’aurait-elle pas aimé ? elle avait tant souffert pour lui !  Elle se leva, alla prendre au fond d’une vieille armoire un crucifix rouillé dans la poussière. Un moment elle le considéra d’un œil suppliant ; puis tout à coup, le repoussant avec effroi : — Prier ! cria-t-elle ; est-ce que je puis prier ? — Tu n’as plus à prier que l’enfer, malheureuse ! c’est à l’enfer que tu appartiens.  Elle retombait dans sa sombre rêverie, lorsqu’on frappa à la porte.  C’était un événement rare chez la veuve Stadt ; car, depuis longues années, grâce à ce que sa vie offrait d’extraordinaire, tout le village de Thoctree la croyait en commerce avec les esprits infernaux. Aussi nul n’approchait de sa cabane. Étranges superstitions de ce siècle et de ce pays d’ignorance ! elle devait au malheur la même réputation de sorcellerie que le concierge du Spladgest devait à la science !  – Si c’était mon fils, si c’était Gill ! s’écria-t-elle ; et elle s’élança vers la porte.  Hélas ! ce n’était pas son fils. C’était un petit ermite vêtu de bure, dont le capuchon rabattu ne laissait voir que la barbe noire.  – Saint homme, dit la veuve, que demandez-vous ? Vous ne savez pas à quelle maison vous vous adressez.  – Si vraiment ! répliqua l’ermite, d’une voix rauque et trop connue.  Et, arrachant ses gants, sa barbe noire et son capuchon, il découvrit un atroce visage, une barbe rousse et des mains armées d’ongles hideux.  – Oh ! cria la veuve, et elle cacha sa tête dans ses mains.  – Eh bien ! dit le petit homme, est-ce que, depuis vingt-quatre ans, tu ne t’es pas encore habituée à voir l’époux que tu dois contempler durant toute l’éternité ?  Elle murmura avec épouvante : — L’éternité !  – Écoute, Lucy Pelnyrh, je t’apporte des nouvelles de ton fils.  – De mon fils ! où est-il ? pourquoi ne vient-il pas ?  – Il ne peut.  – Mais vous avez de ses nouvelles. Je vous rends grâces. Hélas ! vous pouvez donc m’apporter du bonheur !  – C’est le bonheur en effet que je t’apporte, dit l’homme d’une voix sourde ; car tu es une faible femme, et je m’étonne que ton ventre ait pu porter un pareil fils. Réjouis-toi donc. Tu craignais que ton fils ne marchât sur ma trace ; ne crains plus rien.  – Quoi ! s’écria la mère avec ravissement, mon fils, mon bien-aimé Gill est donc changé ?  L’ermite regardait sa joie avec un rire funeste.  – Oh ! bien changé ! dit-il.  – Et pourquoi n’est-il pas accouru dans mes bras ? Où l’avez-vous vu ? que faisait-il ?  – Il dormait.  La veuve, dans l’excès de sa joie, ne remarquait ni le regard sinistre, ni l’air horriblement railleur du petit homme.  – Pourquoi ne l’avoir pas réveillé, ne lui avoir pas dit : Gill, viens voir ta mère ?  – Son sommeil était profond.  – Oh ! quand viendra-t-il ? Apprenez-moi, je vous en supplie, si je le reverrai bientôt.  Le faux ermite tira de dessous sa robe une espèce de coupe d’une forme singulière.  – Eh bien ! veuve, dit-il, bois au prochain retour de ton fils !  La veuve poussa un cri d’horreur. C’était un crâne humain. Elle fit un geste d’épouvante et ne put proférer une parole.  – Non, non ! cria tout à coup l’homme avec une voix terrible, ne détourne pas les yeux, femme ; regarde. Tu demandes à revoir ton fils ? Regarde, te dis-je ! car voilà tout ce qui en reste.  Et, aux lueurs de la lampe rougeâtre, il présentait aux lèvres pâles de la mère le crâne nu et desséché de son fils.  Trop de malheurs avaient passé sur cette âme pour qu’un malheur de plus la brisât. Elle éleva sur le farouche ermite un regard fixe et stupide.  – Oh ! la mort ! dit-elle faiblement ; la mort ! laissez-moi mourir.  – Meurs si tu veux ! — Mais souviens-toi, Lucy Pelnyrh, du bois de Thoctree ; souviens-toi du jour où le démon, en s’emparant de ton corps, a donné ton âme à l’enfer ! Je suis le démon, Lucy, et tu es mon épouse éternelle ! Maintenant, meurs, si tu veux.  C’était une croyance, dans ces contrées superstitieuses, que des esprits infernaux apparaissaient parfois parmi les hommes pour y vivre des vies de crime et de calamité. Entre autres fameux scélérats, Han d’Islande avait cette effrayante renommée. On croyait encore que la femme qui, par séduction ou par violence, était la proie d’un de ces démons à forme humaine, devenait irrévocablement par ce malheur sa compagne de damnation.  Les événements que l’ermite rappelait à la veuve parurent réveiller en elle ces idées.  – Hélas ! dit-elle douloureusement, je ne puis donc échapper à l’existence ! — Et qu’ai-je fait ? car tu le sais, mon bien-aimé Caroll, je suis innocente. Le bras d’une jeune fille n’a point la force du bras d’un démon.  Elle poursuivit ; ses regards étaient pleins de délire, et ses paroles incohérentes semblaient nées du tremblement convulsif de ses lèvres.  – Oui, Caroll, depuis ce jour je suis impure et innocente ; et le démon me demande si je me le rappelle, cet horrible jour ! — Mon Caroll, je ne t’ai point trompé ; tu es venu trop tard ; j’étais à lui avant d’être à toi, hélas ! — Hélas ! et je serai punie éternellement. Non, je ne vous rejoindrai pas, vous que je pleure. A quoi bon mourir ? J’irai avec ce monstre, dans un monde qui lui ressemble, dans le monde des réprouvés ! et qu’ai-je donc fait ? Mes malheurs dans la vie seront mes crimes dans l’éternité.  Le petit ermite appuyait sur elle un regard de triomphe et d’autorité.  – Ah ! s’écria-t-elle tout à coup en se tournant vers lui, ah ! dites-moi, ceci n’est-il pas quelque rêve affreux que votre présence m’apporte ? car, vous le savez, hélas ! depuis le jour de ma perte, toutes les fatales nuits où votre esprit m’a visitée ont été marquées pour moi par d’impures apparitions, d’effrayants songes et des visions épouvantables.  – Femme, femme, reviens à la raison. Il est aussi vrai que tu es éveillée, qu’il est vrai que Gill est mort.  Le souvenir de ses anciennes infortunes avait comme effacé en cette mère celui de son nouveau malheur ; ces paroles le lui rendirent.  – O mon fils ! mon fils ! dit-elle ; et le son de sa voix aurait ému tout autre que l’être méchant qui l’écoutait. Non, il reviendra ; il n’est pas mort ; je ne puis croire qu’il est mort.  – Eh bien ! va le demander aux rochers de Rœraas, qui l’ont écrasé, au golfe de Drontheim, qui l’a enseveli.  La veuve tomba à genoux et cria avec effort :  – Dieu, grand Dieu !  – Tais-toi, servante de l’enfer !  La malheureuse se tut. Il poursuivit.  – Ne doute pas de la mort de ton fils. Il a été puni par où son père a failli. Il a laissé amollir son cœur de granit par un regard de femme. Moi, je t’ai possédée, mais je ne t’ai jamais aimée. Le malheur de ton Caroll est retombé sur lui. — Mon fils et le tien a été trompé par sa fiancée, par celle pour qui il est mort.  – Mort ! reprit-elle, mort ! Cela est donc vrai ? —OGill, tu étais né de mon malheur ; tu avais été conçu dans l’épouvante et enfanté dans le deuil ; ta bouche avait déchiré mon sein ; enfant, jamais tes caresses n’avaient répondu à mes caresses, tes embrassements à mes embrassements ; tu as toujours fui et repoussé ta mère, ta mère si seule et si abandonnée dans la vie ! Tu ne cherchais à me faire oublier mes maux passés qu’en me créant de nouvelles douleurs ; tu me délaissais pour le démon auteur de ton existence et de mon veuvage ; jamais, durant de longues années, Gill, jamais une joie ne m’est venue de toi ; et cependant aujourd’hui ta mort, mon fils, me semble la plus insupportable de mes afflictions, aujourd’hui ton souvenir me semble un souvenir d’enchantement et de consolation. Hélas !  Elle ne put continuer ; elle cacha sa tête dans son voile de bure noire, et on l’entendait sangloter douloureusement.  – Faible femme ! murmura l’ermite ; puis il reprit d’une voix forte : — Dompte ta douleur, je me suis joué de la mienne. Écoute, Lucy Pelnyrh, pendant que tu pleures encore ton fils, j’ai déjà commencé à le venger. C’est pour un soldat de la garnison de Munckholm que sa fiancée l’a trompé. Tout le régiment périra par mes mains. — Vois, Lucy Pelnyrh.  Il avait relevé les manches de sa robe, et montrait à la veuve ses bras difformes teints de sang.  – Oui, dit-il en poussant une sorte de rugissement, c’est aux grèves d’Urchtal, c’est aux gorges de Cascadthymore, que l’esprit de Gill doit se promener avec joie. — Allons, femme, ne vois-tu pas ce sang ? Console-toi donc !  Puis tout à coup, comme frappé d’un souvenir, il s’interrompit :  – Veuve, ne t’a-t-on pas remis de ma part un coffre de fer ? — Quoi ! je t’ai envoyé de l’or et je t’apporte du sang, et tu pleures encore ! Tu n’es donc pas de la race des hommes ?  La veuve, absorbée dans son désespoir, gardait le silence.  – Allons ! dit-il avec un rire farouche, muette et immobile ! tu n’es donc pas non plus de la race des femmes, Lucy Pelnyrh ! — Et il secouait son bras pour, qu’elle l’écoutât. — Est-ce qu’un messager ne t’a pas apporté un coffre de fer scellé ?  La veuve, lui accordant une attention passagère, fit un signe de tête négatif, et retomba dans sa morne rêverie.  – Ah ! le misérable ! cria le petit homme, le misérable infidèle ! Spiagudry, cet or te coûtera cher !  Et, dépouillant sa robe d’ermite, il s’élança hors de la cabane avec le grondement d’une hyène qui cherche un cadavre.  Chapitre 17  Seigneur, je peigne mes cheveux, je les peigne en pleurant, parce que vous me laissez seule, et que vous vous en allez dans les montagnes. La Dame au Comte , romance. ETHEL, CEPENDANT, AVAIT DÉJÀ compté quatre jours longs et monotones depuis qu’elle errait seule dans le sombre jardin du donjon de Slesvig ; seule dans l’oratoire, témoin de tant de pleurs et confident de tant de vœux ; seule dans la longue galerie où, une fois, elle n’avait pas entendu sonner minuit. Son vieux père l’accompagnait quelquefois, mais elle n’en était pas moins seule, car le véritable compagnon de sa vie était absent.  Malheureuse jeune fille ! Qu’avait fait cette âme jeune et pure pour être déjà livrée à tant d’infortune ? Enlevée au monde, aux honneurs, aux richesses, aux joies de la jeunesse, aux triomphes de la beauté, elle était encore au berceau qu’elle était déjà dans un cachot ; captive près d’un père captif, elle avait grandi en le voyant dépérir ; et pour comble de douleurs, pour qu’elle n’ignorât aucun esclavage, l’amour était venu la trouver dans sa prison.  Encore si elle eût pu avoir son Ordener auprès d’elle, que lui eût fait la liberté ? Eût-elle su seulement s’il existait un monde dont on la séparait ? Et d’ailleurs, son monde, son ciel, n’eussent-ils pas été avec elle dans cet étroit donjon, sous ces noires tours hérissées de soldats, et vers lesquelles le passant n’en aurait pas moins jeté un regard de pitié ?  Mais, hélas ! pour la seconde fois, son Ordener était absent ; et, au lieu de couler près de lui des heures bien courtes, mais toujours renaissantes, dans de saintes caresses et de chastes embrassements, elle passait les nuits et les jours à pleurer son absence et à prier pour ses dangers. Car une vierge n’a que sa prière et ses larmes.  Quelquefois elle enviait ses ailes à l’hirondelle libre qui venait lui demander quelque nourriture à travers les barreaux de sa prison. Quelquefois elle laissait fuir sa pensée sur le nuage qu’un vent rapide enfonçait dans le nord du ciel ; puis tout à coup elle détournait sa tête et voilait ses yeux, comme si elle eût craint de voir apparaître le gigantesque brigand et commencer le combat inégal sur l’une des montagnes lointaines dont le sommet bleuâtre rampait à l’horizon ainsi qu’une nuée immobile.  Oh ! qu’il est cruel d’aimer alors qu’on est séparé de l’être qu’on aime ! Bien peu de cœurs ont connu cette douleur dans toute son étendue, parce que bien peu de cœurs ont connu l’amour dans toute sa profondeur. Alors, étranger en quelque sorte à sa propre existence, on se crée pour soi-même une solitude morne, un vide immense, et, pour l’être absent, je ne sais quel monde effrayant de périls, de monstres et de déceptions ; les diverses facultés qui composaient notre nature se changent et se perdent en un désir infini de l’être qui nous manque ; tout ce qui nous environne est hors de notre vie. Cependant on respire, on marche, on agit, mais sans la pensée. Comme une planète égarée qui aurait perdu son soleil, le corps se meut au hasard ; l’âme est ailleurs.  Chapitre 18  Sur un grand bouclier ces chefs impitoyables  Épouvantent l’enfer de serments effroyables ;  Et près d’un taureau noir qu’ils viennent d’égorger,  Tous, la main dans le sang, jurent de se venger. Les Sept Chefs devant Thèbes. LES RIVAGES DENORVÈGE abondent en baies étroites, en criques, en récifs, en lagunes, en petits caps tellement multipliés qu’ils fatiguent la mémoire du voyageur et la patience du topographe. Autrefois, à en croire les discours populaires, chaque isthme avait son démon qui le hantait, chaque anse sa fée qui l’habitait, chaque promontoire son saint qui le protégeait ; car la superstition mêle toutes les croyances pour se faire des terreurs. Sur la grève de Kelvel, à quelques milles au nord de la grotte de Walderhog, un seul endroit, disait-on, était libre de toute juridiction des esprits infernaux, intermédiaires ou célestes. C’était la clairière riveraine dominée par le rocher sur le sommet duquel on apercevait encore quelques vieilles ruines du manoir de Ralph ou Radulphe le Géant. Cette petite prairie sauvage, bordée au couchant par la mer, et étroitement encaissée dans des roches couvertes de bruyères, devait ce privilège au nom seul de cet ancien sire norvégien, son premier possesseur. Car quelle fée, quel diable, ou quel ange eût osé se faire l’hôte ou le patron du domaine autrefois occupé et protégé par Ralph le Géant ?  Il est vrai que le nom seul du formidable Ralph suffisait pour imprimer un caractère effrayant à ces lieux déjà si sauvages. Mais, à tout prendre, un souvenir n’est pas si redoutable qu’un esprit ; et jamais un pêcheur, attardé par le gros temps, en amarrant sa barque dans la crique de Ralph, n’avait vu le follet rire et danser, parmi des âmes, sur le haut d’un rocher, ni la fée parcourir les bruyères dans son char de phosphore traîné par des vers luisants, ni le saint remonter vers la lune après sa prière.  Si pourtant, la nuit qui suivit le grand orage, les houles de la mer et la violence du vent eussent permis à quelque marinier égaré d’aborder dans cette baie hospitalière, peut-être eût-il été frappé d’une superstitieuse épouvante en contemplant les trois hommes qui, cette nuit-là, s’étaient assis autour d’un grand feu, allumé au milieu de la clairière. Deux d’entre eux étaient couverts de grands chapeaux de feutre et des larges pantalons des mineurs royaux. Leurs bras étaient nus jusqu’à l’épaule, leurs pieds cachés dans des bottines fauves ; une ceinture d’étoffe rouge soutenait leurs sabres recourbés et leurs longs pistolets. Tous deux portaient une trompe de corne suspendue à leur cou. L’un était vieux, l’autre était jeune ; et l’épaisseur de la barbe du vieillard, la longueur des cheveux du jeune homme, ajoutaient quelque chose de sauvage à leurs physionomies, naturellement dures et sévères.  A son bonnet de peau d’ours, à sa casaque de cuir huilé, au mousquet fixé en bandoulière à son dos, à sa culotte courte et étroite, à ses genoux nus, à ses sandales d’écorce, à la hache étincelante qu’il portait à la main, il était facile de reconnaître, dans le compagnon des deux mineurs, un montagnard du nord de la Norvège.  Certes, celui qui eût aperçu de loin ces trois figures singulières, sur lesquelles le foyer, agité par les brises de mer, jetait des lueurs rouges et changeantes, eût pu être à bon droit effrayé, sans même croire aux spectres et aux démons ; il lui eût suffi pour cela de croire aux voleurs et d’être un peu plus riche qu’un poëte.  Ces trois hommes tournaient souvent la tête vers le sentier perdu du bois qui aboutit à la clairière de Ralph, et d’après celles de leurs paroles que le vent n’emportait pas, ils semblaient attendre un quatrième personnage.  – Dites donc, Kennybol, savez-vous qu’à cette heure-ci nous n’attendrions pas aussi paisiblement cet envoyé du comte Griffenfeld dans la prairie voisine, la prairie du lutin Tulbytilbet, ou là-bas, dans la baie de Saint-Cuthbert ?  – Ne parlez pas si haut, Jonas, répondit le montagnard au vieux mineur, béni soit Ralph le Géant qui nous protège ! Me préserve le ciel de remettre le pied dans la clairière de Tulbytilbet ! L’autre jour j’y croyais cueillir de l’aubépine, et j’y ai cueilli de la mandragore, qui s’est mise à saigner et à crier, ce qui a failli me rendre fou.  Le jeune mineur se prit à rire.  – En vérité, Kennybol ! je crois, moi, que le cri de la mandragore a bien produit tout son effet sur votre pauvre cerveau.  – Pauvre cerveau toi-même ! dit le montagnard avec humeur ; voyez, Jonas, il rit de la mandragore. Il rit comme un insensé qui joue avec une tête de mort.  – Hum ! repartit Jonas. Qu’il aille donc à la grotte de Walderhog, où les têtes de ceux que Han, démon d’Islande, a assassinés, reviennent chaque nuit danser autour de son lit de feuilles sèches, en entre-choquant leurs dents pour l’endormir.  – Cela est vrai, dit le montagnard.  – Mais, reprit le jeune homme, le seigneur Hacket, que nous attendons, ne nous a-t-il pas promis que Han d’Islande se mettrait à la tête de notre insurrection ?  – Il l’a promis, répondit Kennybol ; et, avec l’aide de ce démon, nous sommes sûrs de vaincre toutes les casaques vertes de Drontheim et de Copenhague.  – Tant mieux ! s’écria le vieux mineur ; mais ce n’est pas moi qui me chargerai de faire la sentinelle la nuit près de lui.  En ce moment, le craquement des bruyères mortes sous des pas d’homme appela l’attention des interlocuteurs ; ils se détournèrent, et un rayon du foyer leur fit reconnaître le nouveau venu.  – C’est lui ! — c’est le seigneur Hacket ! — Salut, seigneur Hacket ; vous vous êtes fait attendre. — Voilà plus de trois quarts d’heure que nous sommes au rendez-vous.  Ce seigneur Hacket était un homme petit et gras, vêtu de noir, dont la figure joviale avait une expression sinistre.  – Bien, mes amis, dit-il ; j’ai été retardé par mon ignorance du chemin et les précautions qu’il m’a fallu prendre. — J’ai quitté le comte Schumacker ce matin ; voici trois bourses d’or qu’il m’a chargé de vous remettre.  Les deux vieillards se jetèrent sur l’or avec l’avidité commune aux paysans de cette pauvre Norvège. Le jeune mineur repoussa la bourse que lui tendait Hacket.  – Gardez votre or, seigneur envoyé ; je mentirais si je disais que je me révolte pour votre comte Schumacker ; je me révolte pour affranchir les mineurs de la tutelle royale ; je me révolte pour que le lit de ma mère n’ait plus une couverture déchiquetée comme les côtes de notre bon pays, la Norvège.  Loin de paraître déconcerté, le seigneur Hacket répondit en souriant :  – C’est donc à votre pauvre mère, mon cher Norbith, que j’enverrai cet argent, afin qu’elle ait deux couvertures neuves pour les bises de cet hiver.  Le jeune homme se rendit par un signe de tête, et l’envoyé, en orateur habile, se hâta d’ajouter :  – Mais gardez-vous de répéter ce que vous venez de dire inconsidérément, que ce n’est pas pour Schumacker, comte de Griffenfeld, que vous prenez les armes.  – Cependant…. cependant, murmurèrent les deux vieillards, nous savons bien qu’on opprime les mineurs, mais nous ne connaissons pas ce comte, ce prisonnier d’état.  – Comment ! reprit vivement l’envoyé ; pouvez-vous être ingrats à ce point ! Vous gémissiez dans vos souterrains, privés d’air et de jour, dépouillés de toute propriété, esclaves de la plus onéreuse tutelle ! Qui est venu à votre aide ? qui a ranimé votre courage ? qui vous a donné de l’or, des armes ? N’est-ce pas mon illustre maître, le noble comte de Griffenfeld, plus esclave et plus infortuné encore que vous ? Et maintenant, comblés de ses bienfaits, vous refuseriez de vous en servir pour conquérir sa liberté, en même temps que la vôtre ?  – Vous avez raison, interrompit le jeune mineur, ce serait mal agir.  – Oui, seigneur Hacket, dirent les deux vieillards, nous combattrons pour le comte Schumacker.  – Courage, mes amis ! levez-vous en son nom, portez le nom de votre bienfaiteur d’un bout de la Norvège à l’autre. Écoutez, tout seconde votre juste entreprise ; vous allez être délivrés d’un formidable ennemi, le général Levin de Knud, qui gouverne la province. La puissance secrète de mon noble maître, le comte de Griffenfeld, va le faire rappeler momentanément à Berghen. — Allons, dites-moi, Kennybol, Jonas, et vous, mon cher Norbith, tous vos compagnons sont-ils prêts ?  – Mes frères de Guldbranshal, dit Norbith, n’attendent que mon signal. Demain, si vous voulez….  – Demain, soit. Il faut que les jeunes mineurs, dont vous êtes le chef, lèvent les premiers l’étendard. Et vous, mon brave Jonas ?  – Six cents braves des îles Fa-roër, qui vivent depuis trois jours de chair de chamois et d’huile d’ours, dans la forêt de Bennallag, ne demandent qu’un coup de trompe de leur vieux capitaine Jonas, du bourg de Lœvig.  – Fort bien. Et vous, Kennybol ?  – Tous ceux qui portent une hache dans les gorges de Kole, et gravissent les rochers sans genouillères, sont prêts à se joindre à leurs frères les mineurs, quand ils auront besoin d’eux.  – Il suffit. Annoncez à vos compagnons, pour qu’ils ne doutent pas de vaincre, ajouta l’envoyé en haussant la voix, que Han d’Islande sera le chef.  – Cela est-il certain ? demandèrent-ils tous trois ensemble et d’une voix où se mêlaient l’expression de la terreur et celle de l’espérance.  L’envoyé répondit :  – Je vous attendrai tous trois dans quatre jours, à pareille heure, avec vos colonnes réunies, dans la mine d’Apsyl-Corh, près le lac de Smiasen, sous la plaine de l’Étoile-Bleue. Han d’Islande m’accompagnera.  – Nous y serons, dirent les trois chefs. Et puisse Dieu ne pas abandonner ceux qu’aidera le démon !  – Ne craignez rien de la part de Dieu, dit Hacket en ricanant. — Écoutez, vous trouverez, dans les vieilles ruines de Crag, des enseignes pour vos troupes. — N’oubliez pas le cri : Vive Schumacker ! Sauvons Schumacker ! — Il faut que nous nous séparions ; le jour ne va pas tarder à paraître. Mais auparavant, jurez le plus inviolable secret sur ce qui se passe entre nous.  Sans répondre une parole, les trois chefs s’ouvrirent la veine du bras gauche avec la pointe d’un sabre ; ensuite, saisissant la main de l’envoyé, ils y laissèrent couler chacun quelques gouttes de sang.  – Vous avez notre sang, lui dirent-ils.  Puis le jeune s’écria :  – Que tout mon sang s’écoule comme celui que je verse en ce moment ; qu’un esprit malfaisant se joue de mes projets, comme l’ouragan d’une paille ; que mon bras soit de plomb pour venger une injure ; que les chauves-souris habitent mon sépulcre ; que je sois, vivant, hanté par les morts ; mort, profané par les vivants ; que mes yeux se fondent en pleurs comme ceux d’une femme, si jamais je parle de ce qui a lieu, à cette heure, dans la clairière de Ralph le Géant. Daignent les bienheureux saints m’entendre !  – Amen, répétèrent les deux vieillards.  Alors ils se séparèrent, et il ne resta plus dans la clairière que le foyer à demi éteint dont les rayons mourants montaient par intervalles jusqu’au faîte des tours ruinées et solitaires de Ralph le Géant.  Chapitre 19  THÉODORE.  Tristan, fuyons par ici.  TRISTAN.  C’est une étrange disgrâce.  THÉODORE.  Nous aura-t-on reconnus ?  TRISTAN.  Je l’ignore et j’en ai peur. LOPE DE VEGA. Le Chien du Jardinier . BENIGNUSSPIAGUDRY SE RENDAIT difficilement compte des motifs qui pouvaient pousser un jeune homme bien constitué et paraissant avoir encore de longues années de vie devant lui, tel que son compagnon de voyage, à se porter l’agresseur volontaire du redoutable Han d’Islande. Bien souvent, depuis qu’ils avaient commencé leur route, il avait abordé adroitement cette question ; mais le jeune aventurier gardait, sur la cause de son voyage, un silence obstiné. Le pauvre homme n’avait pas été plus heureux dans toutes les autres curiosités que son singulier camarade devait naturellement lui inspirer. Une fois, il avait hasardé une question sur la famille et le nom de son jeune maître. — Appelez-moi Ordener, avait répondu celui-ci ; et cette réponse peu satisfaisante était prononcée d’un ton qui interdisait la réplique. Il fallait donc se résigner ; chacun a ses secrets ; et le bon Spiagudry lui-même ne cachait-il pas soigneusement, dans sa besace et sous son manteau, certaine cassette mystérieuse sur laquelle toutes recherches lui eussent semblé fort déplacées et fort désagréables.  Ils avaient quitté Drontheim depuis quatre jours, sans avoir fait beaucoup de chemin, tant en raison du dégât causé dans les routes par l’orage, que de la multiplicité des voies de traverse et détours que le concierge fugitif croyait prudent de prendre pour éviter les lieux trop habités. Après avoir laissé Skongen à leur droite, vers le soir du quatrième jour ils atteignirent la rive du lac de Sparbo.  C’était un tableau sombre et magnifique que cette vaste nappe d’eau réfléchissant les derniers rayons du jour et les premières étoiles de la nuit dans un cadre de hauts rochers, de sapins noirs et de grands chênes. L’aspect d’un lac, le soir, produit quelquefois, à une certaine distance, une singulière illusion d’optique ; c’est comme si un abîme prodigieux, perçant le globe de part en part, laissait voir le ciel à travers la terre.  Ordener s’arrêta, contemplant ces vieilles forêts druidiques qui couvrent les rivages montueux du lac comme une chevelure, et les huttes crayeuses de Sparbo, répandues sur une pente ainsi qu’un troupeau épars de chèvres blanches. Il écoutait les bruits lointains des forges  1  , mêlés au sourd mugissement des grands bois magiques, aux cris intermittents des oiseaux sauvages et à la grave harmonie des vagues. Au nord, un immense rocher de granit, encore éclairé par le soleil, s’élevait majestueusement au-dessus du petit hameau d’Oëlmœ, puis sa tête se courbait sous un amas de tours ruinées, comme si le géant eût été fatigué du fardeau.  Quand l’âme est triste, les spectacles mélancoliques lui plaisent ; elle les rembrunit de toute sa tristesse. Qu’un malheureux soit jeté parmi les sauvages et hautes montagnes, près d’un sombre lac, d’une noire forêt, au moment où le jour va disparaître, il verra cette scène grave, cette nature sérieuse, en quelque sorte à travers un voile funèbre ; il ne lui semblera pas que le soleil se couche, mais qu’il meurt.  Ordener rêvait, silencieux et immobile, quand son compagnon s’écria :  – A merveille, jeune seigneur ! Il est beau de méditer ainsi devant le lac de Norvège qui renferme le plus de pleuronectes.  Cette observation et le geste qui l’accompagnait eussent fait sourire tout autre qu’un amant séparé de sa maîtresse pour ne la revoir peut-être plus. Le savant concierge poursuivit :  – Pourtant, souffrez que je vous enlève à votre docte contemplation pour vous faire remarquer que le jour décline, et qu’il faut nous hâter si nous voulons arriver au village d’Oëlmœ avant le crépuscule.  La remarque était juste. Ordener se remit en marche, et Spiagudry le suivit en continuant ses réflexions mal écoutées sur les phénomènes botaniques et physiologiques que le lac de Sparbo présente aux naturalistes.  – Seigneur Ordener, disait-il, si vous en croyiez votre dévoué guide, vous abandonneriez votre funeste entreprise ; oui, seigneur, et vous vous fixeriez ici sur les bords de ce lac si curieux où nous pourrions nous livrer ensemble à une foule de doctes recherches, par exemple à celle de la stella canora palustris, plante singulière que beaucoup de savants croient fabuleuse, mais que l’évêque Arngrim affirme avoir vue et entendue sur les rives du Sparbo. Ajoutez à cela que nous aurions la satisfaction d’habiter le sol de l’Europe qui renferme le plus de gypse, et où les sicaires de la Thémis de Drontheim pénètrent le moins. — Cela ne vous sourit-il pas, mon jeune maître ? Allons, renoncez à votre voyage insensé ; car, sans vous offenser, votre entreprise est périlleuse sans profit, periculum sine pecunia , c’est-à-dire insensée, et conçue dans un moment où vous auriez mieux fait de penser à autre chose.  Ordener, qui ne prêtait aucune attention aux paroles du pauvre homme, n’entretenait la conversation que par ces monosyllabes insignifiants et distraits que les grands parleurs prennent pour des réponses. C’est ainsi qu’ils arrivèrent au hameau d’Oëlmœ, sur la place duquel un mouvement inusité se faisait en ce moment remarquer.  Les habitants, chasseurs, pêcheurs, forgerons, sortaient de toutes les cabanes et accouraient se grouper autour d’un tertre circulaire, occupé par quelques hommes, dont l’un sonnait du cor en agitant au-dessus de sa tête une petite bannière blanche et noire.  – C’est sans doute quelque charlatan, dit Spiagudry, ambubaiarum collegia, pharmacopolœ , quelque misérable qui convertit l’or en plomb et les plaies en ulcères. Voyons ; quelle invention de l’enfer va-t-il vendre à ces pauvres campagnards ? Encore si ces imposteurs se bornaient aux rois, s’ils imitaient tous le danois Borch et le milanais Borri, ces alchimistes qui se jouèrent si complètement de notre Frédéric III  2  ; mais il leur faut le denier du paysan non moins que le million du prince.  Spiagudry se trompait ; en approchant du monticule, ils reconnurent, à sa robe noire et à son bonnet rond et aigu, un syndic environné de quelques archers. L’homme qui sonnait du cor était le crieur des édits.  Le gardien fugitif, troublé, murmura à voix basse :  – En vérité, seigneur Ordener, en entrant dans cette bourgade, je ne m’attendais guère à tomber sur un syndic. Me protège le grand saint Hospice ! que va-t-il dire ?  Son incertitude ne fut pas longue, car la voix glapissante du crieur des édits s’éleva tout à coup, religieusement écoutée par la petite foule des habitants d’Oëlmœ.  – « Au nom de sa majesté, et par ordre de son excellence le général Levin de Knud, gouverneur, le haut-syndic du Drontheimhus fait savoir à tous les habitants des villes, bourgs et bourgades de la province, que : — 1 o la tête de Han, natif de Klipstadur, en Islande, assassin et incendiaire, est mise au prix de mille écus royaux. »  Un murmure vague éclata dans l’auditoire. Le crieur poursuivit :  – « 2 o La tête de Benignus Spiagudry, nécroman et sacrilège, ex-gardien du Spladgest de Drontheim, est mise au prix de quatre écus royaux ;  « 3 o Cet édit sera publié dans toute la province, par les syndics des villes, bourgs et bourgades, qui en faciliteront l’exécution. »  Le syndic prit l’édit des mains du crieur, et ajouta d’une voix lugubre et solennelle :  – La vie de ces hommes est offerte à qui voudra la prendre.  Le lecteur se persuadera aisément que cette lecture ne fut pas écoutée sans quelque émotion par notre pauvre et malencontreux Spiagudry. Nul doute même que les signes extraordinaires d’effroi qui lui échappèrent en ce moment n’eussent appelé l’attention du groupe qui l’environnait, si elle n’eût été entièrement absorbée par la première partie de l’édit syndical.  – La tête de Han à prix ! s’écria un vieux pêcheur qui était venu traînant ses filets humides. Ils feraient tout aussi bien, par saint Usulph, de mettre à prix également la tête de Belzébuth.  – Pour garder la proportion entre Han et Belzébuth, il faudrait, dit un chasseur, reconnaissable à sa veste de peau de chamois, qu’ils offrissent seulement quinze cents écus du chef cornu du dernier démon.  – Gloire soit à la sainte mère de Dieu ! ajouta en roulant son fuseau une vieille dont le front chauve branlait. Je voudrais voir la tête de ce Han, afin de m’assurer que ses yeux sont deux charbons ardents, comme on le dit.  – Oui, sûrement, reprit une autre vieille, c’est seulement en la regardant qu’il a brûlé la cathédrale de Drontheim. Moi, je voudrais voir le monstre tout entier avec sa queue de serpent, son pied fourchu et ses grandes ailes de chauve-souris.  – Qui vous a fait ces contes, bonne mère ? interrompit le chasseur d’un air de fatuité. J’ai vu, moi, ce Han d’Islande dans les gorges de Medsyhath ; c’est un homme fait comme nous, seulement il a la hauteur d’un peuplier de quarante ans.  – Vraiment ? dit avec une expression singulière une voix dans la foule.  Cette voix, qui fit tressaillir Spiagudry, était celle d’un petit homme dont le visage était caché sous un large feutre de mineur, et le corps couvert d’une natte de jonc et de poil de veau marin.  – Sur ma foi, reprit, avec un rire épais, un forgeron qui portait son grand marteau en bandoulière, qu’on offre pour sa tête mille ou dix mille écus royaux, qu’il ait quatre ou quarante brasses de hauteur, ce n’est pas moi qui me chargerai d’aller y voir.  – Ni moi, dit le pêcheur.  – Ni moi, ni moi, répétèrent toutes les voix.  – Celui pourtant qui en serait tenté, reprit le petit homme, trouvera Han d’Islande demain dans la ruine d’Arbar, près le Smiasen ; après-demain dans la grotte de Walderhog.  – Brave homme, en êtes-vous sûr ?  Cette question fut faite à la fois par Ordener, qui assistait à cette scène avec un intérêt facile à comprendre pour tout autre que Spiagudry, et par un autre petit homme, assez replet, vêtu de noir, d’un visage gai, et qui était sorti, aux premiers sons de la trompe du crieur, de la seule auberge que renfermât la bourgade.  Le petit homme au grand chapeau parut les considérer un instant tous deux, et répondit d’une voix sourde :  – Oui.  – Et comment le savez-vous pour pouvoir l’affirmer ? demanda Ordener.  – Je sais où est Han d’Islande, comme je sais où est Benignus Spiagudry ; ni l’un ni l’autre ne sont loin d’ici en ce moment.  Toutes les terreurs se réveillèrent dans le pauvre concierge, osant à peine regarder le mystérieux petit homme, et se croyant mal caché sous sa perruque française ; il se mit à tirer le manteau d’Ordener en disant à voix basse :  – Maître, seigneur, au nom du ciel, de grâce, par pitié, allons-nous-en, sortons de ce maudit faubourg de l’enfer !  Ordener, surpris comme lui, examinait attentivement le petit homme, qui, tournant le dos au jour, paraissait soigneux de cacher ses traits.  – Ce Benignus Spiagudry, s’écria le pêcheur, je l’ai vu au Spladgest de Drontheim. C’est un grand. — C’est celui dont on offre quatre écus.  Le chasseur éclata de rire.  – Quatre écus ! Ce n’est pas moi qui chasserai celui-là. On paie plus cher la peau d’un renard bleu.  Cette comparaison, qui dans tout autre temps eût fort désobligé le savant concierge, le rassura cette fois. Il allait néanmoins adresser une nouvelle prière à Ordener pour le décider à poursuivre leur chemin, quand celui-ci, sachant ce qu’il lui importait de savoir, le prévint, en sortant du rassemblement qui commençait à s’éclaircir.  Quoiqu’ils eussent, en arrivant au hameau d’Oëlmœ, l’intention d’y passer la nuit, ils le quittèrent tous deux, comme par une convention tacite, sans même s’interroger sur le motif de leur départ précipité. Celui d’Ordener était l’espérance de rencontrer plus tôt le brigand, celui de Spiagudry le désir de s’éloigner plus vite des archers.  Ordener avait l’esprit trop grave pour rire des mésaventures de son compagnon. Ce fut d’une voix affectueuse qu’il rompit le premier le silence.  – Vieillard, quelle est donc déjà cette ruine où l’on pourra trouver demain Han d’Islande, à ce qu’affirme ce petit homme qui paraît tout savoir ?  – Je l’ignore… Je l’ai mal entendu, noble maître, dit Spiagudry, qui en effet ne mentait pas.  – Il faudra donc, continua le jeune homme, se résigner à ne le rencontrer qu’après-demain à cette grotte de Walderhog ?  – La grotte de Walderhog, seigneur ! c’est en effet la demeure favorite de Han d’Islande.  – Prenons-en le chemin, dit Ordener.  – Tournons à gauche, derrière le rocher d’Oëlmœ ; il faut moins de deux journées pour arriver à la caverne de Walderhog.  – Connaissez-vous, vieillard, reprit Ordener avec ménagement, ce singulier homme qui semble si bien vous connaître ?  Cette question réveilla dans Spiagudry les craintes qui commençaient à s’affaiblir à mesure qu’ils s’éloignaient de la bourgade d’Oëlmœ.  – Non, vraiment, seigneur, répondit-il d’une voix presque tremblante. Seulement, il a une voix bien étrange !  Ordener chercha à le rassurer.  – Ne craignez rien, vieillard ; servez-moi bien, je vous protégerai de même. Si je reviens vainqueur de Han, je vous promets non-seulement votre grâce, mais encore l’abandon des mille écus royaux qui sont offerts par la justice.  L’honnête Benignus aimait extraordinairement la vie, mais il aimait l’or prodigieusement. Les promesses d’Ordener furent comme des paroles magiques ; non-seulement elles bannirent toutes ses frayeurs, mais encore elles réveillèrent en lui cette sorte d’hilarité loquace, qui s’épanchait en longs discours, en gesticulations bizarres et en savantes citations.  – Seigneur Ordener, dit-il, quand je devrais subir à ce sujet une controverse avec Over-Bilseuth, autrement dit le Bavard, non, rien ne m’empêcherait de soutenir que vous êtes un sage et honorable jeune homme. Quoi de plus digne et de plus glorieux en effet, quid cithara, tuba, vel campana dignius , que d’exposer noblement sa vie pour délivrer son pays d’un monstre, d’un brigand, d’un démon, en qui tous les démons, les brigands et les monstres semblent réunis ? — Qu’on ne m’aille pas dire qu’un sordide intérêt vous guide ! le noble seigneur Ordener abandonne le salaire de son combat au compagnon de son voyage, au vieillard qui l’aura conduit seulement à un mille de la grotte de Walderhog ; car, n’est-il pas vrai, jeune maître, que vous me permettrez d’attendre le résultat de votre illustre entreprise au hameau de Surb, situé à un mille du rivage de Walderhog, dans la forêt ? Et quand votre éclatante victoire sera connue, seigneur, ce sera dans toute la Norvège une joie pareille à celle de Vermund le Proscrit, quand, du sommet de ce même rocher d’Oëlmœ que nous côtoyons maintenant, il aperçut le grand feu que son frère Hafdan avait allumé, en signe de délivrance, sur le donjon de Munckholm.  A ce nom, Ordener interrompit vivement :  – Quoi ! du haut de ce rocher on aperçoit le donjon de Munckholm ?  – Oui, seigneur, à douze milles au sud, entre les montagnes que nos pères nommaient les Escabelles de Frigga. A cette heure on doit voir parfaitement le phare du donjon.  – Vraiment ! s’écria Ordener, qui s’élançait vers l’idée de revoir encore une fois le lieu où était tout son bonheur. Vieillard, il y a sans doute un sentier qui conduit au sommet de ce rocher ?  – Oui, sans doute ; un sentier qui prend naissance dans le bois où nous allons entrer, et s’élève, par sur pente assez douce, jusqu’à la tête nue du rocher, une laquelle il se continue en gradins taillés dans le roc par les compagnons de Vermund le Proscrit, au château duquel il aboutit. Ce sont ces ruines, que vous pouvez voir au clair de la lune.  – Eh bien, vieillard, vous allez m’indiquer le sentier ; c’est dans ces ruines que nous passerons la nuit, dans ces ruines d’où l’on voit le donjon de Munckholm.  – Y pensez-vous, seigneur ? dit Benignus. La fatigue de cette journée…  – Vieillard, j’aiderai votre marche ; jamais mon pas ne fut plus ferme.  – Seigneur, les ronces qui obstruent ce sentier depuis si longtemps abandonné, les pierres dégradées, la nuit…  – Je marcherai le premier.  – Peut-être quelque bête malfaisante, quelque animal impur, quelque monstre hideux…  – Ce n’est pas pour éviter les monstres que j’ai entrepris ce voyage.  L’idée de s’arrêter si près d’Oëlmœ déplaisait fort à Spiagudry ; celle de voir le phare de Munckholm, et peut-être la lumière de la fenêtre d’Éthel, enchantait et entraînait Ordener.  – Mon jeune maître, dit Spiagudry, abandonnez ce projet, croyez-moi ; j’ai le pressentiment qu’il nous portera malheur.  Cette prière n’était rien, devant ce que désirait Ordener.  – Allons, dit-il avec impatience, songez que vous vous êtes engagé à me bien servir. Je veux que vous m’indiquiez ce sentier ; où est-il ?  – Nous allons y arriver tout à l’heure, dit le concierge forcé d’obéir.  En effet, le sentier s’offrit bientôt à eux ; ils y entrèrent, mais Spiagudry remarqua, avec un étonnement mêlé d’effroi, que les hautes herbes étaient couchées et brisées, et que le vieux sentier de Vermund le Proscrit paraissait avoir été foulé récemment.  Chapitre 20  LEONARDO.  Le roi vous demande.  HENRIQUE.  Comment cela ? LOPE DE VEGA. La Fuerza lastimosa . DEVANT QUELQUES PAPIERS ÉPARS sur son bureau, parmi lesquels on distingue des lettres nouvellement ouvertes, le général Levin de Knud paraît rêver profondément. Un secrétaire debout près de lui semble attendre ses ordres. Le général tantôt frappe de ses éperons le riche tapis qui s’étend sous ses pieds, tantôt joue d’un air distrait avec la décoration de l’éléphant, suspendue à son cou par le collier de l’ordre. De temps en temps il ouvre la bouche pour parler, puis s’arrête et se frotte le front, et jette un nouveau coup d’œil sur les dépêches décachetées qui couvrent la table.  – Comment diable !… s’écrie-t-il enfin.  Cette exclamation concluante est suivie d’un instant de silence.  – Qui se serait jamais figuré, reprend-il, que ces démons de mineurs en viendraient là ? Il faut nécessairement que de secrètes instigations les aient poussés à cette révolte. — Mais, savez-vous, Wapherney, que la chose est sérieuse ? Savez-vous que cinq à six cents coquins des îles Fa-roër, commandés par un certain vieux bandit nommé Jonas, ont déjà déserté leurs mines ? qu’un jeune fanatique, appelé Norbith, s’est également mis à la tête des mécontents de Guldbranshal ? qu’à Sund-Moër, à Hubfallo, à Kongsberg, ces mauvaises têtes, qui n’attendaient qu’un signal, sont déjà peut-être soulevées ? Savez-vous que les montagnards s’en mêlent, et qu’un des plus hardis renards de Kole, le vieux Kennybol, les commande ? Savez-vous enfin que, d’après un bruit général dans le nord du Dromtheimhus, s’il faut en croire les syndics qui m’écrivent, ce fameux scélérat dont nous avons fait mettre la tête à prix, le formidable Han, dirige en chef l’insurrection ? Que direz-vous de tout cela, mon cher Wapherney ? hem !  – Votre excellence, dit Wapherney, sait quelles mesures…  – Il y a encore dans cette déplorable affaire une circonstance que je ne puis m’expliquer ; c’est que notre prisonnier Schumacker soit, comme on le prétend, l’auteur de la révolte. C’est ce qui semble n’étonner personne, et c’est enfin ce qui m’étonne le plus. Il me paraît difficile qu’un homme près duquel se plaisait mon loyal Ordener soit un traître. Cependant, les mineurs, assure-t-on, se lèvent en son nom ; son nom est leur mot d’ordre, leur cri de ralliement ; ils lui donnent même les titres dont le roi l’a privé. — Tout cela semble certain. — Mais comment se fait-il que la comtesse d’Ahlefeld connût déjà tous ces détails il y a six jours, au moment où les premiers symptômes réels de l’insurrection se manifestaient à peine dans les mines ? — Cela est étrange. — N’importe, il faut pourvoir à tout. Donnez-moi mon sceau, Wapherney.  Le général écrivit trois lettres, les scella et les remit au secrétaire.  – Faites tenir ces messages au baron Vœthaün, colonel des arquebusiers, actuellement en garnison à Munckholm, afin que son régiment marche en hâte aux révoltés. — Voici, pour le commandant de Munckholm, un ordre de veiller plus soigneusement que jamais sur l’ex-grand-chancelier. Il faudra que je voie et que j’interroge moi-même ce Schumacker. — Enfin, envoyez cette lettre à Skongen, au major Wolhm, qui y commande, afin qu’il dirige une partie de la garnison vers le foyer de l’insurrection. — Allez, Wapherney, et qu’on exécute promptement ces ordres.  Le secrétaire sortit, laissant le gouverneur plongé dans ses réflexions.  – Tout cela est fort inquiétant, pensait-il. Ces mineurs révoltés là-bas, cette intrigante chancelière ici, ce fou d’Ordener… on ne sait où ! — Peut-être il voyage au milieu de tous ces bandits, laissant ici sous ma protection ce Schumacker, qui conspire contre l’état, et sa fille, pour la sûreté de laquelle j’ai eu la bonté d’éloigner la compagnie où se trouve ce Frédéric d’Ahlefeld, qu’Ordener accuse. — Eh mais, il me semble que cette compagnie pourra bien arrêter les premières colonnes des insurgés ; elle est bien placée pour cela. Walhstrom, où elle tient garnison, est près du lac de Smiasen et de la ruine d’Arbar. C’est un des points que la révolte gagnera nécessairement.  A cet endroit de sa rêverie, le général fut interrompu par le bruit de la porte qui s’ouvrait.  – Eh bien, que voulez-vous, Gustave ?  – Mon général, c’est un messager qui demande votre excellence.  – Allons ! qu’est-ce encore ? quelque désastre !… Faites entrer ce messager.  Le messager, introduit, remit un paquet au gouverneur.  – Votre excellence, dit-il, c’est de la part de sa sérénité le vice-roi.  Le général ouvrit précipitamment la dépêche.  – Par saint Georges, s’écria-t-il avec un mouvement de surprise, je crois qu’ils sont tous fous ! Ne voilà-t-il pas le vice-roi qui m’invite à me rendre près de lui, à Berghen ? C’est, dit-il, pour une affaire pressante, d’après l’ordre du roi. — Voilà une affaire pressante qui choisit bien son moment. — « Le grand-chancelier, qui visite actuellement le Drontheimhus, suppléera à votre absence… » — C’est un suppléant auquel je ne me fie guère ! — « L’évêque l’assistera… » — En vérité, Frédéric choisit là de bons gouverneurs pour un pays révolté ; deux hommes de robe, un chancelier et un évêque ! — Allons cependant, l’invitation est expresse, c’est l’ordre du roi. Il faut s’y rendre. Mais avant mon départ je veux voir Schumacker, et l’interroger. — Je sens bien qu’on veut m’engloutir dans un chaos d’intrigues, mais j’ai pour me diriger une boussole qui ne me trompe jamais, — c’est ma conscience.  Chapitre 21  Il semble que tout prenne une voix pour l'accuser de son crime. Caïn , tragédie.  – Oui, seigneur comte, c’est aujourd’hui même, dans la ruine d’Arbar, que nous pourrons le rencontrer. Une foule de circonstances me font croire à la vérité de ce renseignement précieux, que j’ai recueilli hier soir par hasard, comme je vous l’ai conté, dans le village d’Oëlmœ.  – Sommes-nous loin de cette ruine d’Arbar ?  – Mais c’est auprès du lac de Smiasen. Le guide m’a assuré que nous y serions avant le milieu du jour.  Ainsi s’entretenaient deux personnages à cheval et enveloppés de manteaux bruns, lesquels suivaient de grand matin une de ces mille routes sinueuses et étroites qui traversent en tous sens la forêt située entre les lacs de Smiasen et de Sparbo. Un guide des montagnes, muni de sa trompe et armé de sa hache, les précédait sur son petit cheval gris, et derrière eux marchaient quatre autres cavaliers armés jusqu’aux dents, vers lesquels ces deux personnages tournaient de temps en temps la tête, comme s’ils craignaient d’en être entendus.  – Si ce brigand islandais se trouve en effet dans la ruine d’Arbar, disait celui des deux interlocuteurs dont la monture se tenait respectueusement un peu en arrière de l’autre, c’est un grand point de gagné, car le difficile était de rencontrer cet être insaisissable.  – Vous croyez, Musdœmon ? Et s’il allait rejeter nos offres ?  – Impossible, votre grâce ! de l’or et l’impunité, quel brigand résisterait à cela ?  – Mais vous savez que ce brigand n’est pas un scélérat ordinaire. Ne le jugez donc pas à votre mesure ; s’il refusait, comment rempliriez-vous la promesse que vous avez faite dans la nuit d’avant-hier aux trois chefs de l’insurrection ?  – Eh bien, noble comte, dans ce cas, que je regarde comme impossible, si nous avons le bonheur de trouver notre homme, votre grâce a-t-elle oublié qu’un faux Han d’Islande m’attend dans deux jours à l’heure fixée, au lieu du rendez-vous assigné aux trois chefs, à l’Étoile-Bleue, endroit d’ailleurs assez voisin de la ruine d’Arbar ?  – Vous avez raison, toujours raison, mon cher Musdœmon, dit le noble comte ; et ils retombèrent tous deux dans leur cercle particulier de réflexions.  Musdœmon, dont l’intérêt était de tenir le maître en bonne humeur, fit, pour le distraire, une question au guide.  – Brave homme, quelle est cette espèce de croix de pierre dégradée qui s’élève là-haut, derrière ces jeunes chênes ?  Le guide, homme au regard fixe, à la mine stupide, tourna la tête et la secoua à plusieurs reprises en disant :  – Oh ! seigneur maître, c’est la plus vieille potence de Norvège ; le saint roi Olaüs la fit construire pour un juge qui avait fait un pacte avec un brigand.  Musdœmon aperçut sur le visage de son patron une impression toute contraire à celle qu’il espérait des paroles simples du guide.  – Ce fut, poursuivit celui-ci, une histoire bien singulière, la bonne mère Osie me l’a contée ; le brigand fut chargé de pendre le juge.  Le pauvre guide ne s’apercevait pas, dans sa naïveté, que l’aventure dont il voulait égayer ses voyageurs était presque un outrage pour eux. Musdœmon l’arrêta.  – Assez, assez, lui dit-il, nous connaissons cette histoire.  – L’insolent ! murmura le comte, il connaît cette histoire ! Ah ! Musdœmon, tu me paieras cher tes impudences.  – Sa grâce ne parle-t-elle pas ? dit Musdœmon d’un air obséquieux.  – Je pensais aux moyens de vous faire enfin obtenir l’ordre de Dannebrog. Le mariage de ma fille Ulrique et du baron Ordener sera une bonne occasion.  Musdœmon se confondit en protestations et en remerciements.  – A propos, reprit sa grâce, parlons de nos affaires. Croyez-vous que l’ordre de rappel momentané que nous lui destinons soit parvenu au mecklembourgeois ?  Le lecteur se rappelle peut-être que le comte avait l’habitude de désigner sous ce nom le général Levin de Knud, qui était en effet natif du Mecklembourg.  – Parlons de nos affaires ! se dit intérieurement Musdœmon choqué ; il paraît que mes affaires ne sont pas nos affaires. — Seigneur comte, répondit-il à haute voix, je pense que le messager du vice-roi doit être en ce moment à Drontheim, et qu’ainsi le général Levin n’est pas loin de son départ.  Le comte prit une voix affectueuse.  – Ce rappel, mon cher, est un de vos coups de maître ; c’est une de vos intrigues les mieux conçues et les plus habilement exécutées.  – L’honneur en appartient à sa grâce autant qu’à moi, répliqua Musdœmon, soigneux, comme nous l’avons déjà dit, de mêler le comte à toutes ses machinations.  Le patron connaissait cette pensée secrète de son confident, mais il voulait paraître l’ignorer. Il se mit à sourire.  – Mon cher secrétaire intime, vous êtes toujours modeste ; mais rien ne me fera méconnaître vos éminents services. La présence d’Elphège et l’absence du mecklembourgeois assurent mon triomphe à Drontheim. Me voici le chef de la province, et si Han d’Islande accepte le commandement des révoltés, que je veux lui offrir moi-même, c’est à moi que reviendra, aux yeux du roi, la gloire d’avoir apaisé cette inquiétante insurrection et pris ce formidable brigand.  Ils parlaient ainsi à voix basse, quand le guide se retourna.  – Mes seigneurs maîtres, dit-il, voici, à notre gauche, le monticule sur lequel Biord le Juste fit décapiter, aux yeux de son armée, Vellon à la langue double, ce traître qui avait éloigné les vrais défenseurs du roi et appelé l’ennemi dans le camp, pour paraître avoir seul sauvé les jours de Biord.  Tous ces souvenirs de la vieille Norvège ne semblèrent pas du goût de Musdœmon, car il interrompit brusquement le guide.  – Allons, allons, bonhomme, taisez-vous et continuez votre chemin sans vous détourner ; que nous importe ce que des masures ruinées ou des arbres morts vous rappellent de sottes aventures ? Vous importunez mon maître avec vos contes de vieilles femmes.  Chapitre 22 VOICI L’HEURE OÙ LE lion rugit,  Où le loup hurle à la lune,  Tandis que le laboureur ronfle,  Épuisé de sa pénible tâche.  Maintenant les tisons consumés brillent dans le foyer ;  La chouette poussant son cri sinistre,  Rappelle aux malheureux, couchés dans les douleurs,  Le souvenir d’un drap funèbre.  Voici le temps de la nuit  Où les tombeaux, tous entr’ouverts,  Laissent échapper chacun son spectre,  Qui va errer dans les sentiers des cimetières.  SHAKESPEARE. Le Songe d’été .  Retournons sur nos pas. Nous avons laissé Ordener et Spiagudry gravissant avec assez de peine, au lever de la lune, la croupe du rocher courbé d’Oëlmœ. Ce rocher, chauve à l’origine de sa courbure, était appelé alors par les paysans norvégiens le Cou-de-Vautour, dénomination qui représente en effet assez bien la figure qu’offre de loin cette masse énorme de granit.  A mesure que nos voyageurs s’élevaient vers la partie nue du rocher, la forêt se changeait en bruyère. Les mousses succédaient aux herbes ; les églantiers sauvages, les genêts, les houx, aux chênes et aux bouleaux ; appauvrissement de végétation qui, sur les hautes montagnes, indique toujours la proximité du sommet, en annonçant l’amincissement graduel de la couche de terre dont ce qu’on pourrait appeler l’ossement du mont est revêtu.  – Seigneur Ordener, disait Spiagudry, dont l’esprit mobile était comme sans cesse entraîné dans un tourbillon d’idées diverses, cette pente est bien fatigante, et, pour vous avoir suivi, il faut tout le dévouement… — Mais il me semble que je vois là, à droite, un magnifique convolvulus ; je voudrais bien pouvoir l’examiner. Pourquoi ne fait-il pas grand jour ? — Savez-vous que c’est une chose bien impertinente que d’évaluer un savant tel que moi quatre méchants écus ? Il est vrai que le fameux Phèdre était esclave, et qu’Ésope, si nous en croyons le docte Planude, fut vendu dans une foire comme une bête ou une chose. Et qui ne serait fier d’avoir un rapport quelconque avec le grand Ésope ?  – Et avec le célèbre Han ? ajouta Ordener en souriant.  – Par saint Hospice, répondit le concierge, ne prononcez pas ce nom ainsi ; je me passerais bien, je vous jure, seigneur, de cette dernière conformité. Mais ne serait-ce pas une chose singulière, que le prix de sa tête revînt à Benignus Spiagudry, son compagnon d’infortune ? — Seigneur Ordener, vous êtes plus noble que Jason, qui ne donna pas la toison d’or au pilote d’Argo ; et certes votre entreprise, dont je ne devine pas positivement le but, n’est pas moins périlleuse que celle de Jason.  – Mais, dit Ordener, puisque vous connaissez Han d’Islande, donnez-moi donc quelques détails sur lui. Vous m’avez déjà appris que ce n’est pas un géant, comme on le croit le plus communément.  Spiagudry l’interrompit.  – Arrêtez, maître ! n’entendez-vous point un bruit de pas derrière nous ?  – Oui, répondit tranquillement le jeune homme. Ne vous alarmez pas ; c’est quelque bête fauve que notre approche effarouche, et qui se retire en froissant les halliers.  – Vous avez raison, mon jeune César ; il y a si longtemps que ces bois n’ont vu d’êtres humains ! Si l’on en juge à la pesanteur des pas, l’animal doit être gros. C’est un élan ou un renne ; cette partie de la Norvège en est peuplée. On y trouve aussi des chatpards. J’en ai vu un, entre autres, qu’on avait amené à Copenhague ; il était d’une grandeur monstrueuse. Il faut que je vous fasse la description de ce féroce animal.  – Mon cher guide, dit Ordener, j’aimerais mieux que vous me fissiez la description d’un autre monstre non moins féroce, de cet horrible Han.  – Baissez la voix, seigneur ! Comme le jeune maître prononce paisiblement un tel nom ! Vous ne savez pas… — Dieu ! seigneur, écoutez !  Spiagudry se rapprocha, en disant ces mots, d’Ordener, qui venait d’entendre en effet très distinctement un cri pareil à l’espèce de rugissement qui, si le lecteur se le rappelle, avait si fort effrayé le timide concierge dans cette soirée orageuse où ils avaient quitté Drontheim.  – Avez-vous entendu ? murmura celui-ci, tout haletant de crainte.  – Sans doute, dit Ordener, et je ne vois pas pourquoi vous tremblez. C’est un hurlement de bête sauvage, peut-être tout simplement le cri d’un de ces chatpards dont vous parliez tout à l’heure. Comptiez-vous traverser à cette heure un pareil endroit sans être averti en rien de la présence des hôtes que vous troublez ? Je vous proteste, vieillard, qu’ils sont plus effrayés encore que vous.  Spiagudry, en voyant le calme de son jeune compagnon, se rassura un peu.  – Allons, il pourrait bien se faire, seigneur, que vous eussiez encore raison. Mais ce cri de bête ressemble horriblement à une voix… Vous avez été fâcheusement inspiré, souffrez que je vous le dise, seigneur, de vouloir monter à ce château de Vermund. Je crains qu’il ne nous arrive malheur sur le Cou-de-Vautour.  – Ne craignez rien tant que vous serez avec moi, répondit Ordener.  – Oh ! rien ne vous alarme ; mais, seigneur, il n’y a que le bienheureux saint Paul qui puisse prendre des vipères sans se blesser. — Vous n’avez seulement pas remarqué, quand nous sommes entrés dans ce maudit sentier, qu’il paraissait frayé depuis peu, et que les herbes foulées n’avaient même pas eu le temps de se relever depuis qu’on y avait passé.  – J’avoue que tout cela me frappe peu, et que le calme de mon esprit ne dépend pas du plus ou moins de courbure d’un brin d’herbe. Voici que nous allons quitter la bruyère ; nous n’entendrons plus de pas ni de cris de bêtes ; je ne vous dirai donc plus, mon brave guide, de rassembler votre courage, mais de ramasser vos forces, car le sentier, taillé dans le roc, sera sans doute plus difficile que celui-ci.  – Ce n’est pas, seigneur, qu’il soit plus escarpé, mais le savant voyageur Suckson conte qu’il est souvent embarrassé d’éclats de roches ou de lourdes pierres qu’on ne peut soulever et qu’il n’est pas aisé de franchir. Il y a entre autres, un peu au delà de la poterne de Malaër, dont nous approchons, un énorme bloc triangulaire de granit que j’ai toujours vivement désiré voir. Schœnning affirme y avoir retrouvé les trois caractères runiques primitifs.  Il y avait déjà quelque temps que les voyageurs gravissaient la roche nue ; ils atteignirent une petite tour écroulée, à travers laquelle il fallait passer, et que Spiagudry fit remarquer à Ordener.  – C’est la poterne de Malaër, seigneur. Ce chemin creusé à vif présente plusieurs autres constructions curieuses, qui montrent quelles étaient les anciennes fortifications de nos manoirs norvégiens. Cette poterne, qui était toujours gardée par quatre hommes d’armes, était le premier ouvrage avancé du fort de Vermund. A propos de porte ou poterne, le moine Urensius fait une remarque singulière ; le mot janua , qui vient de Janus , dont le temple avait des portes si célèbres, n’a-t-il pas engendré le mot janissaire , gardien de la porte du sultan ? Il serait assez curieux que le nom du prince le plus doux de l’histoire eût passé aux soldats les plus féroces de la terre.  Au milieu de tout le fatras scientifique du concierge, ils avançaient assez péniblement sur des pierres roulantes et des cailloux tranchants, mêlés de ce gazon court et glissant qui croît quelquefois sur les rochers. Ordener oubliait la fatigue en songeant au bonheur de revoir ce Munckholm, si éloigné ; tout à coup Spiagudry s’écria :  – Ah ! je l’aperçois ! cette seule vue me dédommage de toute ma peine. Je la vois, seigneur, je la vois !  – Qui donc ? dit Ordener, qui pensait en ce moment à son Éthel.  – Eh ! seigneur, la pyramide triangulaire dont parle Schœnning ! Je serai, avec le professeur Schœnning et l’évêque Isleif, le troisième savant qui aura eu le bonheur de l’examiner. Seulement il est fâcheux que ce ne soit qu’au clair de lune.  En approchant du fameux bloc, Spiagudry poussa un cri de douleur et d’épouvante à la fois. Ordener, surpris, s’informa avec intérêt du nouveau sujet de son émotion ; mais le concierge archéologue fut quelque temps avant de pouvoir lui répondre.  – Vous croyiez, disait Ordener, que cette pierre barrait le chemin ; vous devez, au contraire, reconnaître avec plaisir qu’elle le laisse parfaitement libre.  – Et c’est justement ce qui me désespère ! dit Benignus d’une voix lamentable.  – Comment ?  – Quoi ! seigneur, reprit le concierge, ne voyez-vous pas que cette pyramide a été dérangée de sa position ; que la base, qui était assise sur le sentier, est maintenant exposée à l’air, tandis que le bloc est précisément appuyé contre terre, sur la face où Schœnning avait découvert les caractères runiques primordiaux ? — Je suis bien malheureux !  – C’est jouer de malheur, en effet, dit le jeune homme.  – Et ajoutez à cela, reprit vivement Spiagudry, que le dérangement de cette masse prouve ici la présence de quelque être surhumain. A moins que ce ne soit le diable, il n’y a en Norvège qu’un seul homme dont le bras puisse…  – Mon pauvre guide, vous revenez encore à vos terreurs paniques. Qui sait si cette pierre n’est pas ainsi depuis plus d’un siècle ?  – Il y a cent cinquante ans, à la vérité, dit Spiagudry d’une voix plus calme, que le dernier observateur l’a étudiée. Mais il me semble qu’elle est fraîchement remuée ; la place qu’elle occupait est encore humide. Voyez, seigneur.  Ordener, impatient d’arriver aux ruines, arracha son guide d’auprès de la pyramide merveilleuse, et parvint, par de sages paroles, à dissiper les nouvelles craintes que cet étrange déplacement avait inspirées au vieux savant.  – Écoutez, vieillard, vous pourrez vous fixer au bord de ce lac, et vous livrer à votre aise à vos importantes études, quand vous aurez reçu les mille écus royaux que vous rapportera la tête de Han.  – Vous avez raison, noble seigneur ; mais ne parlez pas si légèrement d’une victoire bien douteuse. Il faut que je vous donne un conseil pour que vous vous rendiez plus aisément maître du monstre.  Ordener se rapprocha vivement de Spiagudry.  – Un conseil ! lequel ?  – Le brigand, dit celui-ci à voix basse et en jetant des regards inquiets autour de lui, le brigand porte à sa ceinture un crâne dans lequel il a coutume de boire. Ce crâne est le crâne de son fils, dont le cadavre est celui pour la profanation duquel je suis poursuivi.  – Haussez un peu la voix et ne craignez rien, je vous entends à peine. Eh bien ! ce crâne ?  – C’est de ce crâne, dit Spiagudry en se penchant à l’oreille du jeune homme, qu’il faut tâcher de vous emparer. Le monstre y attache je ne sais quelles idées superstitieuses. Quand le crâne de son fils sera en votre pouvoir, vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.  – Cela est bien, mon brave homme ; mais comment s’emparer de ce crâne ?  – Par la ruse, seigneur ; pendant le sommeil du monstre, peut-être…  Ordener l’interrompit.  – Il suffit. Votre bon conseil ne peut me servir ; je ne dois pas savoir si un ennemi dort. Je ne connais pour combattre que mon épée.  – Seigneur, seigneur ! il n’est pas prouvé que l’archange Michel n’ait pas usé de ruse pour terrasser Satan.  Ici Spiagudry s’arrêta tout à coup, et étendit ses deux mains devant lui, en s’écriant d’une voix presque éteinte :  – O ciel ! ô ciel ! qu’est-ce que je vois là-bas ? Voyez, maître, n’est-ce pas un petit homme qui marche dans ce même sentier devant nous ?  – Ma foi, dit Ordener en levant les yeux, je ne vois rien.  – Rien, seigneur ? — En effet, le sentier tourne, et il a disparu derrière ce rocher. — N’allons pas plus loin, seigneur, je vous en conjure.  – En vérité, si ce personnage prétendu a si vite disparu, cela n’annonce pas qu’il ait l’intention de nous attendre ; et s’il fuit, ce n’est pas une raison pour nous de fuir.  – Veille sur nous, saint Hospice ! dit Spiagudry, qui, dans toutes les occasions périlleuses, se souvenait de son patron favori.  – Vous aurez pris, ajouta Ordener, l’ombre mouvante d’une chouette effrayée pour un homme.  – J’ai pourtant bien cru voir un petit homme ; il est vrai que le clair de lune produit souvent des illusions singulières. C’est à cette lumière que Baldan, sire de Merneugh, prit le rideau blanc de son lit pour l’ombre de sa mère ; ce qui le décida à aller, le lendemain, déclarer son parricide aux juges de Christiania, qui allaient condamner le page innocent de la défunte. Ainsi, l’on peut dire que le clair de lune a sauvé la vie à ce page.  Personne n’oubliait mieux que Spiagudry le présent dans le passé. Un souvenir de sa vaste mémoire suffisait pour bannir toutes les impressions du moment. Aussi l’histoire de Baldan dissipa-t-elle sa frayeur. Il reprit d’une voix tranquille :  – Il est possible que le clair de lune m’ait trompé de même.  Cependant ils atteignaient le sommet du Cou-de-Vautour, et commençaient à revoir le faîte des ruines, que la courbure du rocher leur avait cachées pendant qu’ils montaient.  Que le lecteur ne s’étonne pas si nous rencontrons souvent des ruines à la cime des monts de Norvège. Quiconque a parcouru des montagnes en Europe n’aura pas manqué de remarquer fréquemment des restes de forts et de châteaux, suspendus à la crête des pics les plus élevés, comme d’anciens nids de vautours ou des aires d’aigles morts. En Norvège surtout, au siècle où nous nous sommes transportés, ces sortes de constructions aériennes étonnaient autant par leur variété que par leur nombre. C’étaient tantôt de longues murailles démantelées, se roulant en ceinture autour d’un roc ; tantôt des tourelles grêles et aiguës surmontant la pointe d’un pic, comme une couronne ; ou, sur la tête blanche d’une haute montagne, de grosses tours groupées autour d’un grand donjon, et présentant de loin l’aspect d’une vieille tiare. On voyait près des frêles arcades ogives d’un cloître gothique, les lourds piliers égyptiens d’une église saxonne ; près de la citadelle à tours carrées d’un chef païen, la forteresse à créneaux d’un sire chrétien ; près d’un château-fort ruiné par le temps, un monastère détruit par la guerre. Tous ces édifices, mélange d’architectures singulières et presque ignorées aujourd’hui, construits hardiment sur des lieux en apparence inaccessibles, n’y avaient plus laissé que des débris, pour rendre en quelque sorte à la fois témoignage de la puissance et du néant de l’homme. Peut-être s’était-il passé dans leur enceinte bien des choses plus dignes d’être racontées que tout ce qu’on raconte à la terre ; mais les événements s’écoulent, les yeux qui les ont vus se ferment ; les traditions s’éteignent avec les ans, comme un feu qu’on n’a point recueilli ; et qui pourrait ensuite pénétrer le secret des siècles ?  Le manoir de Vermund le Proscrit, où nos deux voyageurs arrivaient en ce moment, était un de ceux auxquels la superstition rattachait le plus d’histoires surprenantes et d’aventures miraculeuses. A ces murailles de cailloux noyés dans un ciment devenu plus dur que la pierre, on reconnaissait aisément qu’il avait été bâti vers le cinquième ou le sixième siècle. De ses cinq tours, une seulement était encore debout dans toute sa hauteur ; les quatre autres, plus ou moins dégradées, et couvrant de leurs débris le sommet du rocher, étaient liées entre elles par des lignes de ruines, lesquelles indiquaient également les anciennes limites des cours dans l’enceinte du château. Il était très difficile de pénétrer dans cette enceinte, obstruée de pierres, de quartiers de rochers, et d’arbustes de toute espèce, qui, rampant de ruine en ruine, surmontaient de leurs touffes les murailles tombées, ou laissaient pendre jusque dans le précipice leurs longs bras flexibles. C’est à ces tresses de rameaux que venaient souvent, disait-on, se balancer, au clair de lune, des âmes bleuâtres, esprits coupables de ceux qui s’étaient volontairement noyés dans le Sparbo, ou que le farfadet du lac attachait le nuage qui devait le remmener au lever du soleil. Mystères effrayants, dont avaient été plus d’une fois témoins de hardis pêcheurs, quand, pour profiter du sommeil des chiens de mer  1  , ils osaient la nuit pousser leur barque jusque sous le rocher d’Oëlmœ, qui s’arrondissait dans l’ombre, au-dessus de leur tête, comme l’arche rompue d’un pont gigantesque.  Nos deux aventuriers franchirent, non sans peine, la muraille du manoir, à travers une crevasse, car l’ancienne porte était encombrée de ruines. La seule tour qui, ainsi que nous l’avons dit, fût restée debout, était située à l’extrémité du rocher. C’était, dit Spiagudry à Ordener, celle du sommet de laquelle on apercevait le fanal de Munckholm. Ils s’y dirigèrent, quoique l’obscurité fût en ce moment complète. La lune était entièrement cachée par un gros nuage noir. Ils allaient gravir la brèche d’un autre mur, pour pénétrer dans ce qui avait été la seconde cour du château, quand Benignus s’arrêta tout court, et saisit brusquement le bras d’Ordener, d’une main qui tremblait si fort, que le jeune homme lui-même en était ébranlé.  – Quoi donc ?… dit Ordener surpris.  Benignus, sans répondre, pressa son bras plus vivement encore, comme pour lui demander du silence.  – Mais…. reprit le jeune homme.  Une nouvelle pression, accompagnée d’un gros soupir mal étouffé, le décida à attendre patiemment que ce nouvel effroi fût passé.  Enfin Spiagudry, d’une voix oppressée :  – Eh bien ! maître, qu’en dites-vous ?  – De quoi ? dit Ordener.  – Oui, seigneur, continua l’autre du même ton, vous vous repentez bien maintenant d’être monté ici !  – Non, en vérité, mon brave guide, j’espère bien monter plus haut encore. Pourquoi voulez-vous que je m’en repente ?  – Comment, seigneur, vous n’avez donc point vu ?…  – Vu ! quoi ?  – Vous n’avez point vu ! répéta l’honnête concierge, avec un accès toujours croissant de terreur.  – Mais non vraiment ! répondit Ordener d’un ton d’impatience ; je n’ai rien vu, et je n’ai entendu que le bruit de vos dents que la peur faisait claquer violemment.  – Quoi ! là, derrière ce mur, dans l’ombre, ces deux yeux flamboyants comme des comètes, qui se sont fixés sur nous. Vous ne les avez point vus ?  – En honneur, non.  – Vous ne les avez point vus errer, monter, descendre et disparaître enfin dans les ruines ?  – Je ne sais ce que vous voulez dire. Qu’importe, d’ailleurs ?  – Comment ! seigneur Ordener, savez-vous qu’il n’y a en Norvège qu’un seul homme dont les yeux rayonnent ainsi dans les ténèbres ?  – Allons, qu’importe encore ! Quel est donc cet homme aux yeux de chat ? Est-ce Han, votre formidable islandais ? Tant mieux, s’il est ici ! cela nous épargnera le voyage de Walderhog.  Ce tant mieux n’était point du goût de Spiagudry, qui ne put s’empêcher de révéler sa pensée secrète par cette exclamation involontaire :  – Ah ! seigneur, vous m’aviez promis de me laisser au village de Surb, à un mille du lieu du combat.  Le bon et noble Ordener comprit et sourit.  – Vous avez raison, vieillard ; il serait injuste de vous mêler à mes dangers. Ne craignez donc rien. Vous voyez ce Han d’Islande partout. Est-ce qu’il ne peut pas y avoir dans ces ruines quelque chat sauvage, dont les yeux soient aussi brillants que ceux de cet homme !  Pour la cinquième fois, Spiagudry parvint à se rassurer, soit que l’explication d’Ordener lui parût en effet naturelle, soit que la tranquillité de son jeune compagnon eût quelque chose de contagieux.  – Ah ! seigneur, sans vous je serais dix fois mort de peur en gravissant ces roches. — Il est vrai que, sans vous, je ne l’aurais pas tenté.  La lune, qui reparut, leur laissa voir l’entrée de la plus haute tour, au bas de laquelle ils étaient parvenus. Ils y pénétrèrent en soulevant un épais rideau de lierre, qui fit pleuvoir sur eux des lézards endormis et de vieux nids d’oiseaux funèbres. Le concierge ramassa deux cailloux qu’il choqua, en laissant tomber les étincelles sur un tas de feuilles mortes et de branches sèches recueillies par Ordener. En peu d’instants une flamme claire s’éleva ; et, dissipant les ténèbres qui les entouraient, elle leur permit d’observer l’intérieur de la tour.  Il n’en restait plus que la muraille circulaire, qui était très épaisse et revêtue de lierre et de mousse. Les plafonds de ses quatre étages s’étaient successivement écroulés au rez-de-chaussée, où ils formaient un amas énorme de décombres. Un escalier étroit et sans rampe, rompu en plusieurs endroits, tournait en spirale sur la surface intérieure de la muraille, au sommet de laquelle il aboutissait. Aux premiers pétillements du feu, une nuée de chats-huants et d’orfraies s’envolèrent lourdement, avec des cris étonnés et lugubres, et de grandes chauves-souris vinrent par intervalles effleurer la flamme de leurs ailes couleur de cendre.  – Voici des hôtes qui ne nous reçoivent pas très gaiement, dit Ordener ; mais n’allez pas vous effrayer encore.  – Moi, seigneur, reprit Spiagudry, en s’asseyant près du feu, moi craindre un hibou ou une chauve-souris ! Je vivais avec des cadavres, et je ne craignais pas les vampires. Ah ! je ne redoute que les vivants ! Je ne suis pas brave, j’en conviens ; mais je ne suis pas superstitieux. — Tenez, si vous m’en croyez, seigneur, rions de ces dames aux ailes noires et aux chants rauques, et songeons à souper.  Ordener ne songeait qu’à Munckholm.  – J’ai bien là quelques provisions, dit Spiagudry en tirant son havre-sac de dessous son manteau ; mais, si votre appétit égale le mien, ce pain noir et ce fromage rance auront bientôt disparu. Je vois que nous serons obligés de rester encore fort loin des limites de la loi du roi français Philippe le Bel : Nemo audeat comedere prœter duo fercula cum potagio. Il doit bien y avoir au sommet de cette tour des nids de mouettes ou de faisans ; mais comment y arriver par un escalier branlant qui ne pourrait tout au plus porter que des sylphes ?  – Cependant, reprit Ordener, il faudra bien qu’il me porte ; car je monterai certainement au faîte de cette tour.  – Quoi ! maître, pour avoir des nids de mouettes ? — Ne faites pas, de grâce, cette imprudence. Il ne faut pas se tuer pour mieux souper. Songez d’ailleurs que vous pourriez vous tromper, et prendre des nids de chats-huants.  – C’est bien de vos nids que je m’embarrasse ! Ne m’avez-vous pas dit que du haut de cette tour on apercevait le donjon de Munckholm ?  – Cela est vrai, jeune maître ; au sud. Je vois bien que le désir de fixer ce point important pour la science géographique a été le motif de ce fatigant voyage au château de Vermund. Mais daignez réfléchir, noble seigneur Ordener, que le devoir d’un savant zélé peut être quelquefois de braver la fatigue, mais jamais le danger. Je vous en supplie, ne tentez pas cette méchante ruine d’escalier sur laquelle un corbeau n’oserait se percher.  Benignus ne se souciait nullement de rester seul dans le bas de la tour. Comme il se levait pour prendre la main d’Ordener, son havre-sac, placé sur les pointes de ses genoux, tomba dans les pierres et rendit un son clair.  – Qu’est-ce donc qui résonne ainsi dans ce havre-sac ? demanda Ordener.  Cette question sur un point si délicat pour Spiagudry, lui ôta l’envie de retenir son jeune compagnon.  – Allons, dit-il sans répondre à la question, puisque, malgré mes prières, vous vous obstinez à monter au haut de cette tour, prenez garde aux crevasses de l’escalier.  – Mais, reprit Ordener, qu’y a-t-il donc dans votre havre-sac, pour lui faire rendre, ce son métallique ?  Cette insistance indiscrète déplut souverainement au vieux gardien qui maudit le questionneur du fond de l’âme.  – Eh ! noble maître, répondit-il, comment pouvez-vous vous occuper d’un méchant plat à barbe de fer, qui retentit contre un caillou ? — Puisque je ne puis vous fléchir, se hâta-t-il d’ajouter, ne tardez pas à redescendre, et ayez soin de vous tenir aux lierres qui tapissent la muraille. Vous verrez le fanal de Munckholm entre les deux Escabelles de Frigge, au midi.  Spiagudry n’aurait rien pu dire de plus adroit pour bannir toute autre idée de l’esprit du jeune homme. Ordener, se débarrassant de son manteau, s’élança vers l’escalier, sur lequel le concierge le suivit des yeux, jusqu’à ce qu’il ne le vît plus que glisser, comme une ombre vague, au plus haut de la muraille, à peine éclairée à son sommet par la lueur agitée du foyer et le reflet immobile de la lune.  Alors, se rasseyant et ramassant son havre-sac :  – Mon cher Benignus Spiagudry, dit-il, pendant que ce jeune lynx ne vous voit pas et que vous êtes seul, hâtez-vous de briser l’incommode enveloppe de fer qui vous empêche de prendre possession, oculis et manu , du trésor renfermé sans doute dans cette cassette. Quand il sera délivré de cette prison, il sera moins lourd à porter et plus aisé à cacher.  Déjà, armé d’une grosse pierre, il s’apprêtait à briser le couvercle du coffre, quand un rayon de lumière tombant sur le sceau de fer qui le fermait, arrêta tout à coup le concierge antiquaire.  – Par saint Willebrod le Numismate, je ne me trompe pas, s’écriait-il en frottant vivement le couvercle rouillé, ce sont bien là les armes de Griffenfeld. J’allais faire une grande folie de rompre ce sceau. Voilà peut-être le seul modèle qui reste de ces armoiries fameuses, brisées en 1676 par la main du bourreau. Diable ! ne touchons pas à ce couvercle. Quelle que soit la valeur des objets qu’il cache, à moins que, contre toute probabilité, ce ne soient des monnaies de Palmyre ou des médailles carthaginoises, il est certainement plus précieux encore. Me voici donc seul propriétaire des armes maintenant abolies de Griffenfeld ! — Cachons soigneusement ce trésor. — Aussi bien je trouverai peut-être quelque secret pour ouvrir la cassette, sans commettre de vandalisme. Les armoiries de Griffenfeld ! Oh oui ! voilà bien la main de justice, la balance sur champ de gueules. Quel bonheur !  A chaque nouvelle découverte héraldique qu’il faisait en dérouillant le vieux cachet, il poussait un cri d’admiration ou une exclamation de contentement.  – Au moyen d’un dissolvant, j’ouvrirai la serrure sans briser le sceau. Ce sont sans doute les trésors de l’ex-chancelier. — Si quelqu’un, tenté par l’appât des quatre écus syndicaux, me reconnaît et m’arrête, il ne me sera pas difficile de me racheter. — Ainsi, cette bienheureuse cassette m’aura sauvé.  En parlant ainsi, son regard se leva machinalement. — Tout à coup son visage grotesque passa en un clin d’œil de l’expression d’une joie folle à celle d’une terreur stupide. Tous ses membres tremblèrent convulsivement. Ses yeux devinrent fixes, son front se rida, sa bouche demeura béante, et sa voix s’éteignit dans son gosier, comme une lumière qu’on souffle.  En face de lui, de l’autre côté du foyer, un petit homme était debout, les bras croisés. A ses vêtements de peaux ensanglantées, à sa hache de pierre, à sa barbe rousse, et à ce regard dévorant fixé sur lui, le malheureux concierge avait reconnu du premier coup d’œil l’effrayant personnage dont il avait reçu la dernière visite au Spladgest de Drontheim.  – C’est moi ! dit le petit homme d’un air terrible. — Cette cassette t’aura sauvé, ajouta-t-il avec un affreux sourire ironique. Spiagudry ! est-ce ici le chemin de Thoctree ?  L’infortuné essaya d’articuler quelques paroles.  – Thoctree !… Seigneur… Mon seigneur maître… j’y allais…  – Tu allais à Walderhog, répondit l’autre d’une voix de tonnerre.  Spiagudry terrifié ramassa toutes ses forces pour faire un signe de tête négatif.  – Tu me conduisais un ennemi ; merci ! ce sera un vivant de moins. Ne crains rien, fidèle guide, il te suivra.  Le malheureux gardien voulut pousser un cri et put à peine faire entendre un murmure vague et confus.  – Pourquoi t’effraies-tu de ma présence ? Tu me cherchais. — Écoute, ne crie pas, ou tu es mort.  Le petit homme agita sa hache de pierre au-dessus de la tête du concierge ; il poursuivit, d’une voix qui sortait de sa poitrine comme le bruit d’un torrent soit d’une caverne :  – Tu m’as trahi.  – Non, votre grâce, non, excellence… dit enfin Benignus pouvant à peine articuler ces paroles suppliantes.  L’autre fit entendre comme un rugissement sourd.  – Ah ! tu voudrais me tromper encore ! Ne l’espère plus. — Écoute, j’étais sur le toit du Spladgest quand tu as scellé ton pacte avec cet insensé ; c’est moi dont tu as deux fois entendu la voix. C’est moi que tu as encore entendu dans l’orage sur la route ; c’est moi que tu as retrouvé dans la tour de Vygla ; c’est moi qui t’ai dit : Au revoir !  Le concierge épouvanté jeta un regard égaré autour de lui, comme pour appeler du secours. Le petit homme continua :  – Je ne voulais pas laisser échapper ces soldats qui te poursuivaient. Ils étaient du régiment de Munckholm. — Pour toi, je ne pouvais te perdre. — Spiagudry, c’est moi que tu as revu au village d’Oëlmœ sous ce feutre de mineur ; c’est moi dont tu as entendu les pas et la voix, dont tu as reconnu les yeux en montant à ces ruines ; c’est moi !  Hélas ! l’infortuné n’en était que trop convaincu ; il se roula à terre, aux pieds de son formidable juge, en s’écriant d’une voix déchirante et étouffée : — Grâce !  Le petit homme, les bras toujours croisés, attachait sur lui un regard de sang, plus ardent que la flamme du foyer.  – Demande ton salut à cette cassette dont tu l’attends, dit-il ironiquement.  – Grâce, seigneur ! Grâce ! répéta le mourant Spiagudry.  – Je t’avais recommandé d’être fidèle et muet, tu n’as pu être fidèle ; à l’avenir je te proteste que tu seras muet.  Le concierge, entrevoyant l’horrible sens de ces paroles, poussa un long gémissement.  – Ne crains rien, dit l’homme, je ne te séparerai pas de ton trésor.  A ces mots, dénouant sa ceinture de cuir, il la passa dans l’anneau de la cassette, et la suspendit ainsi au cou de Spiagudry, qui fléchissait sous le poids.  – Allons ! reprit l’autre, quel est le diable auquel tu désires donner ton âme ? Hâte-toi de l’appeler, afin qu’un autre démon dont tu ne te soucierais pas ne s’en empare point avant lui.  Le désespéré vieillard, hors d’état de prononcer une parole, tomba aux genoux du petit homme, en faisant mille signes de prière et d’épouvante.  – Non, non ! dit celui-ci ; écoute, fidèle Spiagudry, ne te désole pas de laisser ainsi ton jeune compagnon sans guide. Je te promets qu’il ira où tu vas. Suis-moi, tu ne fais que lui montrer le chemin. — Allons !  A ces mots, saisissant le misérable dans ses bras de fer, il l’emporta hors de la tour comme un tigre emporte une longue couleuvre ; et un moment après il s’éleva dans les ruines un grand cri, auquel se mêla un effroyable éclat de rire.  Chapitre 23  Oui, l'on peut bien montrer à l'oeil éploré de l'amant fidèle l'objet éloigné de son idolâtrie. Mais, hélas! les scènes de l'attente, des adieux, les pensées, les souvenirs doux et amers, les rêves enchanteurs des êtres qui aiment! qui peut les rendre? MATURIN, Bertram. CEPENDANT L’AVENTUREUXORDENER, APRÈS avoir vingt fois failli tomber dans sa périlleuse ascension, était parvenu sur le haut du mur épais et circulaire de la tour. A son arrivée inattendue, de noires chouettes centenaires, brusquement troublées dans leurs ruines, s’enfuirent d’un vol oblique, en tournant vers lui leur regard fixe, et des pierres roulantes, heurtées par son pied, tombèrent dans le gouffre en bondissant sur les saillies des rochers avec des bruits sourds et lointains.  En tout autre instant, Ordener eût longtemps laissé errer sa vue et sa rêverie sur la profondeur de l’abîme, accrue de la profondeur de la nuit. Son œil, observant à l’horizon toutes ces grandes ombres, dont une lune nébuleuse blanchissait à peine les sombres contours, eût longtemps cherché à distinguer les vapeurs parmi les rochers et les montagnes parmi les nuages ; son imagination eût animé toutes les formes gigantesques, toutes les apparences fantastiques que le clair de lune prête aux monts et aux brouillards. Il eût écouté de loin la plainte confuse du lac et des forêts, mêlée au sifflement aigu des herbes sèches que le vent tourmentait à ses pieds, entre les fentes des pierres ; et son esprit eût donné un langage à toutes ces voix mortes que la nature matérielle élève pendant le sommeil de l’homme et le silence de la nuit. Mais, quoique cette scène agît à son insu sur son être entier, d’autres pensées le remplissaient. A peine son pied s’était-il posé sur le faîte de la muraille, que son œil s’était tourné vers le sud du ciel, et qu’une joie indicible l’avait transporté en apercevant, au delà de l’angle de deux montagnes, un point lumineux rayonner à l’horizon comme une étoile rouge. — C’était le fanal de Munckholm.  Ceux-là ne sont pas destinés à goûter les vraies joies de la vie, qui ne comprendront pas le bonheur qu’éprouva le jeune homme. Tout son cœur se souleva de ravissement ; son sein gonflé, palpitant avec force, respirait à peine. Immobile, l’œil tendu, il contemplait l’astre de consolation et d’espérance. Il lui semblait que ce rayon de lumière, venant au sein de la nuit du séjour qui contenait toute sa félicité, lui apportait quelque chose de son Éthel. Ah ! n’en doutons pas, à travers les temps et les espaces, les âmes ont quelquefois des correspondances mystérieuses. En vain le monde réel élève ses barrières entre deux êtres qui s’aiment ; habitants de la vie idéale, ils s’apparaissent dans l’absence, ils s’unissent dans la mort. Que peuvent en effet les séparations corporelles, les distances physiques sur deux cœurs liés invinciblement par une même pensée et un commun désir ? — Le véritable amour peut souffrir, mais non mourir.  Qui ne s’est point arrêté cent fois durant les nuits pluvieuses sous quelque fenêtre à peine éclairée ? Qui n’a point passé et repassé devant une porte, erré avec délices autour d’une maison ? Qui ne s’est point brusquement retourné de son chemin pour suivre, le soir, dans les détours d’une rue déserte, une robe flottante, un voile blanc tout à coup reconnu dans l’ombre ? Celui qui ne connaît pas ces émotions peut dire qu’il n’a jamais aimé.  En présence du fanal lointain de Munckholm, Ordener méditait. A sa première joie avait succédé un contentement triste et ironique ; mille sentiments divers se pressaient dans son âme tumultueuse. — Oui, se disait-il, il faut que l’homme gravisse longtemps et péniblement pour voir enfin un point de bonheur dans l’immense nuit. — Elle est donc là ! elle dort, elle rêve, elle pense à moi, peut-être ! — Mais qui lui dira que son Ordener est maintenant, triste et isolé, suspendu dans l’ombre au-dessus d’un abîme ? son Ordener, qui n’a plus d’elle qu’une boucle de cheveux sur son sein, et une lueur vague à l’horizon ! — Puis, laissant tomber un coup d’œil sur les rayons rougeâtres du grand feu allumé dans la tour, qui s’échappaient au dehors à travers les crevasses de la muraille : — Peut-être, murmura-t-il, de l’une des fenêtres de sa prison, jette-t-elle un regard indifférent sur la flamme lointaine de ce foyer.  Tout à coup un grand cri et un long éclat de rire se firent entendre, comme au-dessous de lui, sur le bord de l’abîme ; il se détourna brusquement, et vit l’intérieur de la tour désert. Alors, inquiet pour le vieillard, il se hâta de descendre ; mais à peine avait-il franchi quelques marches de l’escalier, qu’un bruit sourd, pareil à celui d’un corps pesant qui serait tombé dans les eaux profondes du lac, monta jusqu’à lui.  Chapitre 24  Le comte don Sancho Diaz, seigneur de Saldana, répandait d’amères larmes dans sa prison.  Plein de désespoir, il exhalait, ses plaintes dans la solitude contre le roi Alphonse.  « O tristes moments, où mes cheveux blancs me rappellent combien d’années j’ai déjà passées dans cette prison horrible ! » Romances espagnoles. LE SOLEIL SE COUCHAIT ; ses rayons horizontaux dessinaient sur la simarre de laine de Schumacker et sur la robe de crêpe d’Éthel, l’ombre noire des barreaux de leur fenêtre. Tous deux étaient assis près de la haute croisée en ogive, le vieillard sur un grand fauteuil gothique, la jeune fille sur un tabouret, à ses pieds. Le prisonnier paraissait rêver dans sa position favorite et mélancolique. Son front chauve et ridé était appuyé sur ses mains et l’on ne voyait de son visage que sa barbe blanche qui pendait en désordre sur sa poitrine.  – Mon père, dit Éthel qui cherchait tous les moyens de le distraire, mon seigneur et père, j’ai fait cette nuit un songe d’heureux avenir. — Voyez, levez les yeux, mon noble père, regardez ce beau ciel.  – Je ne vois le ciel, répondit le vieillard, qu’à travers les barreaux de ma prison, comme je ne vois votre avenir, Éthel, qu’à travers mes malheurs.  Puis sa tête, un moment soulevée, retomba sur ses mains, et tous deux se turent.  – Mon seigneur et père, reprit la jeune fille un moment après et d’une voix timide, est-ce au seigneur Ordener que vous pensez ?  – Ordener, dit le vieillard, comme cherchant à se rappeler de qui on lui parlait. — Ah ! je sais qui vous voulez dire. Eh bien ?  – Pensez-vous qu’il revienne bientôt, mon père ? il y a longtemps déjà qu’il est parti. Voici le quatrième jour.  Le vieillard secoua tristement la tête.  – Je crois que, lorsque nous aurons compté la quatrième année depuis son départ, nous serons aussi près de son retour qu’aujourd’hui.  Éthel pâlit.  – Dieu ! croyez-vous donc qu’il ne reviendra pas ? Schumacker ne répondit point. La jeune fille répéta sa question avec un accent suppliant et inquiet.  – N’a-t-il donc pas promis qu’il reviendrait ? dit brusquement le prisonnier.  – Oui, sans doute, seigneur ! reprit Éthel empressée.  – Eh bien ! comment pouvez-vous compter sur son retour ? n’est-ce pas un homme ? Je crois que le vautour pourra retourner au cadavre, mais je ne crois pas au retour du printemps dans l’année qui décline.  Éthel, voyant son père retomber dans ses mélancolies, se rassura ; il y avait dans son cœur de vierge et d’enfant une voix qui démentait impérieusement la philosophie chagrine du vieillard.  – Mon père, dit-elle avec fermeté, le seigneur Ordener reviendra ; ce n’est pas un homme comme les autres hommes.  – Qu’en savez-vous, jeune fille ?  – Ce que vous en savez vous-même, mon seigneur et père.  – Je ne sais rien, dit le vieillard. J’ai entendu des paroles d’un homme qui annonçaient des actions d’un dieu.  Puis il ajouta, avec un rire amer :  – J’ai réfléchi sur cela, et j’ai vu que c’était trop beau pour y croire.  – Et moi, seigneur, j’y ai cru, précisément parce que c’était beau.  – Oh ! jeune fille, si vous étiez ce que vous deviez être, comtesse de Tonsberg et princesse de Wollin, entourée, comme vous le seriez, d’une cour de beaux traîtres et d’adorateurs intéressés, cette crédulité serait d’un grand danger pour vous.  – Mon père et seigneur, ce n’est pas crédulité, c’est confiance.  – On s’aperçoit aisément, Éthel, qu’il y a du sang français dans vos veines.  Cette idée ramena le vieillard, par une transition imperceptible, à des souvenirs, et il continua avec une sorte de complaisance :  – Car ceux qui ont dégradé votre père plus qu’il n’avait été élevé, ne pourront empêcher que vous ne soyez fille de Charlotte, princesse de Tarente, et que l’une de vos aïeules ne soit Adèle ou Édèle, comtesse de Flandre, dont vous portez le nom.  Éthel pensait à toute autre chose.  – Mon père, vous jugez mal le noble Ordener.  – Noble, ma fille ! quel sens donnez-vous à ce mot ? J’ai fait des nobles qui ont été bien vils.  – Je ne veux point dire, seigneur, qu’il soit noble de la noblesse qui se donne.  – Est-ce donc que vous savez qu’il descend d’un jarl ou d’un hersa  1  ?  – Je l’ignore comme vous, mon père. Il est peut-être, poursuivit-elle en baissant les yeux, le fils d’un serf ou d’un vassal. Hélas ! on peint des couronnes et des lyres sur le velours d’un marchepied. Je veux dire seulement d’après vous, mon vénéré seigneur, qu’il est noble de cœur.  De tous les hommes qu’elle avait vus, Ordener était celui qu’Éthel connaissait le plus et le moins tout ensemble. Il était apparu dans sa destinée, pour ainsi dire, comme ces anges qui visitaient les premiers hommes, en s’enveloppant à la fois de clartés et de mystères. Leur seule présence révélait leur nature, et l’on adorait. Ainsi Ordener avait laissé voir à Éthel ce que les hommes cachent le plus, son cœur ; il avait gardé le silence sur ce dont ils se vantent assez volontiers, sa patrie et sa famille ; son regard avait suffi à Éthel, et elle avait eu foi en ses paroles. Elle l’aimait, elle lui avait donné sa vie, elle n’ignorait rien de son âme, et ne savait pas son nom.  – Noble de cœur ! répéta le vieillard, noble de cœur ! Cette noblesse est au-dessus de celle que donnent les rois ; c’est Dieu qui la donne. Il la prodigue moins qu’eux.  Ici le prisonnier leva les yeux vers ses armoiries brisées, en ajoutant :  – Et il ne la reprend jamais.  – Aussi, mon père, dit la jeune fille, celui qui garde l’une se console-t-il aisément d’avoir perdu l’autre.  Cette parole fit tressaillir le père et lui rendit son courage. Il reprit d’une voix ferme :  – Vous avez raison, jeune fille. Mais vous ne savez pas que la disgrâce jugée injuste par le monde est quelquefois justifiée par notre intime conscience. Telle est notre misérable nature ; une fois malheureux, il s’élève en nous-mêmes, pour nous reprocher des fautes et des erreurs, une foule de voix qui dormaient dans la prospérité.  – Ne parlez pas ainsi, mon illustre père, dit Éthel, profondément émue ; car, à la voix altérée du vieillard, elle sentait qu’il avait laissé échapper le secret de l’une de ses douleurs.  Elle leva ses yeux sur lui, et, baisant sa main froide et ridée, elle reprit doucement :  – Vous jugez bien sévèrement deux hommes nobles, le seigneur Ordener et vous, mon vénéré père.  – Vous décidez légèrement, Éthel. On dirait que vous ne savez pas que la vie est une chose grave.  – Ai-je donc mal fait, seigneur, de rendre justice au généreux Ordener ?  Schumacker fronça le sourcil d’un air mécontent.  – Je ne puis vous approuver, ma fille, d’attacher ainsi votre admiration à un inconnu, que vous ne reverrez jamais sans doute.  – Oh ! dit la jeune fille, sur laquelle ces paroles glacées tombaient comme un poids, ne croyez pas cela. Nous le reverrons. N’est-ce pas pour vous qu’il va affronter ce danger ?  – Je me suis comme vous, je l’avoue, laissé prendre d’abord à ses promesses. Mais non, il n’ira pas, et alors il ne reviendra pas vers nous.  – Il ira, seigneur, il ira !  Le ton dont la jeune fille prononça ces mots était presque celui de l’offense. Elle se sentait outragée dans son Ordener. Hélas ! elle était trop sûre dans son âme de ce qu’elle affirmait !  Le prisonnier reprit, sans paraître ému :  – Eh bien ! s’il va combattre ce brigand, s’il se dévoue à ce danger, il en sera de même ; il ne reviendra pas.  Pauvre Éthel ! — combien une parole dite avec indifférence peut quelquefois froisser douloureusement la plaie secrète d’un cœur inquiet et déchiré ! Elle baissa son visage pâle, pour dérober au regard froid de son père deux larmes qui s’échappaient malgré elle de ses paupières gonflées.  – O mon père ! murmura-t-elle, au moment où vous parlez ainsi, peut-être ce noble infortuné meurt-il pour vous !  Le vieux ministre secoua la tête en signe de doute.  – Je ne le crois pas plus que je ne le désire ; et d’ailleurs, où serait mon crime ? J’aurais été ingrat envers ce jeune homme, comme tant d’autres l’ont été envers moi.  Un soupir profond fut la seule réponse d’Éthel ; et Schumacker, se penchant vers son bureau, continua de déchirer d’un air distrait quelques feuillets des Vies des Hommes illustres de Plutarque, dont le volume, déjà lacéré en vingt endroits, et surchargé de notes, était devant lui.  Un moment après, le bruit de la porte qui s’ouvrait se fit entendre, et Schumacker, sans se détourner, cria sa défense habituelle : — Qu’on n’entre pas ! laissez-moi ; je ne veux pas qu’on entre.  – C’est son excellence le gouverneur, répondit la voix de l’huissier.  En effet, un vieillard, revêtu d’un grand habit de général, portant à son cou les colliers de l’éléphant, de dannebrog et de la toison d’or, s’avança vers Schumacker, qui se leva à demi, en répétant entre ses dents : — Le gouverneur ! le gouverneur ! — Le général salua avec respect Éthel, qui, debout près de son père, le considérait d’un air inquiet et craintif.  Peut-être, avant d’aller plus loin, n’est-il pas inutile de rappeler en quelques mots les motifs de cette visite du général Levin à Munckholm. Le lecteur n’a pas oublié les fâcheuses nouvelles qui tourmentaient le vieux gouverneur, au chapitre XX de cette véritable histoire. En les recevant, la nécessité d’interroger Schumacker s’était d’abord présentée à l’esprit du général ; mais il n’avait pu s’y décider sans une extrême répugnance. L’idée d’aller tourmenter un infortuné prisonnier, déjà livré à tant de tourments, et qu’il avait vu si puissant, de scruter sévèrement les secrets du malheur, même coupable, déplaisait à son âme bonne et généreuse. Cependant le service du roi l’exigeait ; il ne devait pas quitter Drontheim sans emporter les nouvelles lueurs qui pouvaient jaillir de l’interrogatoire de l’auteur apparent de l’insurrection des mineurs. C’était donc le soir qui devait précéder son départ qu’après un entretien long et confidentiel avec la comtesse d’Ahlefeld, le gouverneur s’était résigné à voir le captif. En se rendant au château, l’idée des intérêts de l’état, du parti que ses nombreux ennemis personnels pourraient tirer de ce qu’on nommerait sa négligence, et peut-être aussi d’astucieuses paroles de la grande-chancelière, avaient fermenté dans sa tête et l’avaient ramené à la fermeté. Il était donc monté au donjon du Lion de Slesvig avec des projets de sévérité ; il se promettait d’être avec le conspirateur Schumacker comme s’il n’avait jamais connu le chancelier Griffenfeld, de dépouiller tous ses souvenirs et jusqu’à son caractère, et de parler en juge inflexible à cet ancien confrère de faveur et de puissance.  Cependant, à peine entré dans l’appartement de l’ex-chancelier, le visage vénérable, quoique morose, du vieillard l’avait frappé ; la figure douce, quoique fière, d’Éthel l’avait attendri ; et le premier aspect des deux prisonniers avait déjà dissipé la moitié de sa sévérité.  Il s’avança vers le ministre tombé, et lui tendit involontairement la main en disant, sans s’apercevoir que l’autre ne répondait pas à sa politesse :  – Salut, comte de Griffenf… — C’était la surprise d’une vieille habitude. Il se reprit précipitamment : — Seigneur Schumacker ! — Puis il s’arrêta, tout satisfait et tout épuisé d’un tel effort.  Il se fit une pause. Le général cherchait dans sa tête quelles paroles assez sévères pourraient dignement répondre à la dureté de ce début.  – Eh bien, dit enfin Schumacker, vous êtes le gouverneur du Drontheimhus ?  Le général, un peu surpris de se voir questionné par celui qu’il venait interroger, fit un signe affirmatif.  – En ce cas, reprit le prisonnier, j’ai une plainte à vous faire.  – Une plainte ! laquelle ? laquelle ? et le visage du noble Levin prenait une expression d’intérêt.  Schumacker continua d’un air d’humeur :  – Un ordre du vice-roi prescrit qu’on me laisse libre et tranquille dans ce donjon.  – Je connais cet ordre.  – Seigneur gouverneur, on se permet pourtant de m’importuner et de pénétrer dans ma prison.  – Qui donc ? s’écria le général ; nommez-moi celui qui ose…  – Vous, seigneur gouverneur.  Ces paroles, prononcées d’un ton hautain, blessèrent le général. Il répondit d’une voix presque irritée :  – Vous oubliez que mon pouvoir, lorsqu’il s’agit de servir le roi, ne connaît point de limites.  – Si ce n’est, dit Schumacker, celles du respect qu’on doit au malheur. Mais les hommes ne savent pas cela.  L’ex-grand-chancelier parlait ainsi, comme s’il se fût parlé à lui-même. Il fut entendu du gouverneur.  – Si vraiment, si vraiment ! J’ai eu tort, comte de Griff…. seigneur Schumacker, veux-je dire ; je devais vous laisser la colère, puisque j’ai la puissance.  Schumacker se tut un instant.  – Il y a, reprit-il pensif, dans votre visage et dans votre voix, seigneur gouverneur, quelque chose d’un homme que j’ai connu jadis. Il y a bien longtemps. Il n’y a que moi qui me souvienne de ce temps-là. C’était dans ma prospérité. C’était un certain Levin de Knud, du Mecklembourg. Avez-vous connu ce fou ?  – Je l’ai connu, répliqua le général sans s’émouvoir.  – Ah ! vous vous le rappelez. Je croyais qu’on ne se souvenait des hommes que dans l’adversité.  – N’était-ce pas un capitaine de la milice royale ? poursuivit le gouverneur.  – Oui, un simple capitaine, bien que le roi l’aimât beaucoup. Mais il ne songeait qu’aux plaisirs et ne montrait pas d’ambition. C’était une tête singulièrement extravagante. Conçoit-on une pareille modération de désirs dans un favori ?  – Mais cela peut se concevoir.  – Je l’aimais assez, ce Levin de Knud, parce qu’il ne m’inquiétait pas. Il était l’ami du roi comme d’un autre homme. On eût dit qu’il ne l’aimait que pour son plaisir particulier, et nullement pour sa fortune.  Le général voulut interrompre Schumacker ; mais celui-ci continua avec quelque opiniâtreté, soit par esprit de contrariété, soit que le souvenir réveillé en lui lui plût en effet :  – Puisque vous avez connu ce capitaine Levin, seigneur gouverneur, vous savez sans doute qu’il eut un fils, lequel même est mort tout jeune. Mais vous souvenez-vous de ce qui se passa à la naissance de ce fils ?  – Je me souviens bien plus de ce qui se passa à sa mort, dit le général, en cachant ses yeux de sa main et d’une voix altérée.  – Mais, poursuivit l’indifférent Schumacker, c’est un fait connu de peu de personnes, et qui vous peindra toute la bizarrerie de ce Levin. Le roi voulait tenir l’enfant sur les fonts de baptême ; croiriez-vous que Levin refusa ? Il fit bien plus encore ; il choisit pour le parrain de son fils un vieux mendiant qui se traînait aux portes du palais. Je n’ai jamais pu comprendre le motif d’un pareil acte de démence.  – Je vais vous le dire, répondit le général. En choisissant un protecteur à l’âme de son fils, ce capitaine Levin pensait sans doute qu’un pauvre est plus puissant auprès de Dieu qu’un roi.  Schumacker réfléchit un instant et dit :  – Vous avez raison.  Le gouverneur voulut encore ramener la conversation au but de sa visite. Mais Schumacker l’arrêta.  – De grâce, s’il est vrai que ce Levin du Mecklembourg ne vous soit pas inconnu, laissez-moi parler de lui. De tous les hommes que j’ai vus dans mes temps de grandeur, c’est le seul dont le souvenir ne m’apporte ni dégoût ni horreur. S’il poussait la singularité jusqu’à la folie, il n’en était pas moins, par ses nobles qualités, un homme tel qu’il y en a bien peu.  – Je ne pense pas de même. Ce Levin n’avait rien de plus que les autres hommes. Il y en a beaucoup même qui valent mieux que lui.  Schumacker croisa les bras, en levant les yeux au ciel.  – Oui, voilà bien comme ils sont tous ! On ne peut louer devant eux un homme digne de louange, qu’ils ne cherchent aussitôt à le noircir. Ils empoisonnent jusqu’au plaisir de louer justement. Il est cependant assez rare.  – Si vous me connaissiez, vous ne m’accuseriez pas de noirceur envers le gén… — c’est-à-dire, le capitaine Levin.  – Laissez-moi, laissez-moi, dit le prisonnier, pour la loyauté et la générosité il n’y a jamais eu deux hommes comme ce Levin de Knud, et dire le contraire, c’est à la fois le calomnier et louer démesurément cette exécrable race humaine !  – Je vous assure, reprit le gouverneur, cherchant à calmer la colère de Schumacker, que je n’ai eu contre Levin de Knud aucune intention perfide.  – Ne dites pas cela. Bien qu’il fût insensé, tous les hommes sont loin de lui ressembler. Ils sont faux, ingrats, envieux, calomniateurs. Savez-vous que Levin de Knud donnait aux hôpitaux de Copenhague plus de la moitié de son revenu ?  – J’ignorais que vous en fussiez instruit.  – C’est cela ! s’écria le vieillard d’un air triomphant. Il espérait pouvoir le flétrir en toute sûreté, dans la confiance que j’ignorais les bonnes actions de ce pauvre Levin !  – Mais non, mais non !  – Pensez-vous que je ne sais pas encore qu’il fit donner le régiment que le roi lui destinait, à un officier qui l’avait blessé en duel, lui, Levin de Knud, parce que, disait-il, l’autre était plus ancien que lui ?  – Je croyais cependant cette action secrète.  – Dites-moi donc, seigneur gouverneur du Drontheimhus, est-ce que pour cela elle en est moins belle ? Parce que Levin cachait ses vertus, est-ce une raison pour les nier ? Oh ! que les hommes sont bien les mêmes ! Oser confondre avec eux le noble Levin, lui qui, n’ayant pu sauver un soldat convaincu d’avoir voulu l’assassiner, fit une pension à la veuve de son meurtrier !  – Eh ! qui n’en eût pas fait autant ?  Ici Schumacker éclata.  – Qui ? vous ! moi ! tous les hommes, seigneur gouverneur ! Parce que vous portez le brillant costume de général et des plaques d’honneur sur votre poitrine, croyez-vous donc à votre mérite ? Vous êtes général, et le malheureux Levin sera mort capitaine. Il est vrai que c’était un fou, et qu’il ne songeait pas à son avancement.  – S’il n’y a point songé lui-même, la bonté du roi y a songé pour lui.  – La bonté ? dites la justice ! si pourtant on peut dire la justice d’un roi. Eh bien ! quelle insigne récompense lui a-t-on donnée ?  – Sa majesté a payé Levin de Knud bien au delà de son mérite.  – A merveille ! s’écria le vieux ministre en frappant des mains. Un loyal capitaine vient peut-être, après trente ans de service, d’être nommé major, et cette haute faveur vous porte ombrage, noble général ? Un proverbe persan a raison de dire que le soleil couchant est jaloux de la lune qui se lève.  Schumacker était tellement irrité que le général put à peine faire entendre ces paroles : — Si vous m’interrompez sans cesse… vous m’empêchez de vous expliquer…  – Non, non ! poursuivit l’autre, j’avais cru, seigneur général, saisir, au premier abord, quelques traits de ressemblance entre vous et le bon Levin ; mais, allez ! il n’en existe aucun.  – Mais, écoutez-moi…  – Vous écouter ! pour que vous me disiez que Levin de Knud est indigne de quelque misérable récompense !  – Je vous jure que ce n’est pas…  – Vous en viendriez bientôt, je vous devine, vous autres hommes, à me soutenir qu’il est, comme vous tous, fourbe, hypocrite, méchant.  – En vérité, non.  – Que sais-je ? peut-être qu’il a trahi un ami, persécuté un bienfaiteur, comme vous l’avez tous fait ? — ou empoisonné son père, ou assassiné sa mère ?  – Vous êtes dans une erreur… — Je suis loin de vouloir…  – Savez-vous que ce fut lui qui détermina le vice-chancelier Wind, ainsi que Scheel, Vinding et le justicier Lasson, trois de mes juges, à ne point opiner pour la peine de mort ? Et vous voulez que je vous entende, de sang-froid, le calomnier ! Oui, c’est ainsi qu’il a agi envers moi, et pourtant je lui avais toujours fait plutôt du mal que du bien ; car je suis semblable à vous, vil et méchant.  Le noble Levin éprouvait, durant cet étrange entretien, une émotion singulière. Objet à la fois des outrages les plus directs et de la louange la plus sincère, il ne savait quelle contenance faire à d’aussi rudes compliments, à tant de flatteuses injures. Il était choqué et attendri. Tantôt il voulait s’emporter, tantôt remercier Schumacker. Présent et inconnu, il aimait à voir le farouche Schumacker défendre en lui, et contre lui, un ami et un absent ; seulement, il eût voulu que son avocat mît un peu moins d’amertume et d’âcreté dans son panégyrique. Mais, au fond de l’âme, les éloges furieux donnés au capitaine Levin le touchaient plus que les injures adressées au gouverneur de Drontheim ne le blessaient. Attachant sur le favori disgracié son regard bienveillant, il prit le parti de lui laisser exhaler son indignation et sa reconnaissance. Celui-ci enfin, après une longue déclamation contre l’ingratitude humaine, tomba épuisé sur son fauteuil, dans les bras de la tremblante Éthel, en disant d’une voix douloureuse : — O hommes ! que vous ai-je donc fait pour vous être fait connaître à moi ?  Le général n’avait pas encore pu arriver au sujet important de sa descente à Munckholm. Toute sa répugnance à tourmenter le captif d’un interrogatoire lui était revenue ; à sa pitié et à son attendrissement se joignaient deux raisons assez fortes ; l’état d’agitation où était tombé Schumacker ne laissait pas espérer qu’il pût répondre d’une façon satisfaisante ; et d’ailleurs, en envisageant l’affaire en elle-même, il ne semblait pas au confiant Levin qu’un pareil homme pût être un conspirateur. Néanmoins, comment partir de Drontheim sans avoir interrogé Schumacker ? Cette nécessité fâcheuse de sa position de gouverneur vainquit une fois encore toutes ses hésitations, et ce fut ainsi qu’il commença, en adoucissant le plus possible l’accent de sa voix :  – Veuillez calmer un peu votre agitation, comte Schumacker.  C’était d’inspiration que le bon gouverneur avait trouvé cette qualification, comme pour concilier le respect dû au jugement de dégradation avec les égards réclamés par le malheur du dégradé, en unissant son titre nobiliaire à son nom roturier. Il continua :  – C’est un devoir pénible pour moi que de venir…  – Avant tout, interrompit le prisonnier, permettez-moi, seigneur gouverneur, de vous reparler d’une chose qui m’intéresse beaucoup plus que tout ce que votre excellence peut avoir à me dire. Vous m’avez assuré tout à l’heure qu’on avait récompensé ce fou de Levin de ses services. Je désirerais vivement savoir comment.  – Sa majesté, seigneur de Griffenfeld, a élevé Levin au rang de général, et depuis plus de vingt ans ce fou vieillit paisiblement, honoré de cette dignité militaire et de la bienveillance de son roi.  Schumacker baissa la tête :  – Oui, ce fou de Levin, auquel il importait si peu de vieillir capitaine, mourra général, et le sage Schumacker, qui comptait mourir grand-chancelier, vieillit prisonnier d’état.  En parlant ainsi, le captif couvrit son visage de ses mains, et de longs soupirs s’échappaient de sa vieille poitrine. Éthel, qui ne comprenait de l’entretien que ce qui attristait son père, chercha sur-le-champ à le distraire.  – Mon père, voyez donc là-bas, au nord, on voit briller une lumière que je n’ai pas remarquée les soirées précédentes.  En effet, la nuit, qui était tout à fait tombée, faisait ressortir à l’horizon une lumière faible et lointaine, qui semblait partir du sommet de quelque montagne éloignée. Mais l’œil et l’esprit de Schumacker ne se dirigeaient pas incessamment comme ceux d’Éthel vers le nord ; aussi ne répondit-il point. Le général seul fut frappé de l’observation de la jeune fille. — C’est peut-être, se dit-il en lui-même, un feu allumé par les révoltés ; et cette idée lui rappelant avec force le but de sa présence, il adressa la parole au prisonnier :  – Seigneur Griffenfeld, je suis fâché de vous tourmenter ; mais il faut que vous subissiez…  – J’entends, seigneur gouverneur, ce n’est pas assez de passer mes jours dans ce donjon, de vivre flétri et abandonné, de n’avoir plus à moi que des souvenirs amers de grandeur et de puissance ; il faut encore que vous violiez ma solitude pour scruter mes douleurs et jouir de mon infortune. Puisque ce noble Levin de Knud, que plusieurs traits extérieurs de votre personne m’ont rappelé, est général comme vous, il eût été trop heureux pour moi qu’on lui donnât le poste que vous occupez ; car ce n’est pas lui, je vous jure, seigneur gouverneur, qui fût venu tourmenter un infortuné dans sa prison.  Durant le cours de cet entretien bizarre, le général avait été plus d’une fois sur le point de se nommer afin de le faire cesser. Ce reproche indirect de Schumacker lui en ôta le pouvoir. Il s’accordait si bien avec ses sentiments intérieurs, qu’il lui inspira comme un sentiment de honte de lui-même. Il essaya néanmoins de répondre à la supposition accablante de Schumacker. Chose étrange ! par la seule différence de leur caractère, ces deux hommes avaient changé réciproquement de position. Le juge était en quelque sorte réduit à se justifier devant l’accusé.  – Mais, dit le général, si le devoir l’y eût contraint, ne doutez pas que Levin de Knud…  – J’en doute, noble gouverneur ! s’écria Schumacker ; ne doutez pas vous-même qu’il n’eût rejeté, avec toute la généreuse indignation de son âme, l’emploi d’épier et d’accroître les tortures d’un malheureux captif ! Allez, je le connais mieux que vous ; en aucun cas il n’eût accepté les fonctions de bourreau. Maintenant, seigneur général, je vous écoute. Faites ce que vous appelez votre devoir. Que veut de moi votre excellence ?  Et le vieux ministre attachait son regard fier sur le gouverneur. Toute la résolution de celui-ci était tombée. Ses premières répugnances s’étaient réveillées, et réveillées invincibles.  – Il a raison, se disait-il en lui-même ; venir tourmenter un malheureux sur de simples soupçons ! Qu’on en charge un autre que moi !  L’effet de ces réflexions fut prompt ; il s’avança vers Schumacker étonné et lui serra la main. Puis, sortant précipitamment :  – Comte Schumacker, dit-il, conservez toujours la même estime à Levin de Knud.  Chapitre 25  LE LION.  Hoh !  THÉSÉE.  Bien rugi, lion ! SHAKESPEARE, le Songe d’étè. LE VOYAGEUR QUI PARCOURT de nos jours les montagnes couvertes de neige dont le lac de Smiasen est entouré comme d’une ceinture blanche, ne trouve plus aucun vestige de ce que les norvégiens du dix-septième siècle appelaient la ruine d’Arbar. On n’a jamais pu savoir de quelle construction humaine, de quel genre d’édifice, provenait cette ruine, si l’on peut lui donner ce nom. En sortant de la forêt qui couvre la partie méridionale du lac, après avoir gravi une pente semée çà et là de pans de murs et de restes de tours, on arrive à une ouverture voûtée qui perce le flanc du mont. Cette ouverture, aujourd’hui entièrement obstruée par les éboulements de terre, était l’entrée d’une espèce de galerie creusée à vif dans le roc, laquelle traversait la montagne de part en part. Cette galerie, éclairée faiblement par des soupiraux coniques, pratiqués dans sa voûte de distance en distance, aboutissait à une sorte de salle oblongue et ovale, creusée à moitié dans la roche et terminée en une espèce de maçonnerie cyclopéenne. Autour de cette salle on observait, dans des niches profondes, des figures de granit grossièrement travaillées. Quelques-uns de ces simulacres mystérieux, tombés de leurs piédestaux, gisaient pêle-mêle sur les dalles, avec d’autres décombres informes couverts d’herbes et de mousses, à travers lesquels serpentaient le lézard, l’araignée, et tous les insectes hideux qui naissent de la terre et des ruines.  Le jour ne pénétrait dans ce lieu que par une porte opposée à la bouche de la galerie. Cette porte avait, vue d’un certain côté, la forme ogive, mais grossière, sans âge et sans date, et évidemment donnée à l’architecte par le hasard. On aurait pu donner à cette porte, bien qu’elle fût de plain-pied, le nom de fenêtre, car elle s’ouvrait sur un précipice immense ; et l’on ne comprenait pas où pouvaient conduire trois ou quatre marches d’escalier suspendues sur l’abîme en dehors et au-dessous de cette singulière issue.  Cette salle était l’intérieur d’une espèce de tourelle gigantesque qui, de loin, vue du côté du précipice, semblait un des pitons de la montagne. Cette tourelle était isolée, et, comme on l’a déjà dit, nul ne savait à quel édifice elle avait appartenu. On apercevait seulement au-dessus, sur un plateau inaccessible au plus hardi chasseur, une masse qu’on pouvait prendre, à cause de l’éloignement, pour une roche courbée ou pour le débris d’une arcade colossale. — Cette tourelle et cette arcade écroulée étaient connues des paysans sous le nom de ruines d’Arbar. On ne savait pas plus l’origine du nom que l’origine du monument.  C’est sur une pierre située au milieu de cette salle elliptique, qu’un petit homme, vêtu de peaux de bêtes, et que nous avons déjà eu occasion de rencontrer plusieurs fois dans le cours de cet ouvrage, est assis. Il tourne le dos au jour, ou plutôt au vague crépuscule qui pénètre dans la sombre tourelle pendant le soleil éclatant de midi. Cette lueur, la plus forte qui puisse éclairer naturellement l’intérieur de la tourelle, ne suffit pas pour qu’on puisse distinguer de quelle nature est l’objet vers lequel le petit homme se tient courbé. On entend quelques gémissements sourds, et l’on pourrait juger qu’ils partent de ce corps, aux mouvements faibles qu’il semble faire de tout temps. Quelquefois le petit homme se redresse, et il porte à ses lèvres une sorte de coupe, dont la forme paraît être celle d’un crâne humain, pleine d’une liqueur fumante dont on ne peut voir la couleur, et qu’il savoure à longs traits.  Tout à coup il se lève brusquement.  – On marche dans la galerie, je crois ; est-ce déjà le chancelier des deux royaumes ?  Ces paroles sont suivies d’un éclat de rire horrible, qui se termine en rugissement sauvage, auquel répond soudain un hurlement parti de la galerie.  – Oh ! oh ! reprend l’hôte de la ruine d’Arbar, ce n’est pas un homme ; mais c’est toujours un ennemi ; c’est un loup.  En effet, un grand loup sort subitement de dessous la voûte de la galerie, s’arrête un moment, puis s’approche obliquement vers l’homme, le ventre à terre et fixant sur lui des yeux ardents qui étincellent dans l’ombre. Celui-ci, toujours debout et les bras croisés, le regarde.  – Ah ! c’est le vieux loup au poil gris ! le plus vieux loup des forêts du Smiasen. — Bonjour, loup ; tes yeux brillent ; tu es affamé, et l’odeur des cadavres t’attire. — Tu attireras aussi bientôt les loups affamés. — Sois le bienvenu, loup de Smiasen ; j’ai toujours eu envie de te rencontrer. Tu es si vieux qu’on dit que tu ne peux mourir. — On ne le dira plus demain.  L’animal répondit par un hurlement affreux, fit un soubresaut en arrière et s’élança d’un bond sur le petit homme.  Celui-ci ne recula point d’un pas. Aussi prompt que l’éclair, de son bras droit il étreignit le ventre du loup, qui, debout en face de lui, avait jeté ses deux pattes de devant sur ses épaules ; de la main gauche, il garantit son visage de la gueule béante de son ennemi, en lui saisissant le gosier avec une telle force, que l’animal, contraint de lever la tête, put à peine articuler un cri de douleur.  – Loup de Smiasen, dit l’homme triomphant, tu déchires ma casaque, mais ta peau la remplacera.  Au moment où il mêlait à ces paroles de victoire quelques paroles d���un jargon bizarre, un effort convulsif du loup à l’agonie le fit trébucher contre les pierres qui parsemaient la salle. Ils tombèrent tous deux, et les rugissements de l’homme se confondirent avec les hurlements de la bête.  Obligé dans sa chute de lâcher le gosier du loup, le petit homme sentait déjà les dents tranchantes s’enfoncer dans son épaule, quand, en se roulant l’un sur l’autre, les deux combattants heurtèrent une énorme masse blanche velue qui gisait dans la partie la plus ténébreuse de la salle.  C’était un ours, qui se réveilla de son lourd sommeil en grondant.  A peine les yeux paresseux de ce nouveau personnage se furent-ils assez ouverts pour distinguer la lutte, qu’il se précipita avec fureur, non sur l’homme, mais sur le loup qui en ce moment triomphait à son tour, le saisit violemment de sa gueule par le milieu du corps, et dégagea ainsi le combattant à face humaine.  L’homme, loin de se montrer reconnaissant d’un si grand service, se releva tout ensanglanté, et, s’élançant sur l’ours, lui donna un vigoureux coup de pied dans le ventre, comme un maître à son chien lorsqu’il a commis quelque faute.  – Friend ! qui est-ce qui t’appelle ? De quoi te mêles-tu ?  Ces mots étaient entrecoupés d’interjections furibondes et de grincements de dents.  – Va-t’en ! ajouta-t-il en rugissant.  L’ours, qui avait reçu à la fois un coup de pied de l’homme et un coup de dent du loup, fit entendre une sorte de murmure plaintif ; puis, baissant sa lourde tête, il lâcha l’animal affamé, qui se jeta sur l’homme avec une rage nouvelle.  Pendant que la lutte continuait, l’ours rebuté retourna à la place où il dormait, s’assit gravement en laissant errer sur les deux ennemis furieux un regard indifférent, et garda le plus paisible silence, en passant alternativement chacune de ses pattes de devant sur l’extrémité de son museau blanc.  Mais le petit homme, au moment où le doyen des loups du Smiasen était revenu à la charge, avait saisi le mufle sanglant de la bête ; puis, par un effort inouï de force et d’adresse, il était parvenu à emprisonner la gueule tout entière dans sa main. Le loup se débattait avec des élancements de rage et de douleur ; une écume livide tombait de ses lèvres comprimées, et ses yeux, comme gonflés de colère, semblaient sortir de leur orbite. Des deux adversaires, celui dont les os étaient broyés par des dents aiguës, les chairs déchirées par des ongles brûlants, ce n’était pas l’homme, mais la bête féroce ; celui dont le hurlement avait l’accent le plus sauvage, l’expression la plus farouche, ce n’était point la bête fauve, mais l’homme.  Enfin celui-ci, ramassant toutes ses forces épuisées par la longue résistance du vieux loup, serra le museau de ses deux mains avec une telle vigueur, que le sang jaillit des narines et de la gueule de l’animal ; ses yeux de flamme s’éteignirent et se fermèrent à demi ; il chancela et tomba inanimé aux pieds de son vainqueur. Le mouvement faible et continuel de sa queue et les tremblements convulsifs et intermittents qui couraient par tout son corps annonçaient seuls qu’il n’était pas encore tout à fait mort.  Tout à coup une dernière convulsion ébranla l’animal expirant, et les symptômes de vie cessèrent.  – Te voilà mort, loup cervier ! dit le petit homme en le poussant du pied avec dédain ; est-ce que tu croyais vieillir encore après m’avoir rencontré ? Tu ne courras plus à pas sourds sur les neiges en suivant l’odeur et les traces de ta proie ; te voilà toi-même bon pour les loups ou les vautours ; tu as dévoré bien des voyageurs égarés autour du Smiasen durant ta longue vie de meurtre et de carnage ; maintenant, tu es mort toi-même, tu ne mangeras plus d’hommes ; c’est dommage.  Il s’arma d’une pierre tranchante, s’accroupit sur le corps chaud et palpitant du loup, rompit les jointures des membres, sépara la tête des épaules, fendit la peau dans toute sa longueur sur le ventre, la détacha comme on enlève une veste, et en un clin d’œil le formidable loup du Smiasen n’offrit plus qu’une carcasse nue et ensanglantée. Il jeta cette dépouille sur ses épaules meurtries de morsures, en tournant au dehors le côté nu de la peau humide et tachée de longues veines de sang.  – Il faut bien, grommela-t-il entre ses dents, se vêtir de la peau des bêtes, celle de l’homme est trop mince pour préserver du froid.  Pendant qu’il se parlait ainsi à lui-même, plus hideux encore sous son hideux trophée, l’ours, ennuyé sans doute de son inaction, s’était approché comme furtivement de l’autre objet couché dans l’ombre dont nous avons parlé au commencement de ce chapitre, et bientôt il s’éleva de cette partie ténébreuse de la salle un bruit de dents mêlé de soupirs d’agonie faibles et douloureux. Le petit homme se retourna.  – Friend ! cria-t-il d’une voix menaçante ; ah ! misérable Friend ! — Ici, viens ici !  Et ramassant une grosse pierre, il la jeta à la tête du monstre, qui, tout étourdi du choc, s’arracha lentement à son festin, et vint, en léchant ses lèvres rouges, tomber pantelant aux pieds du petit homme, vers lequel il élevait sa tête énorme en courbant son dos, comme pour demander grâce de son indiscrétion.  Alors, il se fit entre les deux monstres, car on peut bien donner ce nom à l’habitant de la ruine d’Arbar, un échange de grondements significatifs. Ceux de l’homme exprimaient l’empire et la colère, ceux de l’ours la prière et la soumission.  – Tiens, dit enfin l’homme, en montrant de son doigt crochu le cadavre écorché du loup, voici ta proie ; laisse-moi la mienne.  L’ours, après avoir flairé le corps du loup, secoua la tête d’un air mécontent et tourna son regard vers l’homme qui paraissait son maître.  – J’entends, dit celui-ci, cela est déjà trop mort pour toi, tandis que l’autre palpite encore. — Tu es raffiné dans tes voluptés, Friend, autant qu’un homme ; tu veux que ta nourriture vive encore au moment où tu la déchires ; tu aimes à sentir la chair mourir sous ta dent ; tu ne jouis que de ce qui souffre. Nous nous ressemblons ; — car je ne suis pas homme, Friend, je suis au-dessus de cette espèce misérable, je suis une bête farouche comme toi. — Je voudrais que tu pusses parler, compagnon Friend, pour me dire si elle égale ma joie, la joie dont palpitent tes entrailles d’ours quand tu dévores des entrailles d’homme ; mais non, je ne voudrais pas t’entendre parler, de peur que ta voix ne me rappelât la voix humaine. — Oui, gronde à mes pieds, de ce grondement qui fait tressaillir dans la montagne le chevrier égaré ; il me plaît comme une voix amie, parce qu’il lui annonce un ennemi. Lève, Friend, lève ta tête vers moi ; lèche mes mains de cette langue qui a tant de fois bu le sang humain. — Tu as, ainsi que moi, les dents blanches ; cependant ce n’est point notre faute si elles ne sont pas rouges comme une plaie nouvelle ; mais le sang lave le sang. — J’ai vu plus d’une fois, du fond d’une caverne noire, les jeunes filles de Kole ou d’Oëlmœ laver leurs pieds nus dans l’eau des torrents, en chantant d’une voix douce ; mais je préfère à ces voix mélodieuses et à ces figures satinées ta gueule velue et tes cris rauques ; ils épouvantent l’homme.  En parlant ainsi, il s’était assis et abandonnait sa main aux caresses du monstre, qui, se roulant sur le dos à ses pieds, les lui prodiguait de mille manières, comme un épagneul qui déploie toutes ses gentillesses sur le sopha de sa maîtresse.  Ce qui était encore plus étrange, c’est l’attention intelligente avec laquelle il paraissait recueillir les paroles de son patron. Les monosyllabes bizarres dont celui-ci les entremêlait semblaient surtout compris de lui, et il manifestait cette compréhension en redressant subitement sa tête, ou en roulant quelques sons confus au fond de son gosier.  – Les hommes disent que je les fuis, reprit le petit homme, mais ce sont eux qui me fuient ; ils font par crainte ce que je ferais par haine. Cependant tu sais, Friend, que je suis aise de rencontrer un homme quand j’ai faim ou soif.  Tout à coup, il aperçut dans les profondeurs de la galerie une lumière rougeâtre poindre et s’accroître par degrés, en colorant faiblement les vieux murs humides.  – En voici un justement. Quand on parle d’enfer, Satan montre sa corne. — Holà ! Friend, ajouta-t-il en se tournant vers l’ours ; holà, lève-toi !  L’animal se dressa sur-le-champ.  – Allons, il faut bien récompenser ton obéissance en satisfaisant ton appétit.  En parlant ainsi, l’homme se courba vers ce qui était couché à terre. On entendit comme un craquement d’os brisés par la hache ; mais il ne s’y mêlait plus ni soupirs ni gémissements.  – Il paraît, murmura le petit homme, que nous ne sommes plus que deux qui vivons dans cette salle d’Arbar. — Tiens, ami Friend, achève ton festin commencé.  Il jeta vers la porte extérieure dont nous avons parlé ce qu’il avait détaché de l’objet étendu à ses pieds. L’ours se précipita sur cette proie si avidement, que le coup d’œil le plus rapide n’eût pu distinguer si ce lambeau n’avait pas en effet la forme d’un bras humain, revêtu d’un morceau d’étoffe verte de la nuance de l’uniforme des arquebusiers de Munckholm.  – Voici que l’on approche, dit le petit homme, l’œil fixé sur la lumière qui croissait de plus en plus. — Compagnon Friend, laisse-moi seul un instant. — Hé ! dehors !  Le monstre obéissant s’élança vers la porte, descendit à reculons les marches extérieures, et disparut, emportant dans sa gueule sa proie dégouttante, avec un hurlement de satisfaction.  Au même instant, un homme assez grand se présenta à l’issue de la galerie, dont les profondeurs sinueuses reflétaient encore une lumière vague. Il était enveloppé d’un long manteau brun, et portait une lanterne sourde, dont il dirigea le foyer lumineux droit au visage du petit homme.  Celui-ci, toujours assis sur sa pierre et les bras croisés, s’écria :  – Sois le mal venu, toi qui viens ici amené par une pensée et non par un instinct !  Mais l’étranger, sans répondre, paraissait le considérer attentivement.  – Regarde-moi, poursuivit-il en dressant la tête, tu n’auras peut-être pas dans une heure un souffle de voix pour te vanter de m’avoir vu.  Le nouveau venu, en promenant sa lumière sur toute la personne du petit homme, paraissait plus surpris encore qu’effrayé.  – Eh bien, de quoi t’étonnes-tu ? reprit le petit homme avec un rire pareil au bruit d’un crâne qu’on brise ; j’ai des bras et des jambes ainsi que toi. Seulement mes membres ne seront pas, ainsi que les tiens, la pâture des chatpards et des corbeaux.  L’étranger répondit enfin d’une voix basse, quoique assurée, et comme s’il craignait seulement d’être entendu du dehors.  – Écoutez, je ne viens pas en ennemi, mais en ami.  L’autre l’interrompit :  – Pourquoi alors n’as-tu pas dépouillé ta forme d’homme ?  – Mon intention est de vous rendre service, si vous êtes celui que je cherche.  – C’est-à-dire de tirer un service de moi. Homme, tu perds tes pas. Je ne sais rendre de service qu’à ceux qui sont las de la vie.  – A vos paroles, répondit l’étranger, je vous reconnais bien pour l’homme qu’il me faut ; mais votre taille… Han d’Islande est un géant ; ce ne peut être vous.  – C’est la première fois qu’on en doute devant moi.  – Quoi ! ce serait vous ! — Et l’étranger se rapprochait du petit homme. — Mais on dit que Han d’Islande est d’une stature colossale ?  – Ajoute ma renommée à ma taille, et tu me verras plus haut que l’Hécla.  – Vraiment ! Répondez-moi, je vous prie ; vous êtes bien Han, natif de Klipstadur, en Islande ?  – Ce n’est point avec des paroles que je réponds à cette question, dit le petit homme en se levant ; et le regard qu’il lança sur l’imprudent étranger le fit reculer de trois pas.  – Bornez-vous, de grâce, à la résoudre avec ce regard, répondit-il d’une voix presque suppliante et en jetant vers le seuil de la galerie un coup d’œil où se peignait le regret de l’avoir franchi. Ce sont vos seuls intérêts qui me conduisent ici.  En entrant dans la salle, le nouveau-venu, n’ayant fait qu’entrevoir celui qu’il abordait, avait pu conserver quelque sang-froid ; mais quand l’hôte d’Arbar se fut levé, avec son visage de tigre, ses membres ramassés, ses épaules sanglantes, à peine couvertes d’une peau encore fraîche, ses grandes mains armées d’ongles, et son regard flamboyant, l’aventureux étranger avait frémi, comme un voyageur ignorant, qui croit caresser une anguille et se sent piquer par une vipère.  – Mes intérêts ? reprit le monstre. Viens-tu donc me donner avis qu’il y a quelque source à empoisonner, quelque village à incendier, ou quelque arquebusier de Munckholm à égorger ?  – Peut-être. — Écoutez. Les mineurs de Norvège se révoltent. Vous savez combien de désastres amène une révolte.  – Oui, le meurtre, le viol, le sacrilège, l’incendie, le pillage.  – Je vous offre tout cela.  Le petit homme se mit à rire.  – Je n’ai pas besoin que tu me l’offres pour le prendre.  Le ricanement féroce qui accompagnait ces paroles fit de nouveau tressaillir l’étranger. Il continua néanmoins :  – Je vous propose, au nom des mineurs, le commandement de l’insurrection.  Le petit homme resta un moment silencieux. Tout à coup sa physionomie sombre prit une expression de malice infernale.  – Est-ce bien en leur nom que tu me le proposes ? dit-il.  Cette question sembla déconcerter le nouveau-venu ; mais, sûr d’être inconnu de son redoutable interlocuteur, il se remit aisément.  – Pourquoi les mineurs se révoltent-ils ? demanda celui-ci.  – Pour s’affranchir des charges de la tutelle royale.  – N’est-ce que pour cela ? repartit l’autre avec le même ton railleur.  – Ils veulent aussi délivrer le prisonnier de Munckholm.  – Est-ce là le seul but de ce mouvement ? répéta le petit homme avec cet accent qui déconcertait l’étranger.  – Je n’en connais point d’autre, balbutia ce dernier.  – Ah ! tu n’en connais point d’autre !  Ces paroles étaient prononcées du même ton ironique. L’étranger, pour dissiper l’embarras qu’elles lui causaient, s’empressa de tirer de dessous son manteau une grosse bourse qu’il jeta aux pieds du monstre.  – Voici les honoraires de votre commandement.  Le petit homme repoussa le sac du pied.  – Je n’en veux pas. Crois-tu donc que si j’avais envie de ton or ou de ton sang, j’attendrais ta permission pour me satisfaire ?  L’étranger fit un geste de surprise et presque d’effroi.  – C’était un présent dont les mineurs royaux m’avaient chargé pour vous.  – Je n’en veux pas, te dis-je. L’or ne me sert à rien. Les hommes vendent bien leur âme, mais ils ne vendent pas leur vie. On est forcé de la prendre.  – J’annoncerai donc aux chefs des mineurs que le redoutable Han d’Islande se borne à accepter leur commandement ?  – Je ne l’accepte pas.  Ces mots, prononcés d’une voix brève, parurent frapper très désagréablement le prétendu envoyé des mineurs révoltés.  – Comment ? dit-il.  – Non ! répéta l’autre.  – Vous refusez de prendre part à une expédition qui vous présente tant d’avantages ?  – Je puis bien piller les fermes, dévaster les hameaux, massacrer les paysans ou les soldats, tout seul.  – Mais songez qu’en acceptant l’offre des mineurs l’impunité vous est assurée.  – Est-ce encore au nom des mineurs que tu me promets l’impunité ? demanda l’autre en riant.  – Je ne vous dissimulerai pas, répondit l’étranger d’un air mystérieux, que c’est au nom d’un puissant personnage qui s’intéresse à l’insurrection.  – Et ce puissant personnage, lui-même, est-il sûr de n’être pas pendu ?  – Si vous le connaissiez, vous ne secoueriez pas ainsi la tête.  – Ah ! — Eh bien ! quel est-il donc ?  – C’est ce que je ne puis vous dire.  Le petit homme s’avança, et frappa sur l’épaule de l’étranger, toujours avec le même rire sardonique.  – Veux-tu que je te le dise, moi ?  Un mouvement échappa à l’homme au manteau ; c’était à la fois de l’épouvante et de l’orgueil blessé. Il ne s’attendait pas plus à la brusque interpellation du monstre qu’à sa sauvage familiarité.  – Je me joue de toi, continua ce dernier. Tu ne sais pas que je sais tout. Ce puissant personnage, c’est le grand-chancelier de Danemark et de Norvège, et le grand-chancelier de Danemark et de Norvège, c’est toi.  C’était lui en effet. Arrivé à la ruine d’Arbar, vers laquelle nous l’avons laissé voyageant avec Musdœmon, il avait voulu ne s’en remettre qu’à lui-même du soin de séduire le brigand, dont il était loin de se croire connu et attendu. Jamais, par la suite, le comte d’Ahlefeld, malgré toute sa finesse et toute sa puissance, ne put découvrir par quel moyen Han d’Islande avait été si bien informé. Était-ce une trahison de Musdœmon ? C’était Musdœmon, il est vrai, qui avait insinué au noble comte l’idée de se présenter en personne au brigand ; mais quel intérêt pouvait-il tirer de cette perfidie ? Le brigand avait-il saisi sur quelqu’une de ses victimes des papiers relatifs aux projets du grand-chancelier ? Mais Frédéric d’Ahlefeld était, avec Musdœmon, le seul être vivant instruit du plan de son père, et, tout frivole qu’il était, il n’était pas assez insensé pour compromettre un pareil secret. D’ailleurs, il était en garnison à Munckholm, du moins le grand-chancelier le croyait. Ceux qui liront la suite de cette scène, sans être, plus que le comte d’Ahlefeld, à même de résoudre le problème, verront quelle probabilité on pouvait asseoir sur cette dernière hypothèse.  Une des qualités les plus éminentes du comte d’Ahlefeld, c’était la présence d’esprit. Quand il s’entendit si rudement nommer par le petit homme, il ne put réprimer un cri de surprise ; mais en un clin d’œil sa physionomie pâle et hautaine passa de l’expression de la crainte et de l’étonnement à celle du calme et de l’assurance.  – Eh bien, oui ! dit-il, je veux être franc avec vous ; je suis en effet le chancelier. Mais soyez franc aussi.  Un éclat de rire de l’autre l’interrompit.  – Est-ce que je me suis fait prier pour te dire mon nom et pour te dire le tien ?  – Dites-moi avec la même sincérité comment vous avez su qui j’étais.  – Ne t’a-t-on donc pas dit que Han d’Islande voit à travers les montagnes ?  Le comte voulut insister.  – Voyez en moi un ami.  – Ta main, comte d’Ahlefeld ! dit le petit homme brutalement. Puis il regarda le ministre en face et s’écria : — Si nos deux âmes s’envolaient de nos corps en ce moment, je crois que Satan hésiterait avant de décider laquelle des deux est celle du monstre.  Le hautain seigneur se mordit les lèvres ; mais, placé entre la crainte du brigand et la nécessité d’en faire son instrument, il ne manifesta pas son mécontentement.  – Ne vous jouez pas de vos intérêts ; acceptez la direction de l’insurrection, et confiez-vous à ma reconnaissance.  – Chancelier de Norvège, tu comptes sur le succès de tes entreprises, comme une vieille femme qui songe à la robe qu’elle va se filer avec du chanvre dérobé, tandis que la griffe du chat embrouille sa quenouille.  – Encore une fois, réfléchissez avant de rejeter mes offres.  – Encore une fois, moi, brigand, je te dis à toi, grand-chancelier des deux royaumes : non !  – J’attendais une autre réponse, après l’éminent service que vous m’avez déjà rendu.  – Quel service ? demanda le brigand.  – N’est-ce point par vous que le capitaine Dispolsen a été assassiné ? répondit le chancelier.  – Cela se peut, comte d’Ahlefeld ; je ne le connais pas. Quel est cet homme dont tu me parles ?  – Quoi ! est-ce que ce ne serait point dans vos mains par hasard que serait tombé le coffret de fer dont il était porteur ?  Cette question parut fixer les souvenirs du brigand.  – Attendez, dit-il, je me rappelle en effet cet homme et sa cassette de fer. C’était aux grèves d’Urchtal.  – Du moins, reprit le chancelier, si vous pouviez me remettre cette cassette, ma reconnaissance serait sans bornes. Dites-moi, qu’est devenue cette cassette ? car elle est en votre pouvoir.  Le noble ministre insistait si vivement sur cette demande que le brigand en parut frappé.  – Cette boîte de fer est donc d’une bien haute importance pour ta grâce, chancelier de Norvège ?  – Oui.  – Quelle sera ma récompense si je te dis où tu la trouveras ?  – Tout ce que vous pouvez désirer, mon cher Han d’Islande.  – Eh bien ! je ne te le dirai pas.  – Allons, vous riez ! Songez au service que vous me rendrez.  – J’y songe précisément.  – Je vous assurerai une fortune immense, je demanderai votre grâce au roi.  – Demande-moi plutôt la tienne, dit le brigand. Écoute-moi, grand-chancelier de Danemark et de Norvège, les tigres ne dévorent pas les hyènes. Je vais te laisser sortir vivant de ma présence, parce que tu es un méchant et que chaque instant de ta vie, chaque pensée de ton âme, enfante un malheur pour les hommes et un crime pour toi. Mais ne reviens plus, car je t’apprendrais que ma haine n’épargne personne, pas même les scélérats. Quant à ton capitaine, ne te flatte pas que ce soit pour toi que je l’ai assassiné ; c’est son uniforme qui l’a condamné, ainsi que cet autre misérable, que je n’ai pas non plus égorgé pour te rendre service, je t’assure.  En parlant ainsi, il avait saisi le bras du noble comte et l’avait entraîné vers le corps couché dans l’ombre. Au moment où il achevait ses protestations, la lumière de la lanterne sourde tomba sur cet objet. C’était un cadavre déchiré et revêtu en effet d’un habit d’officier des arquebusiers de Munckholm. Le chancelier s’approcha avec un sentiment d’horreur. Tout à coup son regard s’arrêta sur le visage blême et sanglant du mort. Cette bouche bleue et entr’ouverte, ces cheveux hérissés, ces joues livides, ces yeux éteints, ne l’empêchèrent pas de le reconnaître. Il poussa un cri effrayant :  – Ciel ! Frédéric ! mon fils !  Qu’on n’en doute pas, les cœurs en apparence les plus desséchés et les plus endurcis recèlent toujours dans leur dernier repli quelque affection ignorée d’eux-mêmes, qui semble se cacher parmi des passions et des vices, comme un témoin mystérieux et un vengeur futur. On dirait qu’elle est là pour faire un jour connaître au crime la douleur. Elle attend son heure en silence. L’homme pervers la porte dans son sein et ne la sent pas, parce qu’aucune des afflictions ordinaires n’est assez forte pour pénétrer l’écorce épaisse d’égoïsme et de méchanceté dont elle est enveloppée ; mais qu’une des rares et véritables douleurs de la vie se présente inattendue, elle plonge dans le gouffre de cette âme comme un glaive, et en touche le fond. Alors l’affection inconnue se dévoile, à l’infortuné méchant, d’autant plus violente qu’elle était plus ignorée, d’autant plus douloureuse qu’elle était moins sensible, parce que l’aiguillon du malheur a dû remuer le cœur bien plus profondément pour l’atteindre. La nature se réveille et se déchaîne ; elle livre le misérable à des désolations inaccoutumées, à des supplices inouïs ; il éprouve réunies en un instant toutes les souffrances dont il s’était joué durant tant d’années. Les tourments les plus opposés le déchirent à la fois. Son cœur, sur qui pèse une stupeur morne, se soulève en proie à des tortures convulsives. Il semble qu’il vienne d’entrevoir l’enfer dans sa vie, et qu’il se soit révélé à lui quelque chose de plus que le désespoir.  Le comte d’Ahlefeld aimait son fils sans le savoir. Nous disons son fils, parce qu’ignorant l’adultère de sa femme, Frédéric, l’héritier direct de son nom, avait ce titre à ses yeux. Le croyant toujours à Munckholm, il était bien loin de s’attendre à le retrouver dans la tourelle d’Arbar et à le retrouver mort ! Cependant il était là, sanglant, décoloré ; c’était lui, il n’en pouvait douter. On peut se figurer ce qui se passa en lui quand la certitude de l’aimer pénétra dans son âme inopinément avec la certitude de l’avoir perdu. Tous les sentiments que ces deux pages décrivent à peine fondirent sur son cœur ensemble comme des éclats de tonnerre. Foudroyé, en quelque sorte, par la surprise, l’épouvante et le désespoir, il se jeta en arrière et se tordit les bras, en répétant d’une voix lamentable :  – Mon fils ! mon fils !  Le brigand se mit à rire ; et ce fut une chose horrible que d’entendre ce rire se mêler aux gémissements d’un père devant le cadavre de son fils.  – Par mon aïeul Ingolphe ! tu peux crier, comte d’Ahlefeld, tu ne le réveilleras pas.  Tout à coup son atroce visage se rembrunit, et il dit d’une voix sombre :  – Pleure ton fils, je venge le mien.  Un bruit de pas précipités dans la galerie l’interrompit ; et au moment où il retournait la tête avec surprise, quatre hommes de haute taille, le sabre nu, s’élancèrent dans la salle ; un cinquième, petit et replet, les suivait, portant une torche d’une main et une épée de l’autre. Il était enveloppé d’un manteau brun, pareil à celui du grand-chancelier.  – Seigneur ! cria-t-il, nous vous avons entendu, nous accourons à votre secours.  Le lecteur a sans doute déjà reconnu Musdœmon et les quatre domestiques armés qui composaient la suite du comte.  Quand les rayons de la torche jetèrent leur lumière vive dans la salle, les cinq nouveaux-venus s’arrêtèrent frappés d’horreur ; et c’était en effet un spectacle effrayant. D’un côté, les restes sanglants du loup ; de l’autre, le cadavre défiguré du jeune officier ; puis ce père aux yeux hagards, aux cris farouches, et près de lui l’épouvantable brigand, tournant vers les assaillants un visage hideux, où se peignait un étonnement intrépide.  En voyant ce renfort inattendu, l’idée de la vengeance s’empara du comte et le jeta du désespoir dans la rage.  – Mort à ce brigand ! s’écria-t-il en tirant son épée. Il a assassiné mon fils ! Mort ! mort !  – Il a assassiné le seigneur Frédéric ? dit Musdœmon, et la torche qu’il portait n’éclaira point la moindre altération sur son visage.  – Mort ! mort ! répéta le comte furieux.  Et ils s’élancèrent tous six sur le brigand. Celui-ci, surpris de cette brusque attaque, recula vers l’ouverture qui donnait sur le précipice, avec un rugissement féroce, qui annonçait plutôt la colère que la crainte.  Six épées étaient dirigées contre lui, et son regard était plus enflammé, et ses traits étaient plus menaçants qu’aucun de ceux des agresseurs. Il avait saisi sa hache de pierre, et, contraint par le nombre des assaillants à se borner à la défensive, il la faisait tourner dans sa main avec une telle rapidité, que le cercle de rotation le couvrait comme un bouclier. Une multitude d’étincelles jaillissaient avec un bruit clair de la pointe des épées, lorsqu’elles étaient heurtées par le tranchant de la hache ; mais aucune lame ne touchait son corps. Toutefois, fatigué par son précédent combat avec le loup, il perdait insensiblement du terrain, et il se vit bientôt acculé à la porte ouverte sur l’abîme.  – Mes amis ! cria le comte, du courage ! jetons le monstre dans ce précipice.  – Avant que j’y tombe, les étoiles y tomberont, répliqua le brigand.  Cependant les agresseurs redoublèrent d’ardeur et d’audace en voyant le petit homme forcé de descendre une marche de l’escalier suspendu au-dessus du gouffre.  – Bien, poussons ! reprit le grand-chancelier ; il faudra bien qu’il tombe ; encore un effort ! — Misérable ! tu as commis ton dernier crime. — Courage, compagnons !  Tandis que de sa main droite il continuait les terribles évolutions de sa hache, le brigand, sans répondre, prit de la gauche une trompe de corne suspendue à sa ceinture, et, la portant à ses lèvres, lui fit rendre à plusieurs reprises un son rauque et prolongé, auquel répondit soudain un rugissement parti de l’abîme.  Quelques instants après, au moment où le comte et ses satellites, serrant toujours le petit homme de près, s’applaudissaient de lui avoir fait descendre la seconde marche, la tête énorme d’un ours blanc parut au bout rompu de l’escalier. Frappés d’un étonnement mêlé d’effroi, les assaillants reculèrent.  L’ours acheva de gravir l’escalier lourdement en leur présentant sa gueule sanglante et ses dents acérées.  – Merci, mon brave Friend ! cria le brigand.  Et profitant de la surprise des agresseurs, il se jeta sur le dos de son ours qui se mit à descendre à reculons, montrant toujours, sa tête menaçante aux ennemis de son maître.  Bientôt, revenus de leur première stupéfaction, ils purent voir l’ours, emportant le brigand hors de leur atteinte, descendre dans l’abîme, ainsi que sans doute il en était monté, en s’accrochant à de vieux troncs d’arbres et à des saillies de rochers. Ils voulurent faire rouler des quartiers de pierre sur lui ; mais avant qu’ils eussent soulevé du sol une de ces vieilles masses de granit qui y dormaient depuis si longtemps, le brigand et son étrange monture avaient disparu dans une caverne.  Chapitre 26  Non, non, ne rions plus. Voyez−vous, ce qui me paraissait si plaisanta aussi son côté sérieux, très sérieux, comme tout dans l'univers! Croyez−moi, ce mot hasard est un blasphème; rien sous le soleil n'arrive par hasard; et ne voyez−vous pas ici le but marqué par la providence? LESSING. Émilia Galotti OUI, UNE RAISON PROFONDE se dévoile souvent dans ce que les hommes nomment hasard. Il y a dans les événements comme une main mystérieuse qui leur marque, en quelque sorte, la voie et le but. On se récrie sur les caprices de la fortune, sur les bizarreries du sort, et tout à coup il sort de ce chaos des éclairs effrayants, ou des rayons merveilleux ; et la sagesse humaine s’humilie devant les hautes leçons de la destinée.  Si, par exemple, quand Frédéric d’Ahlefeld étalait dans un salon somptueux, aux yeux des femmes de Copenhague, la magnificence de ses vêtements, la fatuité de son rang et la présomption de ses paroles ; si quelque homme, instruit des choses de l’avenir, fût venu troubler la frivolité de ses pensées par de graves révélations ; s’il lui eût dit qu’un jour ce brillant uniforme qui faisait son orgueil causerait sa perte ; qu’un monstre à face humaine boirait son sang comme il buvait, lui, voluptueux insouciant, les vins de France et de Bohême ; que ses cheveux, pour lesquels il n’avait pas assez d’essences et de parfums, balaieraient la poussière d’un antre de bêtes fauves ; que ce bras, dont il offrait avec tant de grâce l’appui aux belles dames de Charlottenbourg, serait jeté à un ours comme un os de chevreuil à demi rongé ; comment Frédéric eût-il répondu à ces lugubres prophéties ? par un éclat de rire et une pirouette ; et ce qu’il y a de plus effrayant, c’est que toutes les raisons humaines auraient approuvé l’insensé.  Examinons cette destinée de plus haut encore. — N’est-ce pas un mystère étrange que de voir le crime du comte et de la comtesse d’Ahlefeld retomber sur eux en châtiments ? Ils ont ourdi une trame infâme contre la fille d’un captif ; cette infortunée rencontre par hasard un protecteur qui juge nécessaire d’éloigner leur fils, chargé par eux d’exécuter leur abominable dessein. Ce fils, leur unique espérance, est envoyé loin du théâtre de sa séduction ; et, à peine arrivé dans son nouveau séjour, un autre hasard vengeur lui fait rencontrer la mort. Ainsi c’est en voulant entraîner une jeune fille innocente et abhorrée dans le déshonneur, qu’ils ont poussé leur fils coupable et chéri dans le tombeau. C’est par leur faute que ces misérables sont devenus des malheureux.  Chapitre 27  Le prince à Orsina. LE LENDEMAIN DE SA visite à Munckholm, de grand matin, le gouverneur de Drontheim ordonna qu’on attelât sa voiture de voyage, espérant partir pendant que la comtesse d’Ahlefeld (d’Ahlefed) dormirait encore ; mais nous avons déjà dit que le sommeil de la comtesse était léger.  Le général venait de signer les dernières recommandations qu’il adressait à l’évêque, aux mains duquel le gouvernement devait être remis par intérim. Il se levait, après avoir endossé sa redingote fourrée, pour sortir, quand l’huissier annonça la noble chancelière.  Ce contre-temps déconcerta le vieux soldat, accoutumé à rire devant la mitraille de cent canons, mais non devant les artifices d’une femme. Il fit néanmoins d’assez bonne grâce ses adieux à la méchante comtesse, et ne laissa percer quelque humeur sur son visage que lorsqu’il la vit se pencher vers son oreille avec cet air astucieux qui voulait seulement paraître confidentiel.  – Eh bien, noble général, que vous a-t-il dit ?  – Qui ? Poël ? il m’a dit que la voiture allait être prête.  – Je vous parle du prisonnier de Munckholm, général.  – Ah !  – A-t-il répondu à votre interrogatoire d’une manière satisfaisante ?  – Mais… oui vraiment, dame comtesse, dit le gouverneur, dont on devine l’embarras.  – Avez-vous la preuve qu’il ait trempé dans le complot des mineurs ?  Une exclamation échappa à Levin.  – Noble dame, il est innocent !  Il s’arrêta tout court, car il venait d’exprimer une conviction de son cœur, et non de son esprit.  – Il est innocent ! répéta la comtesse d’un air consterné, quoique incrédule ; car elle tremblait qu’en effet Schumacker n’eût démontré au général cette innocence qu’il était si important aux intérêts du grand-chancelier de noircir.  Le gouverneur avait eu le temps de réfléchir ; il répondit à l’insistance de la grande-chancelière d’un ton de voix qui la rassura, parce qu’il décelait le doute et le trouble :  – Innocent… — Oui, — si vous voulez…  – Si je veux, seigneur général !  Et la méchante femme éclata de rire.  Ce rire blessa le gouverneur.  – Noble comtesse, dit-il, vous permettrez que je ne rende compte de mon entretien avec l’ex-grand-chancelier qu’au vice-roi.  Alors il salua profondément, et descendit dans la cour où l’attendait sa voiture.  – Oui, se disait la comtesse d’Ahlefeld rentrée dans ses appartements, pars, chevalier errant, que ton absence nous délivre du protecteur de nos ennemis. Va, ton départ est le signal du retour de mon Frédéric. — Je vous demande un peu, oser envoyer le plus joli cavalier de Copenhague dans ces horribles montagnes ! Heureusement il ne me sera pas difficile maintenant d’obtenir son rappel.  A cette pensée, elle s’adressa à sa suivante favorite.  – Ma chère Lisbeth, vous ferez venir de Berghen deux douzaines de ces petits peignes que nos élégants portent dans leurs cheveux ; vous vous informerez du nouveau roman de la fameuse Scudéry, et vous veillerez à ce qu’on lave régulièrement tous les matins dans l’eau de rose la guenon de mon cher Frédéric.  – Quoi ! ma gracieuse maîtresse, demanda Lisbeth, est-ce que le seigneur Frédéric peut revenir ?  – Oui, vraiment ; et, pour qu’il ait quelque plaisir à me revoir, il faut faire tout ce qu’il demande ; je veux lui ménager une surprise à son retour.  Pauvre mère !  Chapitre 28  … Bernard suit en courant les rives de l’Arlança. Il est semblable à un lion qui sort de son antre, cherchant les chasseurs, et déterminé à les vaincre ou à mourir.  Il est parti, l’espagnol vaillant et déterminé ?  C’est d’un pas rapide, une grosse lance au poing, dans laquelle il met ses espérances, que Bernard suit les ruines de l’Arlança.  Romances espagnoles ORDENER, DESCENDU DE LA tour d’où il avait aperçu le fanal de Munckholm, s’était longtemps fatigué à chercher de tous côtés son pauvre guide Benignus Spiagudry. Longtemps il l’avait appelé, et l’écho brisé des ruines avait seul répondu. Surpris, mais non effrayé de cette inconcevable disparition, il l’avait attribuée à quelque terreur panique du craintif concierge, et, après s’être généreusement reproché de l’avoir quitté quelques instants, il s’était décidé à passer la nuit sur le rocher d’Oëlmœ pour lui donner le temps de revenir. Alors il prit quelque nourriture, et s’enveloppant de son manteau, il se coucha près du foyer qui s’éteignait, déposa un baiser sur la boucle de cheveux d’Éthel, et ne tarda pas à s’endormir ; car on peut dormir avec un cœur inquiet, quand la conscience est tranquille.  Au soleil levant, il était debout, mais il ne retrouva de Spiagudry que sa besace et son manteau laissés dans la tour, ce qui semblait l’indice d’une fuite très précipitée. Alors, désespérant de le revoir, du moins sur le rocher d’Oëlmœ, il se détermina à partir sans lui, car c’était le lendemain qu’il fallait atteindre Han d’Islande à Walderhog.  On a appris dans les premiers chapitres de cet ouvrage qu’Ordener s’était de bonne heure accoutumé aux fatigues d’une vie errante et aventurière. Ayant déjà plusieurs fois parcouru le nord de la Norvège, il n’avait plus besoin de guide, maintenant qu’il savait où trouver le brigand. Il dirigea donc vers le nord-ouest son voyage solitaire, dans lequel il n’eut plus de Benignus Spiagudry pour lui dire combien de quartz ou de spath renfermait chaque colline, quelle tradition s’attachait à chaque masure, et si tel ou tel déchirement du sol provenait d’un courant du déluge ou de quelque ancienne commotion volcanique.  Il marcha un jour entier à travers ces montagnes qui, partant comme des côtes, de distance en distance, de la chaîne principale dont la Norvège est traversée dans sa longueur, s’étendent en s’abaissant graduellement jusqu’à la mer, où elles se plongent ; de sorte que tous les rivages de ce pays ne présentent qu’une succession de promontoires et de golfes, et tout l’intérieur des terres qu’une suite de montagnes et de vallées, disposition singulière du sol, qui a fait comparer la Norvège à la grande arête d’un poisson.  Ce n’était point une chose commode que de voyager dans ce pays. Tantôt il fallait suivre pour chemin le lit pierreux d’un torrent desséché, tantôt franchir sur des ponts tremblants de troncs d’arbres les chemins mêmes, que des torrents nés de la veille venaient de choisir pour lits.  Au reste, Ordener cheminait quelquefois des heures entières sans être averti de la présence de l’homme dans ces lieux incultes autrement que par l’apparition intermittente et alternative des ailes d’un moulin à vent au sommet d’une colline, ou par le bruit d’une forge lointaine, dont la fumée se courbait au gré de l’air comme un panache noir.  De loin en loin il rencontrait un paysan monté sur un petit cheval au poil gris, à la tête basse, moins sauvage encore que son maître, ou un marchand de pelleteries assis dans son traîneau attelé de deux rennes, derrière lequel était attachée une longue corde, dont les nœuds nombreux, en bondissant sur les pierres de la route, étaient destinés à effrayer les loups.  Si alors Ordener demandait au marchand le chemin de la grotte de Walderhog : — Marchez toujours au nord-ouest, vous trouverez le village d’Hervalyn, vous franchirez la ravine de Dodlysax, et cette nuit vous pourrez atteindre Surb, qui n’est qu’à deux milles de Walderhog. — Ainsi répondait avec indifférence le commerçant nomade, instruit seulement des noms et de la position des lieux que son métier lui faisait parcourir.  Si Ordener adressait la même question au paysan, celui-ci, imbu profondément des traditions du pays et des contes du foyer, secouait plusieurs fois la tête et arrêtait sa monture grise en disant : — Walderhog ! la caverne de Walderhog ! les pierres y chantent, les os y dansent, et le démon d’Islande y habite ; ce n’est sans doute point à la caverne de Walderhog que votre courtoisie veut aller ?  – Si vraiment, répondait Ordener.  – C’est donc que votre courtoisie a perdu sa mère, ou que le feu a brûlé sa ferme, ou que le voisin lui a volé son cochon gras ?  – Non, en vérité, reprenait le jeune homme.  – Alors, c’est qu’un magicien a jeté un sort sur l’esprit de sa courtoisie.  – Bonhomme, je vous demande le chemin de Walderhog.  – C’est à cette demande que je réponds, seigneur. Adieu donc. Toujours au nord ! je sais bien comment vous irez, mais j’ignore comment vous reviendrez.  Et le paysan s’éloignait avec un signe de croix.  A la triste monotonie de cette route se joignait l’incommodité d’une pluie fine et pénétrante qui avait envahi le ciel vers le milieu du jour et accroissait les difficultés du chemin. Nul oiseau n’osait se hasarder dans l’air, et Ordener, glacé sous son manteau, ne voyait voler au-dessus de sa tête que l’autour, le gerfaut ou le faucon-pêcheur, qui, au bruit de son passage, s’envolait brusquement des roseaux d’un étang avec un poisson dans ses griffes.  Il était nuit close quand le jeune voyageur, après avoir franchi le bois de trembles et de bouleaux qui est adossé à la ravine de Dodlysax, arriva à ce hameau de Surb dans lequel Spiagudry, si le lecteur se le rappelle, voulait fixer son quartier général. L’odeur de goudron et la fumée de charbon de terre avertirent Ordener qu’il approchait d’une peuplade de pêcheurs. Il s’avança vers la première hutte que l’ombre lui permit de distinguer. L’entrée, basse et étroite, en était fermée, suivant l’usage norvégien, par une grande peau de poisson transparente, colorée en ce moment par la lumière rouge et tremblante d’un foyer allumé. Il frappa sur l’encadrement de bois de la porte, en criant :  – C’est un voyageur !  – Entrez, entrez, répondit une voix de l’intérieur.  Au même instant une main officieuse leva la peau de poisson, et Ordener fut introduit dans l’habitacle conique d’un pêcheur des côtes de Norvège. C’était une sorte de tente ronde de bois et de terre, au milieu de laquelle brillait un feu où la flamme pourpre de la tourbe se mariait à la clarté blanche du sapin. Près de ce feu le pêcheur, sa femme et deux enfants vêtus de haillons étaient assis devant une table chargée d’assiettes de bois et de vases de terre. Du côté opposé, parmi des filets et des rames, deux rennes endormis étaient couchés sur un lit de feuilles et de peaux, dont le prolongement semblait destiné à recevoir le sommeil des maîtres du logis et des hôtes qu’il plairait au ciel de leur amener. Ce n’était pas du premier coup d’œil que l’on pouvait distinguer cette disposition intérieure de la hutte, car une fumée âcre et pesante qui s’échappait avec peine par une ouverture pratiquée à la sommité du cône enveloppait tous ces objets d’un voile épais et mobile.  A peine Ordener eut-il franchi le seuil, que le pêcheur et sa femme se levèrent et lui rendirent son salut d’un air ouvert et bienveillant. Les paysans norvégiens aiment les voyageurs, autant peut-être par le sentiment de curiosité, si vif chez eux, que par leur penchant naturel à l’hospitalité.  – Seigneur, dit le pêcheur, vous devez avoir faim et froid, voici du feu pour sécher votre manteau et d’excellent rindebrod pour apaiser votre appétit. Votre courtoisie daignera ensuite nous dire qui elle est, d’où elle vient, où elle va, et quelles sont les histoires que racontent les vieilles femmes de son pays.  – Oui, seigneur, ajouta la femme, et vous pourrez joindre à ce rindebrod excellent, comme le dit mon seigneur et mari, un morceau délicieux de stock-fish salé, assaisonné d’huile de baleine. �� Asseyez-vous, seigneur étranger.  – Et si votre courtoisie n’aime pas la chère de saint Usulph  1  , reprit l’homme, qu’elle veuille bien prendre patience un moment, je lui réponds qu’elle mangera un quartier de chevreuil merveilleux ou au moins une aile de faisan royal. Nous attendons le retour du plus fin chasseur qui soit dans les trois provinces. N’est-il pas vrai, ma bonne Maase ?  Maase, nom que le pêcheur donnait à sa femme, est un mot norvégien qui signifie mouette . La femme n’en parut nullement choquée, soit que ce fût son nom véritable, soit que ce fût un surnom de tendresse.  – Le meilleur chasseur ! je le crois, certes, répondit-elle avec emphase. C’est mon frère, le fameux Kennybol ! Dieu bénisse ses courses ! Il est venu passer quelques jours avec nous, et vous pourrez, seigneur étranger, boire dans la même tasse que lui quelques coups de cette bonne bière. C’est un voyageur comme vous.  – Grand merci, ma brave hôtesse, dit Ordener en souriant ; mais je serai forcé de me contenter de votre appétissant stock-fish et d’un morceau de ce rindebrod. Je n’aurai pas le loisir d’attendre votre frère, le fameux chasseur. Il faut que je reparte sur-le-champ.  La bonne Maase, à la fois contrariée du prompt départ de l’étranger et flattée des éloges qu’il donnait à son stock-fish et à son frère, s’écria :  – Vous êtes bien bon, seigneur. Mais comment ! vous allez nous quitter si tôt ?  – Il le faut.  – Vous hasarder dans ces montagnes à cette heure et par un temps semblable ?  – C’est pour une affaire importante.  Ces réponses du jeune homme piquaient la curiosité native de ses hôtes autant qu’elles excitaient leur étonnement.  Le pêcheur se leva et dit :  – Vous êtes chez Christophe Buldus Braall, pêcheur, du hameau de Surb.  La femme ajouta :  – Maase Kennybol est sa femme et sa servante.  Quand les paysans norvégiens voulaient demander poliment son nom à un étranger, leur usage était de lui dire le leur.  Ordener répondit :  – Et moi, je suis un voyageur qui n’est sûr ni du nom qu’il porte, ni du chemin qu’il suit.  Cette réponse singulière ne parut pas satisfaire le pêcheur Braall.  – Par la couronne de Gormon le Vieux, dit-il, je croyais qu’il n’y avait en ce moment en Norvège qu’un seul homme qui ne fût pas sûr de son nom. C’est le noble baron de Thorvick, qui va s’appeler maintenant, assure-t-on, le comte de Danneskiold, à cause de son glorieux mariage avec la fille du chancelier. C’est du moins, ma bonne Maase, la plus fraîche nouvelle que j’aie apportée de Drontheim. — Je vous félicite, seigneur étranger, de cette conformité avec le fils du vice-roi, le grand comte Guldenlew.  – Puisque votre courtoisie, ajouta la femme avec un visage enflammé de curiosité, paraît ne pouvoir rien nous dire de ce qui lui touche, ne pourrait-elle pas nous apprendre quelque chose de ce qui se passe en ce moment ; par exemple, de ce fameux mariage dont mon seigneur et mari a recueilli la nouvelle ?  – Oui, reprit celui-ci d’un air important, c’est ce qu’il y a de plus nouveau. Avant un mois, le fils du vice-roi épouse la fille du grand-chancelier.  – J’en doute, dit Ordener.  – Vous en doutez, seigneur ! Je puis vous affirmer, moi, que la chose est sûre. Je la tiens de bonne source. Celui qui m’en a fait part l’a appris du seigneur Poël, le domestique favori du noble baron de Thorvick, c’est-à-dire du noble comte de Danneskiold. Est-ce qu’un orage aurait troublé l’eau, depuis six jours ? Cette grande union serait-elle rompue ?  – Je le crois, répondit le jeune homme en souriant.  – S’il en est ainsi, seigneur, j’avais tort. Il ne faut pas allumer le feu pour frire le poisson avant que le filet ne se soit refermé sur lui. Mais cette rupture est-elle certaine ? de qui en tenez-vous la nouvelle ?  – De personne, dit Ordener. C’est moi qui arrange cela ainsi dans ma tête.  A ces mots naïfs, le pêcheur ne put s’empêcher de déroger à la courtoisie norvégienne par un long éclat de rire.  – Mille pardons, seigneur. Mais il est aisé de voir que vous êtes en effet un voyageur, et sans doute un étranger. Vous imaginez-vous donc que les événements suivront vos caprices, et que le temps se rembrunira ou s’éclaircira selon votre volonté ?  Ici, le pêcheur, versé dans les affaires nationales, comme tous les paysans norvégiens, se mit à expliquer à Ordener pour quelles raisons ce mariage ne pouvait manquer ; il était nécessaire aux intérêts de la famille d’Ahlefeld ; le vice-roi ne pouvait le refuser au roi, qui le désirait ; on affirmait en outre qu’une passion véritable unissait les deux futurs époux. En un mot, le pêcheur Braall ne doutait pas que cette alliance n’eût lieu ; il eût voulu être aussi sûr de tuer, le lendemain, le maudit chien de mer qui infestait l’étang de Master-Bick.  Ordener se sentait peu disposé à soutenir une conversation politique avec un aussi rude homme d’état, quand la survenue d’un nouveau personnage vint le tirer d’embarras.  – C’est lui, c’est mon frère ! s’écria la vieille Maase.  Et il ne fallait rien moins que l’arrivée d’un frère pour l’arracher de l’admiration contemplative avec laquelle elle écoutait les longues paroles de son mari.  Celui-ci, pendant que les deux enfants se jetaient bruyamment au cou de leur oncle, lui tendit la main gravement.  – Sois le bienvenu, mon frère.  Puis, se tournant vers Ordener :  – Seigneur, c’est notre frère, le renommé chasseur Kennybol, des montagnes de Kole.  – Je vous salue tous cordialement, dit le montagnard en ôtant son bonnet de peau d’ours. Frère, je fais mauvaise chasse sur vos côtes, comme tu ferais sans doute mauvaise pêche dans nos montagnes. Je crois que je remplirais encore plutôt ma gibecière en cherchant des lutins et des follets dans les forêts brumeuses de la reine Mab. Sœur Maase, vous êtes la première mouette à laquelle j’ai pu dire bonjour de près aujourd’hui. Tenez, amis, Dieu vous maintienne en paix ! c’est pour ce méchant coq de bruyère que le premier chasseur du Drontheimhus a couru les clairières jusqu’à cette heure et par ce temps.  En parlant ainsi, il tira de sa carnassière et déposa sur la table une gelinotte blanche, en affirmant que cette bête maigre n’était pas digne d’un coup de mousquet.  – Mais, ajouta-t-il entre ses dents, fidèle arquebuse de Kennybol, tu chasseras bientôt de plus gros gibier. Si tu n’abats plus des robes de chamois ou d’élan, tu auras à percer des casaques vertes et des justaucorps rouges.  Ces mots, à demi entendus, frappèrent la curieuse Maase.  – Hein ! demanda-t-elle, que dites-vous donc là, mon bon frère ?  – Je dis qu’il y a toujours un farfadet qui danse sous la langue des femmes.  – Tu as raison, frère Kennybol, s’écria le pêcheur. Ces filles d’Ève sont toutes curieuses comme leur mère. — Ne parlais-tu pas de casaques vertes ?  – Frère Braall, répliqua le chasseur d’un air d’humeur, je ne confie mes secrets qu’à mon mousquet, parce que je suis sûr qu’il ne les répétera pas.  – On parle dans le village, poursuivit intrépidement le pêcheur, d’une révolte des mineurs. Frère, saurais-tu quelque chose de cela ?  Le montagnard reprit son bonnet, et l’enfonça sur ses yeux en jetant un regard oblique sur l’étranger ; puis il se baissa vers le pêcheur, et dit d’une voix brève et basse :  – Silence !  Celui-ci secoua la tête à plusieurs reprises.  – Frère Kennybol, le poisson a beau être muet, il n’en tombe pas moins dans la nasse.  Il se fit un moment de silence. Les deux frères se regardaient d’un air expressif ; les enfants tiraient les plumes de la gelinotte déposée sur la table ; la bonne femme écoutait ce qu’on ne disait pas ; et Ordener observait.  – Si vous faites maigre chère aujourd’hui, dit tout à coup le chasseur, cherchant visiblement à changer de conversation, il n’en sera pas de même demain. Frère Braall, tu peux pêcher le roi des poissons, je te promets de l’huile d’ours pour l’assaisonner.  – De l’huile d’ours ! s’écria Maase. Est-ce qu’on a vu un ours dans les environs ? — Patrick, Regner, mes enfants, je vous défends de sortir de cette cabane. — Un ours !  – Tranquillisez-vous, sœur, vous n’aurez plus à le craindre demain. Oui, c’est un ours en effet que j’ai aperçu à deux milles environ de Surb ; un ours blanc. Il paraissait emporter un homme, ou un animal plutôt.  – Mais non, ce pouvait être un chevrier qu’il enlevait, car les chevriers se vêtissent de peaux de bêtes. — Au reste, l’éloignement ne m’a pas permis de distinguer. Ce qui m’a étonné, c’est qu’il portait sa proie sur son dos et non entre ses dents.  – Vraiment, frère ?  – Oui, et il fallait que l’animal fût mort, car il ne faisait aucun mouvement pour se défendre.  – Mais, demanda judicieusement le pêcheur, s’il était mort, comment était-il soutenu sur le dos de l’ours ?  – C’est ce que je n’ai pu comprendre. Au reste, il aura fait le dernier repas de l’ours. En entrant dans ce village je viens de prévenir six bons compagnons ; et demain, sœur Maase, je vous apporterai la plus belle fourrure blanche qui ait jamais couru sur les neiges d’une montagne.  – Prenez garde, frère, dit la femme, vous avez remarqué en effet de singulières choses. Cet ours est peut-être le diable.  – Êtes-vous folle ? interrompit le montagnard en riant ; le diable se changer en ours ! En chat, en singe, à la bonne heure, cela s’est vu ; mais en ours ! ah ! par saint Eldon l’exorciseur, vous feriez pitié à un enfant ou à une vieille femme avec vos superstitions !  La pauvre femme baissa la tête.  – Frère, vous étiez mon seigneur avant que mon vénéré mari jetât les yeux sur moi, agissez comme votre ange gardien vous inspirera d’agir.  – Mais, demanda le pêcheur au montagnard, de quel côté as-tu donc rencontré cet ours ?  – Dans la direction du Smiasen à Walderhog.  – Walderhog ! dit la femme avec un signe de croix.  – Walderhog ! répéta Ordener.  – Mais, mon frère, reprit le pêcheur, ce n’est pas toi, j’espère, qui te dirigeais vers cette grotte de Walderhog ?  – Moi ! Dieu m’en garde ! C’était l’ours.  – Est-ce que vous irez le chercher là demain ? interrompit Maase avec terreur.  – Non vraiment ; comment voulez-vous, mes amis, qu’un ours même ose prendre pour retraite une caverne où… ?  Il s’arrêta, et tous trois firent un signe de croix.  – Tu as raison, répondit le pêcheur, il y a un instinct qui avertit les bêtes de ces choses-là.  – Mes bons hôtes, dit Ordener, qu’y a-t-il donc de si effrayant dans cette grotte de Walderhog ?  Ils se regardèrent tous trois avec un étonnement stupide, comme s’ils ne comprenaient pas une pareille question.  – C’est là qu’est le tombeau du roi Walder ? ajouta le jeune homme.  – Oui, reprit la femme, un tombeau de pierre qui chante.  – Et ce n’est pas tout, dit le pêcheur.  – Non, continua-t-elle, la nuit on y a vu danser les os des trépassés.  – Et ce n’est pas tout, dit le montagnard.  Tous se turent, comme s’ils n’osaient poursuivre.  – Eh bien, demanda Ordener, qu’y a-t-il donc encore de surnaturel ?  – Jeune homme, dit gravement le montagnard, il ne faut pas parler si légèrement quand vous voyez frissonner un vieux loup gris tel que moi.  Le jeune homme répondit en souriant doucement :  – J’aurais pourtant voulu savoir tout ce qui se passe de merveilleux dans cette grotte de Walderhog ; car c’est là précisément que je vais.  Ces mots pétrifièrent de terreur les trois auditeurs.  – A Walderhog ! ciel ! vous allez à Walderhog ?  – Et il dit cela, reprit le pêcheur, comme on dirait : Je vais à Lœvig vendre ma morue ! ou à la clairière de Ralph pêcher le hareng ! — A Walderhog, grand Dieu !  – Malheureux jeune homme ! s’écriait la femme, vous êtes donc né sans ange gardien ? aucun saint du ciel n’est donc votre patron ? Hélas ! cela est trop vrai, puisque vous paraissez ne savoir même pas votre nom.  – Et quel motif, interrompit le montagnard, peut donc conduire votre courtoisie à cet effroyable lieu ?  – J’ai quelque chose à demander à quelqu’un, répondit Ordener.  L’étonnement des trois hôtes redoublait avec leur curiosité.  – Écoutez, seigneur étranger ; vous paraissez ne pas bien connaître ce pays ; votre courtoisie se trompe sans doute, ce ne peut être à Walderhog qu’elle veut aller.  – D’ailleurs, ajouta le montagnard, si elle veut parler à quelque être humain, elle n’y trouverait personne.  – Que le démon, reprit la femme.  – Le démon ! quel démon ?  – Oui, continua-t-elle, celui pour qui chante le tombeau et dansent les trépassés.  – Vous ne savez donc pas, seigneur, dit le pêcheur en baissant la voix et en se rapprochant d’Ordener, vous ne savez donc pas que la grotte de Walderhog est la demeure ordinaire de….  La femme l’arrêta.  – Mon seigneur et mari, ne prononcez pas ce nom, il porte malheur.  – La demeure de qui ? demanda Ordener.  – D’un Belzébuth incarné, dit Kennybol.  – En vérité, mes braves hôtes, je ne sais ce que vous voulez dire. On m’avait bien appris que Walderhog était habité par Han d’Islande.  Un triple cri d’effroi s’éleva dans la chaumière.  – Eh bien ! — Vous le saviez ! — C’est ce démon !  La femme baissa sa coiffe de bure en attestant tous les saints que ce n’était pas elle qui avait prononcé ce nom.  Quand le pêcheur fut un peu revenu de sa stupéfaction, il regarda fixement Ordener, comme s’il y avait en ce jeune homme quelque chose qu’il ne pouvait comprendre.  – Je croyais, seigneur voyageur, quand j’aurais dû vivre une vie encore plus longue que celle de mon père, qui est mort âgé de cent vingt ans, n’avoir jamais à indiquer le chemin de Walderhog à une créature humaine douée de sa raison et croyant en Dieu.  – Sans doute, s’écria Maase, mais sa courtoisie n’ira pas à cette grotte maudite ; car, pour y mettre le pied, il faut vouloir faire un pacte avec le diable !  – J’irai, mes bons hôtes, et le plus grand service que vous pourrez me rendre sera de m’indiquer le plus court chemin.  – Le plus court pour aller où vous voulez aller, dit le pêcheur, c’est de vous précipiter du haut du rocher le plus voisin dans le torrent le plus proche.  – Est-ce donc arriver au même but, demanda Ordener d’une voix tranquille, que de préférer une mort stérile à un danger utile ?  Braall secoua la tête, tandis que son frère attachait sur le jeune aventurier un regard scrutateur.  – Je comprends, s’écria tout à coup le pêcheur, vous voulez gagner les mille écus royaux que le haut syndic promet pour la tête de ce démon d’Islande.  Ordener sourit.  – Jeune seigneur, continua le pêcheur avec émotion, croyez-moi, renoncez à ce projet. Je suis pauvre et vieux, et je ne donnerais pas ce qui me reste de vie pour vos mille écus royaux, ne me restât-il qu’un jour.  L’œil suppliant et compatissant de la femme épiait l’effet que produirait sur le jeune seigneur la prière de son mari. Ordener se hâta de répondre :  – C’est un intérêt plus grand qui me fait chercher ce brigand que vous appelez un démon ; c’est pour d’autres que pour moi…  Le montagnard, qui n’avait pas quitté Ordener du regard, l’interrompit.  – Je vous comprends à mon tour, je sais pourquoi vous cherchez le démon islandais.  – Je veux le forcer à combattre, dit le jeune homme.  – C’est cela, dit Kennybol, vous êtes chargé de grands intérêts, n’est-ce pas ?  – Je viens de le dire.  Le montagnard s’approcha du jeune homme d’un air d’intelligence, et ce ne fut pas sans un extrême étonnement qu’Ordener l’entendit lui dire à l’oreille, à demi-voix :  – C’est pour le comte Schumacker de Griffenfeld, n’est-il pas vrai ?  – Brave homme, s’écria-t-il, comment savez-vous ?…  Et en effet, il lui était difficile de s’expliquer comment un montagnard norvégien pouvait savoir un secret qu’il n’avait confié à personne, pas même au général Levin.  Kennybol se pencha vers lui.  – Je vous souhaite bon succès, reprit-il du même ton mystérieux ; vous êtes un noble jeune homme de servir ainsi les opprimés.  La surprise d’Ordener était si grande qu’il trouvait à peine des paroles pour demander au montagnard comment il était instruit du but de son voyage.  – Silence, dit Kennybol en mettant son doigt sur la bouche, j’espère que vous obtiendrez de l’habitant de Walderhog ce que vous désirez ; mon bras est dévoué, comme le vôtre, au prisonnier de Munckholm.  Puis élevant la voix, avant qu’Ordener eût pu répliquer :  – Frère, bonne sœur Maase, poursuivit-il, recevez ce respectable jeune homme comme un frère de plus. Allons, je crois que le souper est prêt.  – Quoi ! interrompit Maase, vous avez sans doute décidé sa courtoisie à renoncer à son projet de visiter le démon ?  – Sœur, priez pour qu’il ne lui arrive point de mal. C’est un noble et digne jeune homme. Allons, brave seigneur, prenez quelque nourriture et quelque repos avec nous. Demain je vous montrerai votre chemin, et nous irons à la recherche, vous de votre diable, et moi de mon ours.  Chapitre 29  Edda . LE PREMIER RAYON DU soleil levant rougissait à peine la plus haute cime des rochers qui bordent la mer, lorsqu’un pêcheur, qui était venu avant l’aube jeter ses filets à quelques portées d’arquebuse du rivage, en face de l’entrée de la grotte de Walderhog, vit comme une figure enveloppée d’un manteau, ou d’un linceul, descendre le long des roches et disparaître sous la voûte formidable de la caverne. Frappé de terreur, il recommanda sa barque et son âme à saint Usuph, et courut raconter à sa famille effrayée qu’il avait aperçu l’un des spectres qui habitent le palais de Han d’Islande rentrer dans la grotte au lever du jour.  Ce spectre, l’entretien et l’effroi futur des longues veillées d’hiver, c’était Ordener, le noble fils du vice-roi de Norvège, qui, tandis que les deux royaumes le croyaient livré à de doux soins auprès de son altière fiancée, venait, seul et inconnu, exposer sa vie pour celle à qui il avait donné son cœur et son avenir, pour la fille d’un proscrit.  De tristes présages, de sinistres prédictions l’avaient accompagné à ce but de son voyage ; il venait de quitter la famille du pêcheur, et en lui disant adieu la bonne Maase s’était mise en prières pour lui devant le seuil de sa porte. Le montagnard Kennybol et ses six compagnons, qui lui avaient indiqué le chemin, s’étaient séparés de lui à un demi-mille de Walderhog, et ces intrépides chasseurs, qui allaient en riant affronter un ours, avaient longtemps attaché un œil d’épouvante sur le sentier que suivait l’aventureux voyageur.  Le jeune homme entra dans la grotte de Walderhog, comme on entre dans un port longtemps désiré. Il éprouvait une joie céleste en songeant qu’il allait accomplir l’objet de sa vie, et que dans quelques instants peut-être il aurait donné tout son sang pour son Éthel. Près d’attaquer un brigand redouté d’une province entière, un monstre, un démon peut-être, ce n’était point cette effrayante figure qui apparaissait à son imagination ; il ne voyait que l’image de la douce vierge captive, priant pour lui sans doute devant l’autel de sa prison. S’il se fût dévoué pour toute autre qu’elle, il aurait pu songer un moment, pour les mépriser, aux périls qu’il venait chercher de si loin ; mais est-ce qu’une réflexion trouve place dans un jeune cœur au moment où il bat de la double exaltation d’un beau dévouement et d’un noble amour ?  Il s’avança, la tête haute, sous la voûte sonore dont les mille échos multipliaient le bruit de ses pas, sans même jeter un coup d’œil sur les stalactites, sur les basaltes séculaires qui pendaient au-dessus de sa tête parmi des cônes de mousses, de lierre et de lichen ; assemblages confus de formes bizarres, dont la crédulité superstitieuse des campagnards norvégiens avait fait plus d’une fois des foules de démons ou des processions de fantômes.  Il passa avec la même indifférence devant ce tombeau du roi Walder, auquel se rattachaient tant de traditions lugubres, et il n’entendit d’autre voix que les longs sifflements de la bise sous ces funèbres galeries.  Il continua sa marche sous de tortueuses arcades, éclairées faiblement par des crevasses à demi obstruées d’herbes et de bruyères. Son pied heurtait souvent je ne sais quelles ruines, qui roulaient sur le roc avec un son creux, et présentaient dans l’ombre à ses yeux des apparences de crânes brisés, ou de longues rangées de dents blanches et dépouillées jusqu’à leurs racines.  Mais aucune terreur ne montait jusqu’à son âme. Il s’étonnait seulement de n’avoir pas encore rencontré le formidable habitant de cette horrible grotte.  Il arriva dans une sorte de salle ronde, naturellement creusée dans le flanc du rocher. Là aboutissait la route souterraine qu’il avait suivie, et les parois de la salle n’offraient plus d’autre ouverture que de larges fentes, à travers lesquelles on apercevait les montagnes et les forêts extérieures.  Surpris d’avoir ainsi infructueusement parcouru toute la fatale caverne, il commença à désespérer de rencontrer le brigand. Un monument de forme singulière, situé au milieu de la salle souterraine, appela son attention. Trois pierres longues et massives, posées debout sur le sol, en soutenaient une quatrième, large et carrée, comme trois piliers portent un toit. Sous cette espèce de trépied gigantesque s’élevait une sorte d’autel, formé également d’un seul quartier de granit, et percé circulairement au milieu de sa face supérieure. Ordener reconnut une de ces colossales constructions druidiques qu’il avait souvent observées dans ses voyages en Norvège, et dont les modèles les plus étonnants peut-être sont, en France, les monuments de Lokmariaker et de Carnac. Édifices étranges qui ont vieilli, posés sur la terre comme des tentes d’un jour, et où la solidité naît de la seule pesanteur.  Le jeune homme, livré à ses rêveries, s’appuya machinalement sur cet autel, dont la bouche de pierre était brunie, tant elle avait bu profondément le sang des victimes humaines.  Tout à coup il tressaillit ; une voix, qui semblait sortir de la pierre, avait frappé son oreille :  – Jeune homme, c’est avec des pieds qui touchent au sépulcre que tu es venu dans ce lieu.  Il se leva brusquement, et sa main se jeta sur son sabre, tandis qu’un écho, faible comme la voix d’un mort, répétait distinctement dans les profondeurs de la grotte :  – Jeune homme, c’est avec des pieds qui touchent au sépulcre que tu es venu dans ce lieu.  En ce moment, une tête effroyable se leva de l’autre côté de l’autel druidique, avec des cheveux rouges et un rire atroce.  – Jeune homme, répéta-t-elle, oui, tu es venu dans ce lieu avec des pieds qui touchent au sépulcre.  – Et avec une main qui touche une épée, répondit le jeune homme sans s’émouvoir.  Le monstre sortit entièrement de dessous l’autel, et montra ses membres trapus et nerveux, ses vêtements sauvages et sanglants, ses mains crochues et sa lourde hache de pierre.  – C’est moi, dit-il avec un grondement de bête fauve.  – C’est moi, répondit Ordener.  – Je t’attendais.  – Je faisais plus, repartit l’intrépide jeune homme, je te cherchais.  Le brigand croisa les bras.  – Sais-tu qui je suis ?  – Oui.  – Et tu n’as point de peur ?  – Je n’en ai plus.  – Tu as donc éprouvé une crainte en venant ici ?  Et le monstre balançait sa tête d’un air triomphant.  – Celle de ne pas te rencontrer.  – Tu me braves, et tes pas viennent de trébucher contre des cadavres humains !  – Demain, peut-être, ils trébucheront contre le tien.  Un tremblement de colère saisit le petit homme. Ordener, immobile, conservait son attitude calme et fière.  – Prends garde ! murmura le brigand ; je vais fondre sur toi, comme la grêle de Norvège sur un parasol.  – Je ne voudrais point d’autre bouclier contre toi.  On eût dit qu’il y avait dans le regard d’Ordener quelque chose qui dominait le monstre. Il se mit à arracher avec ses ongles les poils de son manteau, comme un tigre qui dévore l’herbe avant de s’élancer sur sa proie.  – Tu m’apprends ce que c’est que la pitié, dit-il.  – Et à moi, ce que c’est que le mépris.  – Enfant, ta voix est douce, ton visage est frais, comme la voix et le visage d’une jeune fille ; — quelle mort veux-tu de moi ?  – La tienne.  Le petit homme rit.  – Tu ne sais point que je suis un démon, que mon esprit est l’esprit d’Ingolphe l’Exterminateur.  – Je sais que tu es un brigand, que tu commets le meurtre pour de l’or.  – Tu te trompes, interrompit le monstre, c’est pour du sang.  – N’as-tu pas été payé par les d’Ahlefeld pour assassiner le capitaine Dispolsen ?  – Que me dis-tu là ? Quels sont ces noms ?  – Tu ne connais pas le capitaine Dispolsen, que tu as assassiné sur la grève d’Urchtal ?  – Cela se peut, mais je l’ai oublié, comme je t’aurai oublié dans trois jours.  – Tu ne connais pas le comte d’Ahlefeld, qui t’a payé pour enlever au capitaine un coffret de fer ?  – D’Ahlefeld ! Attends ; oui, je le connais. J’ai bu hier le sang de son fils dans le crâne du mien.  Ordener frissonna d’horreur.  – Est-ce que tu n’étais pas content de ton salaire ?  – Quel salaire ? demanda le brigand.  – Écoute ; ta vue me pèse ; il faut en finir. Tu as dérobé, il y a huit jours, une cassette de fer à l’une de tes victimes, à un officier de Munckholm ?  Ce mot fit tressaillir le brigand.  – Un officier de Munckholm ! dit-il entre ses dents.  Puis il reprit, avec un mouvement de surprise :  – Serais-tu aussi un officier de Munckholm, toi ?  – Non, dit Ordener.  – Tant pis !  Et les traits du brigand se rembrunirent.  – Écoute, reprit l’opiniâtre Ordener, où est cette cassette que tu as dérobée au capitaine ?  Le petit homme parut méditer un instant.  – Par Ingolphe ! voilà une méchante boîte de fer qui occupe bien des esprits. Je te réponds que l’on cherchera moins celle qui contiendra tes os, si jamais ils sont recueillis dans un cercueil.  Ces paroles, en montrant à Ordener que le brigand connaissait la cassette dont il lui parlait, lui rendirent l’espoir de la reconquérir.  – Dis-moi ce que tu as fait de cette cassette. Est-elle au pouvoir du comte d’Ahlefeld ?  – Non.  – Tu mens, car tu ris.  – Crois ce que tu voudras. Que m’importe ?  Le monstre avait en effet pris un air railleur qui inspirait de la défiance à Ordener. Il vit qu’il n’y avait plus rien à faire que de le mettre en fureur, ou de l’intimider, s’il était possible.  – Entends-moi, dit-il en élevant la voix, il faut que tu me donnes cette cassette.  L’autre répondit par un ricanement farouche.  – Il faut que tu me la donnes ! répéta le jeune homme d’une voix tonnante.  – Est-ce que tu es accoutumé à donner des ordres aux buffles et aux ours ? répliqua le monstre avec le même rire.  – J’en donnerais au démon dans l’enfer.  – C’est ce que tu seras à même de faire tout à l’heure.  Ordener tira son sabre, qui étincela dans l’ombre comme un éclair.  – Obéis !  – Allons, reprit l’autre en secouant sa hache, il ne tenait qu’à moi de briser tes os et de sucer ton sang quand tu es arrivé, mais je me suis contenu ; j’étais curieux de voir le moineau franc fondre sur le vautour.  – Misérable, cria Ordener, défends-toi !  – C’est la première fois qu’on me le dit, murmura le brigand en grinçant des dents.  En parlant ainsi, il sauta sur l’autel de granit et se ramassa sur lui-même, comme le léopard qui attend le chasseur au haut d’un rocher pour se précipiter sur lui à l’improviste.  De là son œil fixe plongeait sur le jeune homme et semblait chercher de quel côté il pourrait le mieux s’élancer sur lui. C’en était fait du noble Ordener, s’il eût attendu un instant. Mais il ne donna pas au brigand le temps de réfléchir, et se jeta impétueusement sur lui en lui portant la pointe de son sabre au visage.  Alors commença le combat le plus effrayant que l’imagination puisse se figurer. Le petit homme, debout sur l’autel, comme une statue sur son piédestal, semblait une des horribles idoles qui, dans les siècles barbares, avaient reçu dans ce même lieu des sacrifices impies et de sacrilèges offrandes.  Ses mouvements étaient si rapides que de quelque côté qu’Ordener l’attaquât, il rencontrait toujours la face du monstre et le tranchant de sa hache. Il aurait été mis en pièces dès les premiers chocs s’il n’avait eu l’heureuse inspiration de rouler son manteau autour de son bras gauche, en sorte que la plupart des coups de son furieux ennemi se perdaient dans ce bouclier flottant. Ils firent ainsi inutilement, pendant plusieurs minutes, des efforts inouïs pour se blesser l’un et l’autre. Les yeux gris et enflammés du petit homme sortaient de leur orbite. Surpris d’être si vigoureusement et si audacieusement combattu par un adversaire en apparence si faible, une rage sombre avait remplacé ses ricanements sauvages. L’atroce immobilité des traits du monstre, le calme intrépide de ceux d’Ordener contrastaient singulièrement avec la promptitude de leurs mouvements et la vivacité de leurs attaques.  On n’entendait d’autre bruit que le cliquetis des armes, les pas tumultueux du jeune homme, et la respiration pressée des deux combattants, quand le petit homme poussa un rugissement terrible. Le tranchant de sa hache venait de s’engager dans les plis du manteau. Il se roidit ; il secoua furieusement son bras, et ne fit qu’embarrasser le manche avec le tranchant dans l’étoffe, qui, à chaque nouvel effort, se tordait de plus en plus à l’entour.  Le formidable brigand vit le fer du jeune homme s’appuyer sur sa poitrine.  – Écoute-moi encore une fois, dit Ordener triomphant ; veux-tu me remettre ce coffre de fer que tu as lâchement volé ?  Le petit homme garda un moment le silence, puis il dit au milieu d’un rugissement :  – Non, et sois maudit !  Ordener reprit, sans quitter son attitude victorieuse et menaçante :  – Réfléchis !  – Non ; je t’ai dit que non, répéta le brigand.  Le noble jeune homme baissa son sabre.  – Eh bien ! dit-il, dégage ta hache des plis de mon manteau, afin que nous puissions continuer.  Un rire dédaigneux fut la réponse du monstre.  – Enfant, tu fais le généreux, comme si j’en avais besoin !  Avant qu’Ordener surpris eût pu tourner la tête, il avait posé son pied sur l’épaule de son loyal vainqueur, et d’un bond il était à douze pas dans la salle.  D’un autre bond il était sur Ordener. Il s’était suspendu à lui tout entier, comme la panthère s’attache de la gueule et des griffes aux flancs du grand lion. Ses ongles s’enfonçaient dans les épaules du jeune homme ; ses genoux noueux pressaient ses hanches, tandis que son affreux visage présentait aux yeux d’Ordener une bouche sanglante et des dents de bête fauve prêtes à le déchirer. Il ne parlait plus ; aucune parole humaine ne s’échappait de son gosier pantelant ; un mugissement sourd, entremêlé de cris rauques et ardents, exprimait seul sa rage. C’était quelque chose de plus hideux qu’une bête féroce, de plus monstrueux qu’un démon ; c’était un homme auquel il ne restait rien d’humain.  Ordener avait chancelé sous l’assaut du petit homme, et serait tombé à ce choc inattendu, si l’un des larges piliers du monument druidique ne se fût trouvé derrière lui pour le soutenir. Il resta donc à demi renversé sur le dos, et haletant sous le poids de son formidable ennemi. Qu’on pense que tout ce que nous venons de décrire s’était passé en aussi peu de temps qu’il faut pour se le figurer, et l’on aura quelque idée de ce que présentait d’horrible ce moment de la lutte.  Nous l’avons dit, le noble jeune homme avait chancelé, mais il n’avait pas tremblé. Il se hâta de donner une pensée d’adieu à son Éthel. Cette pensée d’amour fut comme une prière ; elle lui rendit des forces. Il enlaça le monstre de ses deux bras ; puis, saisissant la lame de son sabre par le milieu, il lui appuya perpendiculairement la pointe sur l’épine du dos. Le brigand atteint poussa une clameur effrayante, et d’un soubresaut, qui ébranla Ordener, il se dégagea des bras de son intrépide adversaire et alla tomber à quelques pas en arrière, emportant dans ses dents un lambeau du manteau vert qu’il avait mordu dans sa fureur.  Il se releva, souple et agile comme un jeune chamois, et le combat recommença pour la troisième fois, d’une manière plus terrible encore. Le hasard avait jeté près du lieu où il se trouvait un amas de quartiers de rochers, entre lesquels les mousses et les ronces croissaient paisiblement depuis des siècles. Deux hommes de force ordinaire auraient à peine pu soulever la moindre de ces masses. Le brigand en saisit une de ses deux bras et l’éleva au-dessus de sa tête en la balançant vers Ordener. Son regard fut affreux dans ce moment. La pierre, lancée avec violence, traversa lourdement l’espace ; le jeune homme n’eut que le temps de se détourner. Le quartier de granit s’était brisé en éclats au pied du mur souterrain avec un bruit épouvantable, que se renvoyèrent longtemps les échos profonds de la grotte.  Ordener étourdi avait à peine eu le temps de reprendre son sang-froid, qu’une seconde masse de pierre se balançait dans les mains du brigand. Irrité de se voir ainsi lapider lâchement, il s’élança vers le petit homme, le sabre haut, afin de changer de combat ; mais le bloc formidable, parti comme un tonnerre, rencontra, en roulant dans l’atmosphère épaisse et sombre de la caverne, la lame frêle et nue sur son passage ; elle tomba en éclats comme un morceau de verre, et le rire farouche du monstre remplit la voûte.  Ordener était désarmé.  – As-tu, cria le monstre, quelque chose à dire à Dieu ou au diable avant de mourir ?  Et son œil lançait des flammes, et tous ses muscles s’étaient roidis de rage et de joie, et il s’était précipité avec un frémissement d’impatience sur sa hache laissée à terre dans les plis du manteau. — Pauvre Éthel !  Tout à coup un rugissement lointain se fait entendre au dehors. Le monstre s’arrête. Le bruit redouble ; des clameurs d’hommes se mêlent aux grondements plaintifs d’un ours. Le brigand écoute. Les cris douloureux continuent. Il saisit brusquement la hache et s’élance, non vers Ordener, mais vers l’une des crevasses dont nous avons parlé et qui donnaient passage au jour. Ordener, au comble de la surprise de se voir ainsi oublié, se dirige comme lui vers l’une de ces portes naturelles, et voit, dans une clairière assez voisine, un grand ours blanc réduit aux abois par sept chasseurs, parmi lesquels il croit même distinguer ce Kennybol dont les paroles l’avaient tant frappé la veille.  Il se retourne. Le brigand n’était plus dans la grotte, et il entend au dehors une voix effrayante qui criait :  – Friend ! Friend ! je suis à toi ! me voici !  Chapitre 30 LE RÉGIMENT DES ARQUEBUSIERS de Munckholm est en marche à travers les défilés qui se trouvent entre Drontheim et Skongen. Tantôt il côtoie un torrent, et l’on voit la file des bayonnettes ramper dans les ravines comme un long serpent dont les écailles brillent au jour ; tantôt il tourne en spirale à l’entour d’une montagne, qui ressemble alors à ces colonnes triomphales autour desquelles montent des bataillons de bronze.  Les soldats marchent, les armes basses et les manteaux déployés, d’un air d’humeur et d’ennui, parce que ces nobles hommes n’aiment que le combat ou le repos. Les grosses railleries, les vieux sarcasmes qui faisaient hier leurs délices ne les égayent pas aujourd’hui ; l’air est froid, le ciel est brumeux. Il faut au moins, pour qu’un rire passager s’élève dans les rangs, qu’une cantinière se laisse tomber maladroitement du haut de son petit cheval barbe, ou qu’une marmite de fer-blanc roule de rocher en rocher jusqu’au fond d’un précipice.  C’est pour se distraire un moment de l’ennui de cette route que le lieutenant Randmer, jeune baron danois, aborda le vieux capitaine Lory, soldat de fortune. Le capitaine marchait, sombre et silencieux, d’un pas pesant, mais assuré ; le lieutenant, leste et léger, faisait siffler une baguette qu’il avait arrachée aux broussailles dont le chemin était bordé.  – Eh bien, capitaine, qu’avez-vous donc ? vous êtes triste.  – C’est qu’apparemment j’en ai sujet, répondit le vieil officier sans lever la tête.  – Allons, allons, point de chagrin ; regardez-moi, suis-je triste ? et pourtant je gage que j’en aurais au moins autant sujet que vous.  – J’en doute, baron Randmer ; j’ai perdu mon seul bien, j’ai perdu toute ma richesse.  – Capitaine Lory, notre infortune est précisément la même. Il n’y a pas quinze jours que le lieutenant Alberick m’a gagné d’un coup de dé mon beau château de Randmer et ses dépendances. Je suis ruiné ; me voit-on moins gai pour cela ?  Le capitaine répondit d’une voix bien triste :  – Lieutenant, vous n’avez perdu que votre beau château ; moi, j’ai perdu mon chien.  A cette réponse, la figure frivole du jeune homme resta indécise entre le rire et l’attendrissement.  – Capitaine, dit-il, consolez-vous ; tenez, moi qui ai perdu mon château…  L’autre l’interrompit.  – Qu’est-ce que cela ? D’ailleurs, vous regagnerez un autre château.  – Et vous retrouverez un autre chien.  Le vieillard secoua la tête.  – Je retrouverai un chien ; je ne retrouverai pas mon pauvre Drake.  Il s’arrêta ; de grosses larmes roulaient dans ses yeux et tombaient une à une sur son visage dur et rude.  – Je n’avais, continua-t-il, jamais aimé que lui ; je n’ai connu ni père ni mère ; que Dieu leur fasse paix, comme à mon pauvre Drake ! — Lieutenant Randmer, il m’avait sauvé la vie dans la guerre de Poméranie ; je l’appelai Drake pour faire honneur au fameux amiral. — Ce bon chien ! il n’avait jamais changé pour moi, lui, selon ma fortune. Après le combat d’Oholfen, le grand général Schack l’avait flatté de la main en me disant : Vous avez là un bien beau chien, sergent Lory ! — car à cette époque je n’étais encore que sergent.  – Ah ! interrompit le jeune baron en agitant sa baguette, cela doit paraître singulier d’être sergent.  Le vieux soldat de fortune ne l’entendait pas ; il paraissait, se parler à lui-même, et l’on entendait à peine quelques paroles inarticulées s’échapper de sa bouche.  – Ce pauvre Drake ! être revenu tant de fois sain et sauf des brèches et des tranchées pour se noyer, comme un chat, dans le maudit golfe de Drontheim ! — Mon pauvre chien ! mon brave ami ! tu étais digne de mourir comme moi sur le champ de bataille.  – Brave capitaine, cria le lieutenant, comment pouvez-vous rester triste ? nous nous battrons peut-être demain.  – Oui, répondit dédaigneusement le vieux capitaine, contre de fiers ennemis !  – Comment, ces brigands de mineurs ! ces diables de montagnards !  – Des tailleurs de pierres, des voleurs de grands chemins ! des gens qui ne sauront seulement pas former en bataille la tête de porc ou le coin de Gustave-Adolphe ! voilà de belle canaille en face d’un homme tel que moi, qui ai fait toutes les guerres de Poméranie et de Holstein ! les campagnes de Scanie et de Dalécarlie ! qui ai combattu sous le glorieux général Schack, sous le vaillant comte de Guldenlew !  – Mais vous ne savez pas, interrompit Randmer, qu’on donne à ces bandes un redoutable chef, un géant fort et sauvage comme Goliath, un brigand qui ne boit que du sang humain, un démon qui porte en lui tout Satan.  – Qui donc ? demanda l’autre.  – Eh ! le fameux Han d’Islande !  – Brrr ! je gage que ce formidable général ne sait seulement pas armer un mousquet en quatre mouvements ou charger une carabine à l’impériale !  Randmer éclata de rire.  – Oui, riez, poursuivit le capitaine. Il sera fort gai en effet de croiser de bons sabres avec de viles pioches, et de nobles piques avec des fourches à fumier ! voilà de dignes ennemis ! mon brave Drake n’aurait pas daigné leur mordre les jambes !  Le capitaine continuait de donner un cours énergique à son indignation, lorsqu’il fut interrompu par l’arrivée d’un officier qui accourait vers eux tout essoufflé.  – Capitaine Lory ! mon cher Randmer !  – Eh bien ? dirent-ils tous deux à la fois.  – Mes amis, je suis glacé d’horreur ! — D’Ahlefeld ! le lieutenant d’Ahlefeld ! le fils du grand-chancelier ! vous savez, mon cher baron Randmer, ce Frédéric… si élégant… si fat !…  – Oui, répondit le jeune baron, très élégant ! Cependant, au dernier bal de Charlottenbourg, mon déguisement était d’un meilleur goût que le sien. — Mais que lui est-il donc arrivé ?  – Je sais de qui vous voulez parler, disait en même temps Lory, c’est Frédéric d’Ahlefeld, le lieutenant de la troisième compagnie, qui a les revers bleus. Il fait assez négligemment son service.  – On ne s’en plaindra plus, capitaine Lory.  – Comment ? dit Randmer.  – Il est en garnison à Walhstrom, continua froidement le vieux capitaine.  – Précisément, reprit l’autre, le colonel vient de recevoir un messager… Ce pauvre Frédéric !  – Mais qu’est-ce donc ? capitaine Bollar, vous m’effrayez.  Le vieux Lory poursuivit :  – Brrr ! notre fat aura manqué aux appels, comme à son ordinaire ; le capitaine aura envoyé en prison le fils du grand-chancelier ; et voilà, j’en suis sûr, le malheur qui vous décompose le visage.  Bollar lui frappa sur l’épaule.  – Capitaine Lory, le lieutenant d’Ahlefeld a été dévoré tout vivant.  Les deux capitaines se regardèrent fixement, et Randmer, un moment étonné, se mit tout à coup à rire aux éclats.  – Ah ! ah ! capitaine Bollar, je vois que vous êtes toujours mauvais plaisant. Mais je ne donnerai pas dans celle-là, je vous en préviens.  Et le lieutenant, croisant ses deux bras, donna un libre essor à toute sa gaieté, en jurant que ce qui l’amusait le plus, c’était la crédulité avec laquelle Lory accueillait les amusantes inventions de Bollar. Le conte, disait-il, était vraiment drôle, et c’était une idée tout à fait divertissante que de faire dévorer tout cru ce Frédéric qui avait de sa peau un soin si tendre et si ridicule.  – Randmer, dit gravement Bollar, vous êtes un fou. Je vous dis que d’Ahlefeld est mort. Je le tiens du colonel ; — mort !  – Oh ! qu’il joue bien son rôle ! reprit le baron toujours en riant ; qu’il est amusant !  Bollar haussa les épaules, et se tourna vers le vieux Lory, qui lui demanda avec sang-froid quelques détails.  – Oui vraiment, mon cher capitaine Bollar, ajouta le rieur inextinguible, contez-nous donc par qui ce pauvre diable a été ainsi mangé. A-t-il fait le déjeuner d’un loup, ou le souper d’un ours ?  – Le colonel, dit Bollar, vient de recevoir en route une dépêche, qui l’instruit d’abord que la garnison de Walhstrom se replie vers nous, devant un parti considérable d’insurgés.  Le vieux Lory fronça le sourcil.  – Ensuite, poursuivit Bollar, que le lieutenant Frédéric d’Ahlefeld, ayant été, il y a trois jours, chasser dans les montagnes, du côté de la ruine d’Arbar, y a rencontré un monstre, qui l’a emporté dans sa caverne et l’a dévoré.  Ici le lieutenant Randmer redoubla ses joyeuses exclamations.  – Oh ! oh ! comme ce bon Lory croit aux contes d’enfants ! C’est bien, gardez votre sérieux, mon cher Bollar. Vous êtes admirablement drôle. Mais vous ne nous direz pas quel est ce monstre, cet ogre, ce vampire qui a emporté et mangé le lieutenant comme un chevreau de six jours !  – Je ne vous le dirai pas, à vous, murmura Bollar avec impatience ; mais je le dirai à Lory, qui n’est pas follement incrédule. — Mon cher Lory, le monstre qui a bu le sang de Frédéric, c’est Han d’Islande.  – Le colonel des brigands ! s’écria le vieux officier.  – Eh bien, mon brave Lory, reprit le railleur Randmer, a-t-on besoin de savoir l’exercice à l’impériale, quand on fait si bien manœuvrer sa mâchoire ?  – Baron Randmer, dit Bollar, vous avez le même caractère que d’Ahlefeld ; prenez garde d’avoir le même sort.  – J’affirme, s’écria le jeune homme, que ce qui m’amuse le plus, c’est le sérieux imperturbable du capitaine Bollar.  – Et moi, répliqua Bollar, ce qui m’effraie le plus, c’est la gaieté intarissable du lieutenant Randmer.  En ce moment un groupe d’officiers, qui paraissaient s’entretenir vivement, se rapprocha de nos trois interlocuteurs.  – Ah ! pardieu, s’écria Randmer, il faut que je les amuse de l’invention de Bollar. — Camarades, ajouta-t-il en s’avançant vers eux, vous ne savez pas ? ce pauvre Frédéric d’Ahlefeld vient d’être croqué tout vivant par le barbare Han d’Islande.  En achevant ces paroles, il ne put réprimer un éclat de rire, qui, à sa grande surprise, fut accueilli des nouveaux-venus presque avec des cris d’indignation.  – Comment ! vous riez ! — Je ne croyais pas que Randmer dût répéter de cette manière une semblable nouvelle. — Rire d’un pareil malheur !  – Quoi ! dit Randmer troublé, est-ce que cela serait vrai ?  – Eh ! c’est vous qui nous le répétez ! lui cria-t-on de toutes parts. Est-ce que vous n’avez pas foi en vos paroles ?  – Mais je croyais que c’était une plaisanterie de Bollar.  Un vieux officier prit la parole.  – La plaisanterie eût été de mauvais goût ; mais ce n’en est malheureusement pas une. Le baron Vœthaün, notre colonel, vient de recevoir cette fatale nouvelle.  – Une affreuse aventure ! c’est effrayant ! répétèrent une foule de voix.  – Nous allons donc, disait l’un, combattre des loups et des ours à face humaine !  – Nous recevrons des coups d’arquebuse, disait l’autre, sans savoir d’où ils partiront ; nous serons tués un à un, comme de vieux faisans dans une volière.  – Cette mort de d’Ahlefeld, cria Bollar d’une voix solennelle, fait frissonner. Notre régiment est malheureux. La mort de Dispolsen, celle de ces pauvres soldats trouvés à Cascadthymore, celle de d’Ahlefeld, voilà trois tragiques événements en bien peu de temps.  Le jeune baron Randmer, qui était resté muet, sortit de sa rêverie.  – Cela est incroyable, dit-il ; ce Frédéric qui dansait si bien !  Et après cette réflexion profonde, il retomba dans le silence, tandis que le capitaine Lory affirmait qu’il était très affligé de la mort du jeune lieutenant, et faisait remarquer au second arquebusier, Toric Belfast, que le cuivre de sa bandoulière était moins brillant qu’à l’ordinaire.  Chapitre 31  « Chut ! chut ! voilà un homme qui descend de là-haut par le moyen d’une échelle.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  – Oh oui, c’est un espion.  – Le ciel ne pouvait m’accorder une plus grande faveur que celle de pouvoir vous livrer… ma vie. Je suis à vous ; mais dites-moi, de grâce, à qui appartient cette armée.  – Au comte de Barcelone.  – Quel comte ?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  – Qu’est-ce donc ?  – Général, voilà un espion de l’ennemi.  – D’où viens-tu ?  – Je venais ici, bien éloigné de songer à ce que je devais y trouver ; je ne m’attendais pas à ce que je vois. »  LOPE DE VEGA. La Fuerza lastimosa.  Il y a quelque chose de sinistre et de désolé dans l’aspect d’une campagne rase et nue, quand le soleil a disparu, lorsqu’on est seul, qu’on marche en brisant du pied des tronçons de paille sèche, au cri monotone de la cigale, et qu’on voit de grands nuages déformés se coucher lentement sur l’horizon, comme des cadavres de fantômes.  Telle était l’impression qui se mêlait aux tristes pensées d’Ordener, le soir de son inutile rencontre avec le brigand d’Islande. Étourdi un moment de sa brusque disparition, il avait d’abord voulu le poursuivre ; mais il s’était égaré dans les bruyères, et il avait erré toute la journée dans des terres de plus en plus incultes et sauvages, sans rencontrer trace d’homme. A la chute du jour, il se trouvait dans une plaine spacieuse, qui ne lui offrait de tous côtés qu’un horizon égal et circulaire, où rien ne promettait un abri au jeune voyageur exténué de fatigue et de besoin.  Encore si ses souffrances corporelles n’eussent pas été aggravées par les tristesses de son âme ; mais c’en était fait ! il avait atteint le terme de son voyage, sans en remplir le but. Il ne lui restait même plus ces folles illusions d’espérance qui l’avaient entraîné à la poursuite du brigand ; et maintenant que rien ne soutenait plus son cœur, mille pensées décourageantes, qui n’y trouvaient point place la veille, venaient l’assaillir. Qu’allait-il faire ? comment revenir vers Schumacker sans lui apporter le salut d’Éthel ? de quelle effrayante nature étaient les malheurs que la conquête de la fatale cassette eût prévenus ? Et son mariage, avec Ulrique d’Ahlefeld ! S’il pouvait du moins enlever son Éthel à cette indigne captivité ; s’il pouvait fuir avec elle, et emporter son bonheur dans quelque lointain exil !  Il s’enveloppa de son manteau et se coucha sur la terre. Le ciel était noir ; une lueur orageuse apparaissait par intervalles dans les nues comme à travers un crêpe funèbre, et s’éteignait ; un vent froid tournait sur la plaine. Le jeune homme songeait à peine à ces signes d’une tempête violente et prochaine ; et d’ailleurs, quand il eût pu trouver un asile où fuir l’orage et se reposer de ses fatigues, en eût-il trouvé un où fuir son malheur et se reposer de ses pensées ?  Tout à coup des sons confus de voix humaines arrivèrent à son oreille. Surpris, il se souleva sur le coude, et aperçut, à quelque distance de lui, comme des ombres se mouvoir dans l’obscurité. Il regarda ; une lumière brilla au milieu du groupe mystérieux, et Ordener vit, avec un étonnement facile à concevoir, chacune de ces figures fantasmagoriques s’enfoncer successivement dans la terre. — Tout disparut.  Ordener était au-dessus des superstitions de son temps et de son pays. Son esprit grave et mûr ignorait ces crédulités vaines, ces terreurs étranges qui tourmentent l’enfance des peuples de même que l’enfance des hommes. Il y avait cependant dans cette apparition singulière quelque chose de surnaturel qui lui inspira une religieuse défiance de sa raison ; car nul ne sait si les esprits des morts ne reviennent pas quelquefois sur la terre.  Il se leva, fit un signe de croix, et se dirigea vers le lieu où la vision avait disparu. De larges gouttes de pluie commençaient à tomber ; son manteau se gonflait comme une voile, et la plume de sa toque, tourmentée par le vent, battait son visage.  Il s’arrêta tout à coup. — Un éclair venait de lui montrer devant ses pas une sorte de puits large et circulaire, où il se serait infailliblement précipité sans la lueur bienfaisante de l’orage. Il s’approcha du gouffre. Une lumière vague y brillait à une profondeur effrayante, et répandait une teinte rougeâtre sur l’extrémité inférieure de cet immense cylindre creusé dans les entrailles de la terre. Ce rayon, qui semblait un feu magique allumé par les gnomes, accroissait en quelque sorte l’incommensurable étendue des ténèbres que l’œil était contraint de traverser pour l’atteindre.  L’intrépide jeune homme, penché sur l’abîme, écouta. Un bruit lointain de voix monta à son oreille. Il ne douta plus que les ��tres qui avaient étrangement paru et disparu à ses yeux ne se fussent plongés dans ce gouffre, et il sentit un désir invincible, parce qu’il était sans doute dans sa destinée, d’y descendre après eux, dût-il suivre des spectres dans une des bouches de l’enfer. D’ailleurs, la tempête commençait avec fureur, et ce gouffre lui présentait un abri contre elle. Mais comment y descendre ? quel chemin avaient pris ceux qu’il voulait suivre, si ce n’étaient pas des fantômes ? — Un second éclair vint à son secours, et lui fit voir à ses pieds l’extrémité supérieure d’une échelle, qui se prolongeait dans les profondeurs du puits. C’était une forte solive verticale, que traversaient horizontalement, de distance en distance, de courtes barres de fer destinées à recevoir les pieds et les mains de ceux qui oseraient s’aventurer dans ce gouffre.  Ordener ne balança pas. Il se suspendit audacieusement à la formidable échelle, et s’enfonça dans l’abîme, sans savoir même si elle le conduirait jusqu’au fond, sans songer qu’il ne reverrait peut-être plus le soleil. Bientôt, dans les ténèbres qui couvraient sa tête, il ne distingua plus le ciel qu’aux éclairs bleuâtres qui l’illuminaient fréquemment. Bientôt la pluie abondante, qui battait la surface de la terre, n’arriva plus à lui qu’en rosée fine et vaporeuse. Bientôt le tourbillon de vent qui s’engouffrait impétueusement dans le puits se perdit au-dessus de lui en long sifflement. Il descendit, il descendit encore, et à peine paraissait-il s’être rapproché de la lumière souterraine. Il continua sans se décourager, en évitant seulement d’abaisser son regard dans le gouffre, de peur d’y être précipité par un étourdissement.  Cependant, l’air de plus en plus étouffé, le bruit de voix de plus en plus distinct, le reflet pourpre qui commençait à colorer la muraille circulaire du puits, l’avertirent enfin qu’il n’était pas loin du fond. Il descendit encore quelques échelons, et son regard put voir clairement, au bas de l’échelle, l’entrée d’un souterrain éclairée d’une lueur tremblante et rouge, tandis que son oreille était frappée par des paroles qui attirèrent toute son attention.  – Kennybol n’arrive pas, disait une voix du ton de l’impatience.  – Qui peut le retenir ? répétait la même voix après un moment de silence.  – Nous l’ignorons, seigneur Hacket, répondait-on.  – Il a dû passer la nuit chez sa sœur Maase Braall, du village de Surb, ajoutait une autre voix.  – Vous le voyez, reprenait la première, je tiens, moi, tous mes engagements. Je devais vous amener Han d’Islande pour chef ; je vous l’amène.  Un murmure, dont il était difficile de deviner le sens, répondit à ces paroles. La curiosité d’Ordener, déjà éveillée par le nom de ce Kennybol, qui lui avait tant causé de surprise la veille, redoubla au nom de Han d’Islande.  La même voix reprit :  – Mes amis, Jonas, Norbith, si Kennybol est en retard, qu’importe ! nous sommes assez nombreux pour ne plus rien craindre ; avez-vous trouvé vos enseignes dans les ruines de Crag ?  – Oui, seigneur Hacket, répondirent plusieurs voix.  – Eh bien ! levez l’étendard, il en est temps ! Voici de l’or ! voici votre invincible chef. Courage ! marchez à la délivrance du noble Schumacker, de l’infortuné comte de Griffenfeld !  – Vive ! vive Schumacker ! répétèrent une foule de voix, et le nom de Schumacker se prolongea d’échos en échos dans les replis des voûtes souterraines.  Ordener, conduit de curiosité en curiosité, d’étonnement en étonnement, écoutait, respirant à peine. Il ne pouvait croire ni comprendre ce qu’il entendait. Schumacker mêlé à Kennybol, à Han d’Islande ! Quel était ce drame ténébreux dont, spectateur ignoré, il entrevoyait une scène ? De qui défendait-on les jours ? de qui jouait-on la tête ?  – Écoutez, reprit la même voix, vous voyez l’ami, le confident du noble comte de Griffenfeld.  C’était la première fois qu’Ordener entendait cette voix. Elle poursuivit :  – ….Accordez-moi votre confiance, comme il m’accorde la sienne. Amis, tout vous favorise ; vous arriverez à Drontheim sans rencontrer un ennemi.  – Seigneur Hacket, interrompit une voix, marchons. Peters m’a dit avoir vu dans les défilés tout le régiment de Munckholm en marche contre nous.  – Il vous a trompé, répondit l’autre avec autorité. Le gouvernement ignore encore votre révolte, et sa tranquillité est telle, que celui qui a repoussé vos justes plaintes, votre oppresseur, l’oppresseur de l’illustre et malheureux Schumacker, le général Levin de Knud a quitté Drontheim pour aller dans la capitale assister aux fêtes du fameux mariage de son élève Ordener Guldenlew avec Ulrique d’Ahlefeld.  Qu’on juge de l’émotion d’Ordener. Dans ce pays sauvage et désert, sous cette voûte mystérieuse, entendre des inconnus prononcer tous les noms qui l’intéressaient, et jusqu’au sien propre ! Un doute affreux s’éleva dans son cœur. Serait-il vrai ? était-ce en effet un agent du comte de Griffenfeld dont il entendait la voix ? Quoi ! Schumacker, ce vieillard vénérable, le noble père de sa noble Éthel, se révoltait contre le roi son seigneur, soudoyait des brigands, allumait une guerre civile ! Et c’était pour cet hypocrite, pour ce rebelle, qu’il avait, lui, fils du vice-roi de Norvège, élève du général Levin, compromis son avenir, exposé sa vie ! c’était pour lui qu’il avait cherché et combattu ce brigand islandais avec lequel Schumacker paraissait être d’intelligence, puisqu’il le plaçait à la tête de ces bandits ! Qui sait même si cette cassette, pour laquelle lui, Ordener, avait été sur le point de donner son sang, ne contenait pas quelques-uns des indignes secrets de cette trame odieuse ? Ou plutôt le vindicatif prisonnier de Munckholm ne s’était-il pas joué de lui ? Peut-être il avait découvert son nom ; peut-être, et combien cette pensée fut douloureuse pour le magnanime jeune homme ! n’avait-il désiré, en le poussant à ce fatal voyage, que la perte du fils d’un ennemi ?  Hélas ! lorsqu’on a longtemps porté le nom d’un malheureux en vénération et en amour, quand dans le secret de sa pensée on a juré à son infortune un attachement inviolable, c’est un moment bien amer que celui où l’on reçoit son salaire d’ingratitude, où l’on sent que l’on est désenchanté de la générosité, et qu’il faut renoncer à ce bonheur si pur et si doux du dévouement. On a vieilli en un instant de la plus triste des vieillesses, on est devenu vieux d’expérience ; et l’on a perdu la plus belle des illusions de la vie, qui n’a de beau que les illusions.  Telles étaient les désolantes pensées qui se pressaient confusément dans l’âme d’Ordener. Le noble jeune homme eût voulu mourir dans ce fatal moment ; il lui semblait que toute la félicité de sa vie lui échappait. Il y avait bien dans les assertions de celui qui parlait comme envoyé de Griffenfeld des choses qui lui paraissaient mensongères ou douteuses ; mais comme elles n’étaient destinées qu’à abuser de malheureux campagnards, Schumacker n’en était que plus coupable à ses yeux ; et ce Schumacker était le père de son Éthel !  Ces réflexions agitèrent d’autant plus violemment son cœur qu’elles s’y précipitèrent toutes à la fois. Il chancela sur les barreaux qui le soutenaient, et continua d’écouter ; car on attend parfois avec une impatience inexplicable et une affreuse avidité les malheurs que l’on redoute le plus.  – Oui, poursuivit la voix de l’envoyé, vous êtes commandés par le formidable Han d’Islande. Qui osera vous combattre ? Votre cause est celle de vos femmes, de vos enfants indignement dépouillés de votre héritage ; d’un noble infortuné, depuis vingt ans plongé injustement dans une infâme prison. Allons, Schumacker et la liberté vous attendent. Guerre aux tyrans !  – Guerre ! rép��tèrent mille voix ; et l’on entendit dans les détours du souterrain un long bruit d’armes se mêler aux sons rauques de la trompe des montagnes.  – Arrêtez ! cria Ordener. — Il avait descendu précipitamment le reste de l’échelle. L’idée d’épargner un crime à Schumacker et tant de malheurs à son pays s’était emparée impérieusement de tout son être. Mais, au moment où il était apparu sur le seuil du souterrain, la crainte de perdre, par d’imprudentes déclamations, le père de son Éthel, et peut-être son Éthel elle-même, avait remplacé tout autre sentiment en lui ; et il était resté là, pâle et jetant un regard étonné sur le tableau singulier qui s’offrait à sa vue.  C’était comme une immense place d’une ville souterraine, dont les limites se perdaient derrière une foule de piliers qui soutenaient les voûtes. Ces piliers brillaient comme des pilastres de cristal aux rayons d’un millier de torches que portait une multitude d’hommes bizarrement armés et répandus confusément dans les profondeurs de la place. On eût dit, à voir tous ces points lumineux et toutes ces figures effrayantes errer dans les ténèbres, une de ces assemblées fabuleuses dont parlent les vieilles chroniques, de sorciers et de démons qui portaient des étoiles pour flambeaux, et illuminaient la nuit les vieux bois et les châteaux écroulés.  Un long cri s’éleva.  – Un étranger ! Mort ! mort !  Cent bras étaient déjà levés sur Ordener. Il porta la main à son côté pour y chercher son sabre. — Noble jeune homme ! dans son généreux élan il avait oublié qu’il était seul et désarmé.  – Attendez, attendez ! cria une voix, la voix de celui en qui Ordener voyait l’envoyé de Schumacker.  C’était un petit homme gras, vêtu de noir, à l’œil gai et faux. Il s’avança vers Ordener.  – Qui êtes-vous ? lui dit-il.  Ordener ne répondit pas ; il était saisi de toutes parts, et il n’y avait pas une place sur sa poitrine où ne s’appuyât la pointe d’une épée ou le canon d’un pistolet.  – Est-ce que tu as peur ? demanda le petit homme avec un sourire.  – Si ta main était sur mon cœur au lieu de ces épées, dit froidement le jeune homme, tu verrais qu’il ne bat pas plus vite que le tien, en supposant que tu aies un cœur.  – Ah ! ah ! dit le petit homme, il fait le fier ! eh bien ! qu’il meure. — Et il tourna le dos.  – Donne-moi la mort, répliqua Ordener ; c’est tout ce que je veux te devoir.  – Un instant, seigneur Hacket, dit un vieillard à barbe touffue, qui se tenait appuyé sur un long mousquet. Vous êtes ici chez moi, et j’ai seul le droit d’envoyer ce chrétien raconter aux morts ce qu’il a vu ici.  Le seigneur Hacket se mit à rire. — Ma foi, mon cher Jonas, comme il vous plaira ! Peu m’importe que cet espion soit jugé par vous, pourvu qu’il soit condamné.  Le vieillard se tourna vers Ordener :  – Allons, dis-nous qui tu es, toi qui souhaitais si audacieusement de savoir qui nous sommes.  Ordener garda le silence. Entouré des étranges partisans de ce Schumacker, pour lequel il aurait si volontiers donné son sang, il n’éprouvait en ce moment qu’un désir infini de la mort.  – Sa courtoisie ne veut pas répondre, dit le vieillard. Quand le renard est pris, il ne crie plus. Tuez-le.  – Mon brave Jonas, reprit Hacket, que la mort de cet homme soit le premier exploit de Han d’Islande parmi vous.  – Oui, oui ! crièrent une foule de voix.  Ordener étonné, mais toujours intrépide, chercha des yeux ce Han d’Islande, auquel il avait si vaillamment disputé sa vie le matin même, et vit, avec un redoublement de surprise, s’avancer vers lui un homme d’une stature colossale, vêtu du costume des montagnards. Ce géant fixa sur Ordener un regard atrocement stupide, et demanda une hache.  – Tu n’es pas Han d’Islande, dit Ordener avec force.  – Qu’il meure ! qu’il meure ! cria Hacket d’une voix furieuse.  Ordener vit qu’il fallait mourir. Il mit la main dans sa poitrine, afin d’en tirer les cheveux de son Éthel et de leur donner un dernier baiser. Ce mouvement fit tomber un papier de sa ceinture.  – Quel est ce papier ? dit Hacket ; Norbith, prenez ce papier.  Ce Norbith était un jeune homme dont les traits noirs et durs avaient une expression de noblesse. Il ramassa le papier et le déploya.  – Grand Dieu ! s’écria-t-il, c’est la passe de mon pauvre ami Christophorus Nedlam, de ce malheureux camarade qu’ils ont exécuté, il n’y a pas huit jours, sur la place publique de Skongen, pour fausse monnaie.  – Eh bien ! dit Hacket avec l’accent d’une attente trompée, gardez ce chiffon de papier. Je le croyais plus important. Vous, mon cher Han d’Islande, expédiez votre homme.  Le jeune Norbith se plaça devant Ordener, et s’écria :  – Cet homme est sous ma protection. Ma tête tombera avant qu’il tombe un cheveu de la sienne. Je ne souffrirai pas que le sauf-conduit de mon ami Christophorus Nedlam soit violé.  Ordener, si miraculeusement protégé, baissa la tête et s’humilia ; car il se rappelait combien il avait dédaigneusement accueilli en lui-même le vœu touchant de l’aumônier Athanase Munder : — Puisse le don du mourant être un bienfait pour le voyageur !  – Bah ! bah ! dit Hacket, vous dites là des folies, mon brave Norbith. Cet homme est un espion ; il faut qu’il meure.  – Donnez-moi ma hache, répéta le géant.  – Il ne mourra pas ! cria Norbith. Que dirait l’esprit de mon pauvre Nedlam, qu’ils ont indignement pendu ? Je vous assure qu’il ne mourra pas ; car Nedlam ne veut pas qu’il meure.  – En effet, dit le vieux Jonas, Norbith a raison. Comment voulez-vous qu’on tue cet étranger, seigneur Hacket ? il a la passe de Christophorus Nedlam.  – Mais c’est un espion, c’est un espion, reprit Hacket.  Le vieillard se plaça près du jeune homme, devant Ordener, et tous deux dirent gravement :  – Il a la passe de Christophorus Nedlam, qui a été pendu à Skongen.  Hacket vit qu’il fallait céder ; car tous les autres commençaient à murmurer, en disant que cet étranger ne pouvait mourir, puisqu’il portait le sauf-conduit de Nedlam le faux-monnayeur.  – Allons, dit-il entre ses dents avec une rage concentrée, qu’il vive donc. Au reste, c’est votre affaire.  – Ce serait le diable que je ne le tuerais point, dit Norbith triomphant.  En parlant ainsi, il se tourna vers Ordener.  – Écoute, poursuivit-il, tu dois être un bon frère, puisque tu as la passe de Nedlam, mon pauvre ami. Nous sommes les mineurs royaux. Nous nous révoltons pour qu’on nous délivre de la tutelle. Le seigneur Hacket, que tu vois, dit que nous prenons les armes pour un certain comte Schumacker ; mais moi je ne le connais pas. Étranger, notre cause est juste. Écoute, et réponds-moi comme si tu répondais à ton saint patron. Veux-tu être des nôtres ?  Une idée passa dans l’esprit d’Ordener.  – Oui, répondit-il.  Norbith lui présenta un sabre, qu’il reçut en silence.  – Frère, dit le jeune chef, si tu veux nous trahir, tu commenceras par me tuer.  En ce moment le son de la trompe retentit sous les arceaux de la mine, et l’on entendit des voix éloignées qui disaient : Voilà Kennybol.  Chapitre 32  Romances espagnoles .  L ’ÂME A QUELQUEFOIS DES inspirations subites, des illuminations soudaines, dont un volume entier de pensées et de réflexions n’exprimerait pas mieux l’étendue, ne sonderait pas plus la profondeur, que la clarté de mille flambeaux ne rendrait la lueur immense et rapide de l’éclair.  On n’essaiera donc pas d’analyser ici l’impulsion impérieuse et secrète qui, à la proposition du jeune Norbith, jeta le noble fils du vice-roi de Norvège parmi les bandits qui se révoltaient pour un proscrit. Ce fut tout à la fois, sans doute, un généreux désir d’approfondir, à tout prix, cette ténébreuse aventure, mêlé à un dégoût amer de la vie, à un insouciant désespoir de l’avenir ; peut-être je ne sais quel doute de la culpabilité de Schumacker, inspiré par tout ce qu’offraient de louche et de faux les apparences diverses qui avaient frappé le jeune homme, par un instinct inconnu de la vérité, et surtout par son amour pour Éthel. Enfin, ce fut certainement une révélation intime du bien qu’un ami clairvoyant de Schumacker pourrait lui faire, au milieu de ses aveugles partisans.  Chapitre 33  MATURIN, Bertram .  A UX CRIS QUI ANNONÇAIENT le fameux chasseur Kennybol, Hacket s’élança précipitamment au-devant de lui, en laissant Ordener avec les deux autres chefs.  – Vous voilà enfin, mon cher Kennybol ! Venez que je vous présente à votre formidable chef, Han d’Islande.  A ce nom, Kennybol, qui arrivait pâle, haletant, les cheveux hérissés, le visage inondé de sueur et les mains teintes de sang, recula de trois pas.  – Han d’Islande !  – Allons, dit Hacket, rassurez-vous ! il vient pour vous seconder. Ne voyez en lui qu’un ami, qu’un compagnon.  Kennybol ne l’entendait pas.  – Han d’Islande ici ! répéta-t-il.  – Eh oui, dit Hacket, en réprimant un rire équivoque ; allez-vous en avoir peur ?  – Quoi ! interrompit pour la troisième fois le chasseur, vous m’affirmez… Han d’Islande dans cette mine !…  Hacket se tourna vers ceux qui l’entouraient :  – Est-ce que notre brave Kennybol est fou ?  Puis, s’adressant à Kennybol :  – Je vois que c’est la crainte de Han d’Islande qui vous a retardé.  Kennybol leva la main au ciel :  – Par Etheldera, la sainte martyre norvégienne, ce n’est pas la crainte de Han d’Islande, seigneur Hacket, mais bien Han d’Islande lui-même, je vous jure, qui m’a empêché d’être ici plus tôt.  Ces paroles firent éclater un murmure d’étonnement parmi la foule de montagnards et de mineurs qui entouraient les deux interlocuteurs, et jetèrent sur le front de Hacket le même nuage que l’aspect et le salut d’Ordener y avaient déjà fait naître un moment auparavant.  – Comment ! que dites-vous ? demanda-t-il en baissant la voix.  – Je dis, seigneur Hacket, que sans votre maudit Han l’Islandais j’aurais été ici avant le premier cri de la chouette.  – En vérité ! Que vous a-t-il donc fait ?  – Oh ! ne me le demandez pas ; je veux seulement que ma barbe blanchisse en un jour, comme le poil d’une hermine, si l’on me surprend de ma vie, puisqu’il est vrai que je vis encore, à la chasse d’un ours blanc.  – Est-ce que vous avez failli être dévoré par un ours ? Kennybol haussa les épaules en signe de mépris :  – Un ours ! voilà un redoutable ennemi ! Kennybol dévoré par un ours ! Pour qui me prenez-vous, seigneur Hacket ?  – Ah ! pardon, dit Hacket en souriant.  – Si vous saviez ce qui m’est arrivé, mon brave seigneur, interrompit le vieux chasseur en baissant la voix, vous ne me répéteriez point que Han d’Islande est ici.  Hacket parut de nouveau un moment déconcerté. Il arrêta brusquement Kennybol par le bras, comme s’il craignait qu’il n’approchât davantage du point de la place souterraine où l’on apercevait, au-dessus des têtes des mineurs, la tête énorme du géant.  – Mon cher Kennybol, dit-il d’une voix presque solennelle, contez-moi, je vous prie, ce qui a causé votre retard. Vous sentez qu’au moment où nous sommes, tout peut être d’une haute importance.  – Cela est vrai, dit Kennybol après un moment de réflexion.  Alors, cédant aux instances réitérées de Hacket, il lui raconta comment il avait, le matin même, aidé de six compagnons, poussé un ours blanc jusqu’aux environs de la grotte de Walderhog, sans s’apercevoir, dans l’ardeur de la chasse, qu’il était si près de ce lieu redoutable ; comment les plaintes de l’ours aux abois avaient attiré un petit homme, un monstre, un démon, qui, armé d’une hache de pierre, s’était jeté sur eux à la défense de l’ours. L’apparition de cette espèce de diable, qui ne pouvait être autre que Han, le démon islandais, les avait glacés tous sept de terreur ; enfin, ses six malheureux camarades avaient été victimes des deux monstres, et lui, Kennybol, n’avait dû son salut qu’à une prompte fuite, qui n’avait pas été entravée, grâce à son agilité, à la fatigue de Han d’Islande, et, avant tout, à la protection du bienheureux patron des chasseurs, saint Sylvestre.  – Vous voyez, seigneur Hacket, dit-il en terminant son récit encore plein de son épouvante, et orné de toutes les fleurs de la rhétorique des montagnes, vous voyez que si je viens tard, ce n’est pas moi qu’il faut accuser, et qu’il est impossible que le démon d’Islande, que j’ai laissé ce matin avec son ours, s’acharnant sur les cadavres de mes six pauvres camarades dans la bruyère de Walderhog, soit maintenant, comme notre ami, dans cette mine d’Apsyl-Corh, à notre rendez-vous. Je vous proteste que cela ne se peut. Je le connais, à présent, ce démon incarné ; je l’ai vu !  Hacket, qui avait tout écouté attentivement, prit la parole et dit d’une voix grave :  – Mon brave ami Kennybol, quand vous parlez de Han d’Islande ou de l’enfer, ne croyez rien impossible. Je savais tout ce que vous venez de me dire.  L’expression de l’extrême étonnement et de la plus naïve crédulité se peignit sur les traits sauvages du vieux chasseur des monts de Kole.  – Comment ?  – … Oui, poursuivit Hacket, sur le visage duquel un observateur plus adroit eût peut-être démêlé quelque chose de triomphant et de sardonique, je savais tout, excepté pourtant que vous fussiez le héros de cette triste aventure. Han d’Islande me l’avait contée en me suivant ici.  – Vraiment ! dit Kennybol ; et son regard attaché sur Hacket venait de prendre un air de crainte et de respect.  Hacket continua avec le même sang-froid :  – Sans doute ; mais maintenant, soyez tranquille, je vais vous conduire à ce formidable Han d’Islande.  Kennybol poussa un cri d’effroi.  – Soyez tranquille, vous dis-je, reprit Hacket. Voyez en lui votre chef et votre camarade ; gardez-vous seulement de lui rappeler en rien ce qui s’est passé ce matin. Vous comprenez ?  Il fallut céder, mais ce ne fut pas sans une vive répugnance intérieure qu’il consentit à se laisser présenter au démon. Ils s’avancèrent vers le groupe où étaient Ordener, Jonas et Norbith.  – Mon bon Jonas, mon cher Norbith, dit Kennybol, que Dieu vous assiste !  – Nous en avons besoin, Kennybol, dit Jonas.  En ce moment le regard de Kennybol s’arrêta sur celui d’Ordener, qui cherchait le sien.  – Ah ! vous voilà, jeune homme, dit-il en s’approchant vivement de lui et lui tendant sa main ridée et rude, soyez le bienvenu. Il paraît que votre hardiesse a eu bon succès ?  Ordener, qui ne comprenait pas que ce montagnard parût le comprendre si bien, allait provoquer une explication, quand Norbith s’écria :  – Vous connaissez donc cet étranger, Kennybol ?  – Par mon ange gardien, si je le connais ! Je l’aime et je l’estime. Il est dévoué comme nous tous à la bonne cause que nous servons.  Et il lança vers Ordener un second regard d’intelligence, auquel celui-ci se préparait à répondre, lorsque Hacket, qui était allé chercher son géant, que tous ces bandits semblaient fuir avec effroi, les aborda tous quatre en disant :  – Mon brave chasseur Kennybol, voici votre chef, le fameux Han de Klipstadur !  Kennybol jeta sur le brigand gigantesque un coup d’œil où il y avait plus de surprise encore que de crainte, et se pencha vers l’oreille de Hacket :  – Seigneur Hacket, le Han d’Islande que j’ai laissé ce matin à Walderhog était un petit homme.  Hacket lui répondit à voix basse :  – Vous oubliez, Kennybol ! un démon !  – Il est vrai, dit le crédule chasseur, il aura changé de forme.  Et il se détourna en tremblant pour faire furtivement un signe de croix.  Chapitre 34  C ’EST DANS UNE SOMBRE forêt de vieux chênes, où pénètre à peine le pâle crépuscule du matin, qu’un homme de petite taille en aborde un autre qui est seul, et qui paraît l’attendre. L’entretien suivant commence à voix basse :  – Daigne votre grâce me pardonner si je l’ai fait attendre ! Plusieurs incidents m’ont retardé.  – Lesquels ?  – Le chef des montagnards, Kennybol, n’est arrivé au rendez-vous qu’à minuit ; et nous avons en revanche été troublés par un témoin inattendu.  – Qui donc ?  – C’est un homme qui s’est jeté comme un fou dans la mine au milieu de notre sanhédrin. J’ai pensé d’abord que c’était un espion, et j’ai voulu le faire poignarder ; mais il s’est trouvé porteur de la sauvegarde de je ne sais quel pendu fort respecté de nos mineurs, et ils l’ont pris sous leur protection. Je pense, en y réfléchissant, que ce n’est sans doute qu’un voyageur curieux ou un savant imbécile. En tout cas, j’ai disposé mes mesures à son égard.  – Tout va-t-il bien du reste ?  – Fort bien. Les mineurs de Guldbranshal et de Fa-roër, commandés par le jeune Norbith et le vieux Jonas, les montagnards de Kole, conduits par Kennybol, doivent être en marche en ce moment. A quatre milles de l’Étoile-Bleue, leurs compagnons de Hubfallo et de Sund-Moër les joindront ; ceux de Kongsberg et la troupe des forgerons du Smiasen, qui ont déjà forcé la garnison de Walhstrom de se retirer, comme le noble comte le sait, les attendent quelques milles plus loin. — Enfin, mon cher et honoré maître, toutes ces bandes réunies feront halte cette nuit à deux milles de Skongen, dans les gorges du Pilier-Noir.  – Mais votre Han d’Islande, comment l’ont-ils reçu ?  – Avec une entière crédulité.  – Que ne puis-je venger la mort de mon fils sur ce monstre ! Quel malheur qu’il nous ait échappé !  – Mon noble seigneur, usez d’abord du nom de Han d’Islande pour vous venger de Schumacker ; vous aviserez ensuite au moyen de vous venger de Han lui-même. Les révoltés marcheront aujourd’hui tout le jour et feront halte ce soir, pour passer la nuit dans le défilé du Pilier-Noir, à deux milles de Skongen.  – Comment ! vous laisseriez pénétrer si près de Skongen un rassemblement aussi considérable ? — Musdœmon !…  – Un soupçon, noble comte ! Que votre grâce daigne envoyer, à l’instant même, un messager au colonel Vœthaün, dont le régiment doit être en ce moment à Skongen ; informez-le que toutes les forces des insurgés seront campées cette nuit sans défiance dans le défilé du Pilier-Noir, qui semble avoir été créé exprès pour les embuscades.  – Je vous comprends ; mais pourquoi, mon cher, avoir tout disposé de façon que les rebelles soient si nombreux ?  – Plus l’insurrection sera formidable, seigneur, plus le crime de Schumacker et votre mérite seront grands. D’ailleurs il importe qu’elle soit entièrement éteinte d’un seul coup.  – Bien ! mais pourquoi le lieu de la halte est-il si voisin de Skongen ?  – Parce que, dans toutes les montagnes, c’est le seul où la défense soit impossible. Il ne sortira de là que ceux qui sont désignés pour figurer devant le tribunal.  – A merveille ! — Quelque chose, Musdœmon, me dit de terminer promptement cette affaire. Si tout est rassurant de ce côté, tout est inquiétant de l’autre. Vous savez que nous avons fait faire à Copenhague des recherches secrètes sur les papiers qui pouvaient être tombés au pouvoir de ce Dispolsen ?  – Eh bien, seigneur ?  – Eh bien, je viens d’apprendre à l’instant que cet intrigant avait eu des rapports mystérieux avec ce maudit astrologue Cumbysulsum.  – Qui est mort dernièrement ?  – Oui ; et que le vieux sorcier avait en mourant remis à l’agent de Schumacker des papiers.  – Damnation ! il avait des lettres de moi, un exposé de notre plan !  – De votre plan, Musdœmon !  – Mille pardons, noble comte ! Mais aussi pourquoi votre grâce avait-elle été se livrer à ce charlatan de Cumbysulsum ? le vieux traître !  – Écoutez, Musdœmon, je ne suis pas comme vous un être sans croyance et sans foi. — Ce n��est pas sans de justes raisons, mon cher, que j’ai toujours eu confiance dans la science magique du vieux Cumbysulsum.  – Que votre grâce n’a-t-elle eu autant de défiance de sa fidélité que de confiance en sa science ? Au surplus, ne nous alarmons pas, mon noble maître, Dispolsen est mort, ses papiers sont perdus ; dans quelques jours il ne sera plus question de ceux auxquels ils pourraient servir.  – En tout cas quelle accusation pourrait monter jusqu’à moi ?  – Ou jusqu’à moi, protégé par votre grâce ?  – Oh oui, mon cher, vous pouvez, certes, compter sur moi ; mais hâtons, je vous prie, le dénoûment de tout ceci ; je vais envoyer le messager au colonel. Venez, mes gens m’attendent derrière ces halliers, et il faut reprendre le chemin de Drontheim, que le mecklembourgeois a quitté sans doute. Allons, continuez à me bien servir, et, malgré tous les Cumbysulsum et les Dispolsen de la terre, comptez sur moi à la vie et à la mort !  – Je prie votre grâce de croire… Diable !  Ici ils s’enfoncèrent tous deux dans le bois, dans les détours duquel leurs voix s’éteignirent peu à peu ; et bientôt après on n’y entendit plus que le bruit des pas des deux chevaux qui s’éloignaient.  Chapitre 35  … Battez, tambours ! ils viennent !  ldots Ils ont fait serment tous, et tous le même serment, de ne pas rentrer en Castille sans le comte prisonnier, leur seigneur.  Ils ont sa statue de pierre dans un chariot, et sont résolus à ne retourner en arrière qu’en voyant la statue s’en retourner elle-même.  Et en signe que celui qui ferait un pas en arrière serait regardé comme un traître, ils ont tous levé la main et prêté leur serment.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Et ils marchent vers Arlançon, aussi vite que peuvent aller les bœufs qui traînent le chariot ; ils ne s’arrêtent pas plus que le soleil.  Burgos reste désert ; seulement les femmes et les enfants y sont demeurés ; il en est ainsi dans les environs.  Ils vont causant ensemble du cheval et du faucon, et se demandant s’il faut affranchir la Castille du tribut qu’elle paie à Léon.  Et avant d’entrer dans la Navarre, ils rencontrent sur la frontière…  Romances espagnoles .  Pendant que la conversation qu’on vient de lire avait lieu dans une des forêts qui avoisinent le Smiasen, les révoltés, divisés en trois colonnes, sortirent de la mine de plomb d’Apsyl-Corh, par l’entrée principale, qui s’ouvre de plain-pied sur un ravin profond.  Ordener, qui, malgré son désir de se rapprocher de Kennybol, avait été rangé dans la bande de Norbith, ne vit d’abord qu’une longue procession de torches, dont les feux, luttant avec les premières lueurs du jour, se réfléchissaient sur des haches, des fourches, des pioches, des massues armées de pointes de fer, d’énormes marteaux, des pics, des leviers et toutes les armes grossières que la révolte peut emprunter au travail, mêlées à d’autres armes régulières, qui annonçaient que cette révolte était une conspiration, des mousquets, des piques, des sabres, des carabines et des arquebuses. Quand le soleil eut paru, et que la lumière des torches ne fut plus que de la fumée, il put mieux observer l’aspect de cette singulière armée, qui s’avançait en désordre, avec des chants rauques et des cris sauvages, pareille à un troupeau de loups affamés qui vont à la conquête d’un cadavre. Elle était partagée en trois divisions, ou plutôt en trois foules. D’abord marchaient les montagnards de Kole, commandés par Kennybol, auquel ils ressemblaient tous par leur costume de peaux de bêtes, et presque par leur mine farouche et hardie. Puis venaient les jeunes mineurs de Norbith et les vieux de Jonas, avec leurs grands feutres, leurs larges pantalons, leurs bras entièrement nus et leurs visages noirs, qui tournaient vers le soleil des yeux stupides. Au-dessus de ces bandes tumultueuses flottaient pêle-mêle des bannières couleur de feu, sur lesquelles on lisait différentes devises, telles que��: Vive Schumacker ! — Délivrons notre libérateur ! — Liberté aux mineurs ! Liberté au comte de Griffenfeld ! — Mort à Guldenlew ! — Mort aux oppresseurs ! Mort à d’Ahlefeld ! — Les rebelles paraissaient plutôt considérer ces enseignes comme des fardeaux que comme des ornements, et elles passaient de main en main quand les porte-étendards étaient fatigués ou voulaient mêler le son discordant de leur trompe aux psalmodies et aux vociférations de leurs camarades.  L’arrière-garde de cette étrange armée se composait de dix chariots traînés par des rennes et de grands ânes, destinés sans doute à porter les munitions ; et l’avant-garde, du géant amené par Hacket, qui marchait seul, armé d’une massue et d’une hache, et bien loin duquel venaient, avec une sorte de terreur, les premiers rangs commandés par Kennybol, qui ne le quittait pas des yeux, comme pour pouvoir suivre son chef diabolique dans les diverses transfigurations qu’il lui plairait de subir.  Ce torrent de rebelles descendait ainsi avec une rumeur confuse et en remplissant les bois de pins du bruit de la trompe des montagnes du Drontheimus septentrional. Il fut bientôt grossi par les diverses bandes de Sund-Moër, de Hubfallo, de Kongsberg, et la troupe des forgerons du Smiasen, qui présentait un contraste bizarre avec le reste des révoltés. C’étaient des hommes grands et forts, armés de pinces et de marteaux, ayant pour cuirasses de larges tabliers de cuir, ne portant pour enseigne qu’une haute croix de bois, qui marchaient gravement et en cadence, avec une régularité plus religieuse encore que militaire, sans autre chant de guerre que les psaumes et les cantiques de la bible. Ils n’avaient de chef que leur porte-croix, qui s’avançait sans armes à leur tête.  Tout ce ramas d’insurgés ne rencontrait pas un être humain sur son passage. A leur approche, le chevrier poussait son troupeau dans une caverne, et le paysan désertait son village ; car l’habitant des plaines et des vallées est partout le même, il craint la trompe des bandits de même que le cor des archers.  Ils traversèrent ainsi des collines et des forêts semées de rares bourgades, suivirent des routes sinueuses où l’on voyait plus de traces de bêtes fauves que de pas d’hommes, côtoyèrent des lagunes, franchirent des torrents, des ravins, des marais. Ordener ne connaissait aucun de ces lieux. Une fois seulement, son regard, se levant, rencontra à l’horizon l’apparence lointaine et bleuâtre d’une grande roche courbée. Il se pencha vers un de ses grossiers compagnons de voyage :  – Ami, quel est ce rocher là-bas, au sud, à droite ?  – C’est le Cou-de-Vautour, le rocher d’Oëlmœ, répondit l’autre.  Ordener soupira profondément.  Chapitre 36 GUENON, PERROQUETS, PEIGNES ET rubans, tout était prêt chez la comtesse d’Ahlefeld pour recevoir le lieutenant Frédéric. Elle avait fait venir à grands frais le dernier roman de la fameuse Scudéry. On l’avait, par son ordre, revêtu d’une riche reliure à fermoirs de vermeil ciselé, et placé entre les flacons d’essence et les boîtes de mouches, sur l’élégante toilette à pieds dorés, ornée de mosaïque de bois, dont elle avait meublé le boudoir futur de son cher enfant Frédéric. Quand elle eut ainsi parcouru le cercle minutieux de ces petits soins maternels, qui l’avaient un moment distraite de la haine, elle songea qu’elle n’avait plus autre chose à faire que de nuire à Schumacker et à Éthel. Le départ du général Levin les lui livrait sans défense.  Il s’était passé depuis peu dans le donjon de Munckholm une foule de choses sur lesquelles elle n’avait pu obtenir que des données très vagues. — Quel était le serf, vassal ou paysan, qui, à en croire les paroles très ambiguës et très embarrassées de Frédéric, s’était fait aimer de la fille de l’ex-chancelier ? — Quels étaient les rapports du baron Ordener avec les prisonniers de Munckholm ? — Quels étaient les motifs incompréhensibles de l��absence si singulière d’Ordener, dans un moment où les deux royaumes n’étaient occupés que de son prochain mariage avec cette Ulrique d’Ahlefeld qu’il paraissait dédaigner ? — Enfin, que s’était-il passé entre Levin de Knud et Schumacker ? — L’esprit de la comtesse se perdait en conjectures. Elle résolut enfin, pour éclaircir tous ces mystères, de hasarder une descente à Munckholm, conseil que lui donnaient à la fois sa curiosité de femme et ses intérêts d’ennemie.  Un soir qu’Éthel, seule dans le jardin du donjon, venait de graver, pour la sixième fois, avec le diamant d’une bague, je ne sais quel chiffre mystérieux sur le pilier noir de la poterne qui avait vu disparaître son Ordener, cette porte s’ouvrit. La jeune fille tressaillit. C’était la première fois que cette poterne s’ouvrait, depuis qu’elle s’était refermée sur lui.  Une grande femme pâle, vêtue de blanc, était devant elle. Elle présentait à Éthel un sourire doux comme du miel empoisonné, et il y avait, derrière son regard paisible et bienveillant, comme une expression de haine, de dépit et d’admiration involontaire.  Éthel la considéra avec étonnement, presque avec crainte. Depuis sa vieille nourrice, qui était morte entre ses bras, c’était la première femme qu’elle voyait dans la sombre enceinte de Munckholm.  – Mon enfant, dit doucement l’étrangère, vous êtes la fille du prisonnier de Munckholm ?  Éthel ne put s’empêcher de détourner la tête ; quelque chose en elle ne sympathisait pas avec l’étrangère, et il lui semblait qu’il y avait du venin dans le souffle qui accompagnait cette douce voix. — Elle répondit :  – Je m’appelle Éthel Schumacker. Mon père dit qu’on me nommait, dans mon berceau, comtesse de Tongsberg et princesse de Wollin.  – Votre père vous dit cela ! s’écria la grande femme avec un accent qu’elle réprima aussitôt. Puis elle ajouta : — Vous avez éprouvé bien des malheurs !  – Le malheur m’a reçue à ma naissance dans ses bras de fer, répondit la jeune prisonnière ; mon noble père dit qu’il ne me quittera qu’à ma mort.  Un sourire passa sur les lèvres de l’étrangère, qui reprit du ton de la pitié :  – Et vous ne murmurez pas contre ceux qui ont jeté votre vie dans ce cachot ? vous ne maudissez pas les auteurs de votre infortune ?  – Non, de peur que notre malédiction n’attire sur eux des maux pareils à ceux qu’ils nous font souffrir.  – Et, continua la femme blanche avec un front impassible, connaissez-vous les auteurs de ces maux dont vous vous plaignez ?  Éthel réfléchit un moment et dit :  – Tout s’est fait par la volonté du ciel.  – Votre père ne vous parle jamais du roi ?  – Le roi ? c’est celui pour lequel je prie matin et soir sans le connaître.  Éthel ne comprit pas pourquoi l’étrangère se mordit les lèvres à cette réponse.  – Votre malheureux père ne vous nomme jamais, dans sa colère, ses implacables ennemis, le général Arensdorf, l’évêque Spollyson, le chancelier d’Ahlefeld ?  – J’ignore de qui vous me parlez.  – Et connaissez-vous le nom de Levin de Knud ?  Le souvenir de la scène qui s’était passée la surveille entre le gouverneur de Drontheim et Schumacker était trop récent dans l’esprit d’Éthel, pour que le nom de Levin de Knud ne la frappât point.  – Levin de Knud ? dit-elle ; il me semble que c’est cet homme pour lequel mon père a tant d’estime et presque tant d’affection.  – Comment ! s’écria la grande femme.  – Oui, reprit la jeune fille, c’est ce Levin de Knud que mon seigneur et père défendait si vivement avant-hier contre le gouverneur de Drontheim.  Ces paroles redoublèrent la surprise de l’autre.  – Contre le gouverneur de Drontheim ! Ne vous jouez pas de moi, ma fille. Ce sont vos intérêts qui m’amènent. Votre père prenait contre le gouverneur de Drontheim le parti du général Levin de Knud !  – Du général ! il me semble que c’était du capitaine… Mais non ; vous avez raison. — Mon père, poursuivit Éthel, paraissait conserver autant d’attachement à ce général Levin de Knud qu’il témoignait de haine au gouverneur du Drontheimus.  – Voilà encore un étrange mystère ! dit en elle-même la grande femme pâle, dont la curiosité s’allumait de plus en plus. — Ma chère enfant, que s’est-il donc passé entre votre père et le gouverneur de Drontheim ?  L’interrogatoire fatiguait la pauvre Éthel, qui regarda fixement la grande femme.  – Suis-je donc une criminelle pour que vous m’interrogiez ainsi ?  A ce mot si simple, l’inconnue parut interdite, comme si elle sentait le fruit de son adresse lui échapper. Elle reprit néanmoins, d’une voix légèrement émue :  – Vous ne me parleriez pas ainsi si vous saviez pourquoi et pour qui je viens.  – Quoi ! dit Éthel, viendriez-vous de sa part ? m’apporteriez-vous un message de lui ?  Et tout son sang rougissait son beau visage ; et tout son cœur s’était soulevé dans son sein, gonflé d’impatience et d’inquiétude.  – … De qui ? demanda l’autre.  La jeune fille s’arrêta au moment de prononcer le nom adoré. Elle avait vu luire dans l’œil de l’étrangère un éclair de sombre joie qui semblait un rayon de l’enfer. Elle dit tristement :  – Vous ne savez pas de qui je veux parler.  L’expression de l’attente trompée se peignit pour la seconde fois sur le visage bienveillant de l’autre.  – Pauvre jeune fille ! s’écria-t-elle, que pourrais-je faire pour vous ?  Éthel n’entendait pas. Sa pensée était derrière les montagnes du septentrion, à la suite de l’aventureux voyageur. Sa tête s’était baissée sur son sein, et ses mains s’étaient jointes comme d’elles-mêmes.  – Votre père espère-t-il sortir de cette prison ?  Cette question, que l’inconnue répéta deux fois, ramena Éthel à elle-même.  – Oui, dit-elle.  Et une larme roula dans ses yeux.  Ceux de l’étrangère s’étaient animés à cette réponse.  – Il l’espère, dites-moi ! et comment ? par quel moyen ? quand ?  – Il espère sortir de cette prison, parce qu’il espère sortir de la vie.  Il y a quelquefois dans la simplicité d’une âme douce et jeune une puissance qui se joue des ruses d’un cœur vieilli dans la méchanceté. Cette pensée parut agiter l’esprit de la grande femme, car l’expression de son visage changea tout à coup ; et, posant sa main froide sur le bras d’Éthel :  – Écoutez-moi, dit-elle d’un ton qui était presque de la franchise ; avez-vous entendu dire que les jours de votre père sont de nouveau menacés d’une enquête juridique ? qu’il est soupçonné d’avoir fomenté une révolte parmi les mineurs du Nord ?  Ces mots de révolte et d’ enquête n’offraient pas d’idée claire à Éthel ; elle leva son grand œil noir sur l’inconnue :  – Que voulez-vous dire ?  – Que votre père conspire contre l’état ; que son crime est presque découvert ; que ce crime entraîne la peine de mort.  – Mort ! crime !… s’écria la pauvre enfant.  – Crime et mort, dit gravement la femme étrangère.  – Mon père ! mon noble père ! poursuivit Éthel. Hélas ! lui qui passe ses jours à m’entendre lire l’Edda et l’Évangile ! lui, conspirer ! Que vous a-t-il donc fait ?  – Ne me regardez pas ainsi ; je vous le répète, je suis loin d’être votre ennemie. Votre père est soupçonné d’un grand crime, je vous en avertis. Peut-être, au lieu de ces témoignages de haine, aurais-je droit à quelque reconnaissance.  Ce reproche toucha Éthel.  – Oh ! pardon, noble dame ! pardon ! Jusqu’ici quel être humain avons-nous vu qui ne fût de nos ennemis ? J’ai été défiante envers vous ; vous me le pardonnez, n’est-ce pas ?  L’étrangère sourit.  – Quoi ! ma fille ! est-ce que jusqu’à ce jour vous n’avez pas encore rencontré un ami ?  Une vive rougeur enflamma les joues d’Éthel. Elle hésita un moment.  – Oui. — Dieu connaît la vérité. Nous avons trouvé un ami, noble dame. Un seul !  – Un seul ! dit précipitamment la grande femme. Nommez-le-moi, de grâce ; vous ne savez pas combien il est important. C’est pour le salut de votre père. Quel est cet ami ?  – Je l’ignore, dit Éthel.  L’inconnue pâlit.  – Est-ce parce que je veux vous servir que vous vous jouez de moi ? Songez qu’il s’agit des jours de votre père. Quel est, dites, quel est l’ami dont vous me parliez ?  – Le ciel sait, noble dame, que je ne connais de lui que son nom, qui est Ordener.  Éthel dit ces mots avec cette peine que l’on éprouve à prononcer devant un indifférent le nom sacré qui réveille en nous tout ce qui aime.  – Ordener ! Ordener ! répéta l’inconnue avec une émotion étrange, tandis que ses mains froissaient vivement la blanche broderie de son voile. — Et quel est le nom de son père ? demanda-t-elle d’une voix troublée.  – Je ne sais, répondit la jeune fille. Qu’importent sa famille et son père ! Cet Ordener, noble dame, est le plus généreux des hommes.  Hélas ! l’accent qui accompagnait cette parole avait livré tout le secret du cœur d’Éthel à la pénétration de l’étrangère.  L’étrangère prit un air calme et composé, et fit cette demande sans quitter la jeune fille du regard :  – Avez-vous entendu parler du prochain mariage du fils du vice-roi avec la fille du grand-chancelier actuel, d’Ahlefeld ?  Il fallut recommencer cette question, pour ramener l’esprit d’Éthel à des idées qui ne semblaient point l’intéresser.  – Je crois que oui, fut toute sa réponse.  Sa tranquillité, son air indifférent parurent surprendre l’inconnue.  – Eh bien ! que pensez-vous de ce mariage ?  Il lui fut impossible d’apercevoir la moindre altération dans les grands yeux d’Éthel tandis qu’elle répondait :  – En vérité, rien. Puisse leur union être heureuse !  – Les comtes Guldenlew et d’Ahlefeld, pères des deux fiancés, sont deux grands ennemis de votre père.  – Puisse, répéta doucement Éthel, l’union de leurs enfants être heureuse !  – Il me vient une idée, poursuivit l’astucieuse inconnue. Si les jours de votre père sont menacés, vous pourriez, à l’occasion de ce grand mariage, faire obtenir sa grâce par le fils du comte vice-roi.  – Les saints vous récompenseront de tous vos bons soins pour nous, noble dame ; mais comment faire parvenir ma prière jusqu’au fils du vice-roi ?  Ces paroles étaient prononcées avec tant de bonne foi qu’elles arrachèrent à l’étrangère un geste d’étonnement.  – Quoi ! est-ce que vous ne le connaissez pas ?  – Ce puissant seigneur ! s’écria Éthel ; vous oubliez qu’aucun de mes regards n’a encore franchi l’enceinte de cette forteresse.  – Mais vraiment, murmura entre ses dents la grande femme, que me disait donc ce vieux fou de Levin ? Elle ne le connaît pas. — Impossible cependant ! dit-elle en élevant la voix ; vous devez avoir vu le fils du vice-roi, il est venu ici.  – Cela se peut, noble dame ; de tous les hommes qui sont venus ici je n’ai jamais vu que lui, mon Ordener.  – Votre Ordener ! interrompit l’inconnue. — Elle continua, sans paraître s’apercevoir de la rougeur d’Éthel : — Connaissez-vous un jeune homme au visage noble, à la taille élégante, à la démarche grave et assurée ? son œil est doux et austère, son teint frais comme celui d’une jeune fille, ses cheveux châtains.  – Oh ! s’écria la pauvre Éthel, c’est lui, c’est mon fiancé, mon adoré Ordener ! Dites-moi, noble et chère dame, m’apportez-vous de ses nouvelles ? Où l’avez-vous rencontré ? Il vous a dit qu’il daignait m’aimer, n’est-il pas vrai ? Il vous a dit qu’il avait tout mon amour. Hélas ! une malheureuse prisonnière n’a que son amour au monde. Ce noble ami ! Il n’y a pas huit jours, je le voyais encore à cette même place, avec son manteau vert, sous lequel bat un si généreux cœur, et cette plume noire qui se balançait avec tant de grâce sur son beau front.  Elle n’acheva pas. Elle vit la grande femme inconnue trembler, pâlir et rougir, et crier d’une voix foudroyante à ses oreilles :  – Malheureuse ! tu aimes Ordener Guldenlew, le fiancé d’Ulrique d’Ahlefeld, le fils du mortel ennemi de ton père, du vice-roi de Norvège !  Éthel tomba évanouie.  Chapitre 37  CAUPOLICAN..  Marchez avec tant de précaution que la terre elle-même n’entende pas le bruit de vos pas… Redoublez de soins, mes amis… Si nous arrivons sans être entendus, je vous réponds de la victoire.  TUCAPEL.  La nuit a tout couvert de ses voiles ; une obscurité effrayante enveloppe la terre. Nous n’entendons aucune sentinelle, nous n’avons point aperçu d’espions.  BINGO.  Avançons !  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  TUCAPEL.  Qu’entends-je ? serions-nous découverts ?  LOPE DE VEGA, l’Arauque dompté .  – Dis-moi, Guldon Stayper, mon vieux camarade, sais-tu que la bise du soir commence à me rabattre vigoureusement les poils de mon bonnet sur le visage ?  C’était Kennybol, qui, détachant un moment son regard du géant qui marchait en tête des révoltés, s’était tourné à demi vers l’un des montagnards que le hasard d’une course désordonnée avait placé près de lui.  Celui-ci secoua la tête, et changea d’épaule la bannière qu’il portait, avec un grand soupir de lassitude.  – Hum ! je crois, notre capitaine, que dans ces maudites gorges du Pilier-Noir, où le vent se précipite comme un torrent, nous n’aurons pas tout à fait aussi chaud cette nuit qu’une flamme qui danse sur la braise.  – Il faudra faire de tels feux que les vieilles chouettes en soient éveillées au haut des rochers, dans leurs palais de ruines. Je n’aime pas les chouettes ; dans cette horrible nuit où j’ai vu la fée Ubfem, elle avait la forme d’une chouette.  – Par saint Sylvestre ! interrompit Guldon Stayper en détournant la tête, l’ange du vent nous donne de furieux coups d’ailes ! — Si l’on m’en croit, capitaine Kennybol, on mettra le feu à tous les sapins d’une montagne. D’ailleurs ce sera une belle chose à voir qu’une armée se chauffant avec une forêt.  – A Dieu ne plaise, mon cher Guldon ! et les chevreuils ! et les gerfauts ! et les faisans ! fais cuire le gibier, à merveille ; mais ne le fais pas brûler.  Le vieux Guldon se mit à rire :  – Notre capitaine, tu es bien toujours le même démon Kennybol, le loup des chevreuils, l’ours des loups, et le buffle des ours !  – Sommes-nous encore loin du Pilier-Noir ? demanda une voix parmi les chasseurs.  – Compagnon, répondit Kennybol, nous entreront dans les gorges à la nuit tombante ; nous voici dans un instant aux Quatre-Croix.  Il se fit un moment de silence, pendant lequel on n’entendit que le bruit multiplié des pas, le gémissement de la bise, et le chant éloigné de la bande des forgerons du lac Smiasen.  – Ami Guldon Stayper, reprit Kennybol après avoir sifflé l’air du chasseur Rollon, tu viens de passer quelques jours à Drontheim ?  – Oui, notre capitaine ; notre frère Georges Stayper le pêcheur était malade, et j’ai été le remplacer pendant quelque temps dans sa barque, afin que sa pauvre famille ne mourût pas de faim pendant qu’il serait mort de maladie.  – Et puisque tu arrives de Drontheim, as-tu eu occasion de voir ce comte, le prisonnier… Schumacker… Gleffenhem… quel est son nom déjà ? cet homme enfin au nom duquel nous nous révoltons contre la tutelle royale, et dont tu portes sans doute les armoiries brodées sur cette grande bannière couleur de feu ?  – Elle est bien lourde ! dit Guldon. — Tu veux parler du prisonnier du château-fort de Munckholm, le comte ?… enfin soit. Et comment veux-tu, notre brave capitaine, que je l’aie vu ? il m’aurait fallu, ajouta-t-il en baissant la voix, les yeux de ce démon qui marche devant nous, sans pourtant laisser derrière lui l’odeur du soufre, de ce Han d’Islande qui voit à travers les murs, ou l’anneau de la fée Mab qui passe par le trou des serrures. — Il n’y a en ce moment parmi nous, j’en suis sûr, qu’un seul homme qui ait vu le comte… le prisonnier dont tu me parles.  – Un seul ? Ah ! le seigneur Hacket ? Mais ce Hacket n’est plus parmi nous. Il nous a quittés cette nuit pour retourner…  – Ce n’est point le seigneur Hacket que je veux dire, notre capitaine.  – Et qui donc ?  – Ce jeune homme au manteau vert, à la plume noire, qui est tombé au milieu de nous cette nuit.  – Eh bien ?  – Eh bien ! dit Guldon en se rapprochant de Kennybol, c’est celui-là qui connaît le comte… ce fameux comte, enfin, comme je te connais, notre capitaine Kennybol.  Kennybol regarda Guldon, cligna de l’œil gauche en faisant claquer ses dents, et lui frappa sur l’épaule avec cette exclamation triomphale qui échappe à notre amour-propre, quand nous sommes contents de notre pénétration : — Je m’en doutais !  – Oui, notre capitaine, poursuivit Guldon Stayper en replaçant l’étendard couleur de feu sur l’épaule délassée, je te proteste que le jeune homme vert a vu le comte… — je ne sais comment tu l’appelles, celui donc pour qui nous allons nous battre. — dans le donjon même de Munckholm, et qu’il ne paraissait pas attacher moins d’importance à entrer dans cette prison, que toi ou moi à pénétrer dans un parc royal.  – Et comment sais-tu cela, notre frère Guldon ?  Le vieux montagnard saisit le bras de Kennybol, puis, entr’ouvrant sa peau de loutre avec une précaution presque soupçonneuse : — Regarde ! lui dit-il.  – Par mon très saint patron ! s’écria Kennybol, cela brille comme du diamant !  C’était en effet une riche boucle de diamants, qui attachait le grossier ceinturon de Guldon Stayper.  – Et il est aussi vrai que c’est du diamant, repartit celui-ci en laissant tomber le pan de sa casaque, qu’il est vrai que la lune est à deux journées de marche de la terre, et que le cuir de mon ceinturon est du cuir de buffle mort.  Mais les traits de Kennybol s’étaient rembrunis, et avaient passé de l’étonnement à la sévérité. Il baissa les yeux vers la terre en disant avec une sorte de solennité sauvage :  – Guldon Stayper, du village de Chol-Sœ, dans les montagnes de Kole, ton père, Medprath Stayper, est mort à cent deux ans, sans avoir rien à se reprocher, car ce ne sont pas des forfaitures que de tuer par mégarde un daim ou un élan du roi. — Guldon Stayper, tu as sur ta tête grise cinquante-sept bonnes années, ce qui n’est jeunesse que pour le hibou. — Guldon Stayper, notre camarade, j’aimerais mieux pour toi que les diamants de cette boucle fussent des grains de mil, si tu ne l’as pas acquise légitimement, aussi légitimement que le faisan royal acquiert la balle de plomb du mousquet.  En prononçant cette singulière admonestation, il y avait dans l’accent du chef montagnard à la fois de la menace et de l’onction.  – Aussi vrai que notre capitaine Kennybol est le plus hardi chasseur de Kole, répondit Guldon sans s’émouvoir, et que ces diamants sont des diamants, je les possède en légitime propriété.  – Vraiment ! reprit Kennybol avec une inflexion de voix qui tenait le milieu entre la confiance et le doute.  – Dieu et mon patron béni savent, reprit Guldon, que c’était un soir, au moment où je venais d’indiquer le Spladgest de Drontheim à des enfants de notre bonne mère la Norvège, qui apportaient le corps d’un officier trouvé sur les grèves d’Urchtal. — Il y a de ceci huit jours environ. — Un jeune homme s’avança vers ma barque : — A Munckholm ! me dit-il. Je m’en souciais peu, notre capitaine ; un oiseau ne vole pas volontiers autour d’une cage. Cependant le jeune seigneur avait la mine haute et fière, il était suivi d’un domestique qui menait deux chevaux ; il avait sauté dans ma barque d’un air d’autorité ; je pris mes rames, — c’est-à-dire les rames de mon frère. C’était mon bon ange qui le voulait. En arrivant, le jeune passager, après avoir parlé au seigneur sergent, qui commandait sans doute le fort, m’a jeté pour paiement, et Dieu m’entend, notre capitaine, oui, cette boucle de diamants que je viens de te montrer, et qui eût dû appartenir à mon frère Georges, et non à moi, si, à l’heure où le voyageur, que le ciel assiste, m’a pris, la journée que je faisais pour Georges n’eût été finie. Cela est la vérité, capitaine Kennybol.  – Bien.  Peu à peu la physionomie du chef reprit autant de sérénité que son expression, naturellement sombre et dure, le lui permettait, et il demanda à Guldon, d’une voix radoucie :  – Et tu es sûr, notre vieux camarade, que ce jeune homme est le même qui est maintenant derrière nous avec ceux de Norbith ?  – Sûr. Je n’oublierais pas, entre mille visages, le visage de celui qui a fait ma fortune. D’ailleurs, c’est le même manteau, la même plume noire.  – Je te crois, Guldon.  – Et il est clair qu’il allait voir le fameux prisonnier ; car, si ce n’eût pas été pour quelque grand mystère, il n’eût point récompensé ainsi le batelier qui l’amenait ; et d’ailleurs, maintenant qu’il se retrouve avec nous…  – Tu as raison.  – Et j’imagine, notre capitaine, que le jeune étranger est peut-être bien plus en crédit auprès du comte que nous allons délivrer, que le seigneur Hacket, qui ne me semble bon, sur mon âme, qu’à miauler comme un chat sauvage.  Kennybol fit un signe de tête expressif.  – Notre camarade, tu as dit ce que j’allais dire. Je serais, dans toute cette affaire, bien plus tenté d’obéir à ce jeune seigneur qu’à l’envoyé Hacket. Que saint Sylvestre et saint Olaüs me soient en aide ; si le démon islandais nous commande, je pense, camarade Guldon, que nous le devons beaucoup moins au corbeau bavard Hacket, qu’à cet inconnu.  – Vrai, notre capitaine ? demanda Guldon.  Kennybol ouvrait la bouche pour répondre, quand il se sentit frapper sur l’épaule. C’était Norbith.  – Kennybol, nous sommes trahis ! Gormon Woëstrœm vient du sud. Tout le régiment des arquebusiers marche contre nous. Les hulans de Slesvig sont à Sparbo ; trois compagnies de dragons danois attendent des chevaux au village de Lœvig. Tout le long de la route, il a vu autant de casaques vertes que de buissons. Hâtons-nous de gagner Skongen ; ne faisons point halte avant d’y être entrés. Là, du moins, nous pourrons nous défendre. Encore, Gormon croit-il avoir vu des mousquetons briller à travers les broussailles, en longeant les gorges du Pilier-Noir.  Le jeune chef était pâle, agité ; cependant son regard et le son de sa voix annonçaient encore l’audace et la résolution.  – Impossible ! s’écria Kennybol.  – Certain ! certain ! dit Norbith.  – Mais le seigneur Hacket…  – Est un traître ou un lâche. Sois sûr de ce que je dis, camarade Kennybol. — Où est-il, ce Hacket ?  En ce moment le vieux Jonas aborda les deux chefs. Au découragement profond empreint dans tous ses traits, il était facile de voir qu’il était instruit de la fatale nouvelle.  Les regards des deux vieillards, Jonas et Kennybol, se rencontrèrent, et tous deux se mirent à hocher la tête comme d’un mutuel accord.  – Eh bien ! Jonas ? Eh bien ! Kennybol ? dit Norbith.  Cependant le vieux chef des mineurs de Fa-roër avait passé lentement sa main sur son front ridé, et il répondait à voix basse au coup d’œil du vieux chef des montagnards de Kole :  – Oui, cela est trop vrai, cela est trop sûr. C’est Gormon Woëstrœm qui les a vus.  – Si la chose est ainsi, dit Kennybol, que faire ?  – Que faire ? répliqua Jonas.  – J’estime, camarade Jonas, que nous agirions sagement de nous arrêter.  – Et plus sagement encore, notre frère Kennybol, de reculer.  – S’arrêter ! reculer ! s’écria Norbith. Il faut avancer !  Les deux vieillards tournèrent vers le jeune homme un regard froid et surpris.  – Avancer ! dit Kennybol. Et les arquebusiers de Munckholm !  – Et les hulans de Slesvig ! ajouta Jonas.  – Et les dragons danois ! reprit Kennybol.  Norbith frappa la terre du pied.  – Et la tutelle royale ! et ma mère, qui meurt de faim et de froid !  – Démons ! la tutelle royale ! dit le mineur Jonas, avec une sorte de frémissement.  – Qu’importe ! dit le montagnard Kennybol.  Jonas prit Kennybol par la main.  – Notre compagnon le chasseur, vous n’avez pas l’honneur d’être pupille de notre glorieux souverain Christiern IV. Puisse le saint roi Olaüs. qui est au ciel, nous délivrer de la tutelle !  – Demande ce bienfait à ton sabre ! dit Norbith d’une voix farouche.  – Les paroles hardies coûtent peu à un jeune homme, camarade Norbith, répondit Kennybol, mais songez que si nous allons plus loin, toutes ces casaques vertes…  – Je songe que nous aurons beau rentrer dans nos montagnes, comme des renards devant les loups, on connaît nos noms et notre révolte ; et, mourir pour mourir, j’aime mieux la balle d’une arquebuse que la corde d’un gibet.  Jonas remua la tête de haut en bas en signe d’adhésion.  – Diable ! la tutelle pour nos frères ! le gibet pour nous ! Norbith pourrait bien avoir raison.  – Donne-moi la main, mon brave Norbith, dit Kennybol ; il y a danger des deux côtés. Il vaut mieux marcher droit au précipice qu’y tomber à reculons.  – Allons ! allons donc ! s’écria le vieux Jonas, en faisant sonner le pommeau de son sabre.  Norbith leur serra vivement la main.  – Frères, écoutez ! Soyez audacieux comme moi, je serai prudent comme vous. Ne nous arrêtons aujourd’hui qu’à Skongen ; la garnison est faible et nous l’écraserons. Franchissons, puisqu’il le faut, les défilés du Pilier-Noir, mais dans un profond silence. Il faut les traverser, quand même ils seraient surveillés par l’ennemi.  – Je crois que les arquebusiers ne sont pas encore au pont de l’Ordals, avant Skongen. Mais, n’importe. Silence !  – Silence ! soit, répéta Kennybol.  – Maintenant, Jonas, reprit Norbith, retournons tous deux à notre poste. Demain peut-être nous serons à Drontheim, malgré les arquebusiers, les hulans, les dragons et tous les justaucorps verts du midi.  Les trois chefs se quittèrent. Bientôt le mot d’ordre silence ! passa de rang en rang, et cette bande de rebelles, un moment auparavant si tumultueuse, ne fut plus, dans ces déserts rembrunis par les approches de la nuit, que comme une troupe de fantômes muets, qui se promène sans bruit dans les sentiers tortueux d’un cimetière.  Cependant la route qu’ils suivaient se rétrécissait de moment en moment, et semblait s’enfoncer par degrés entre deux remparts de rochers qui devenaient de plus en plus escarpés. A l’instant où la lune rougeâtre se leva au milieu d’un amas froid de nuages qui déroulaient autour d’elle leurs formes bizarres avec une mobilité fantastique, Kennybol s’inclina vers Guldon Stayper :  – Nous allons entrer dans le défilé du Pilier-Noir. Silence !  En effet, on entendait déjà le bruit du torrent qui suit entre les deux montagnes tous les détours du chemin, et l’on voyait au midi l’énorme pyramide oblongue de granit, qu’on a nommée le Pilier-Noir, se dessiner sur le gris du ciel et sur la neige des montagnes environnantes ; tandis que l’horizon de l’ouest, chargé de brouillards, était borné par l’extrémité de la forêt du Sparbo et par un long amphithéâtre de rochers, étagés comme un escalier de géants.  Les révoltés, contraints d’allonger leurs colonnes dans ces routes tortueuses étranglées entre deux montagnes, continuèrent leur marche. Ils pénétrèrent dans ces gorges profondes sans allumer de torches, sans pousser de clameurs. Le bruit même de leurs pas ne s’entendait point au milieu du fracas assourdissant des cascades et des rugissements d’un vent violent qui ployait les forêts druidiques et faisait tournoyer les nuées autour des pitons revêtus de glace et de neige. Perdue dans les sombres profondeurs du défilé, la lumière souvent voilée de la lune ne descendait pas jusqu’aux fers de leurs piques, et les aigles blancs qui passaient par intervalles au-dessus de leurs têtes ne se doutaient pas qu’une aussi grande multitude d’hommes troublât en ce moment leurs solitudes.  Une fois le vieux Guldon Stayper toucha l’épaule de Kennybol de la crosse de sa carabine.  – Capitaine ! notre capitaine ! je vois quelque chose reluire derrière cette touffe de houx et de genêts.  – Je le vois également, répondit le chef montagnard ; c’est l’eau du torrent qui réfléchit les nuages.  Et l’on passa outre.  Une autre fois Guldon arrêta brusquement son chef par le bras.  – Regarde, lui dit-il, ne sont-ce pas des mousquetons qui brillent là-haut dans l’ombre de ce rocher ?  Kennybol secoua la tête, puis après un moment d’attention : — Rassure-toi, frère Guldon. C’est un rayon de la lune qui tombe sur un pic de glace.  Aucun sujet d’alarme ne se présenta plus autour d’eux, et les diverses bandes, paisiblement déroulées dans les sinuosités du défilé, oublièrent insensiblement tout ce que la position du lieu présentait de danger.  Après deux heures de marche souvent pénible, au milieu des troncs d’arbres et des quartiers de granit dont le chemin était obstrué, l’avant-garde entra dans le montueux bouquet de sapins qui termine la gorge du Pilier-Noir, et au-dessus duquel pendent de hauts rochers noirs et moussus.  Guldon Stayper se rapprocha de Kennybol, affirmant qu’il se félicitait d’être enfin sur le point de sortir de ce maudit coupe-gorge, et qu’il fallait rendre grâce à saint Silvestre de ce que le Pilier-Noir ne leur avait pas été fatal.  Kennybol se mit à rire, jurant qu’il n’avait jamais partagé ces terreurs de vieilles femmes ; car pour la plupart des hommes, quand le péril est passé, il n’a point existé, et l’on cherche alors à prouver, par l’incrédulité que l’on montre, le courage qu’on n’aurait peut-être pas montré.  En ce moment, deux petites lueurs rondes, pareilles à deux charbons ardents, qui se mouvaient dans l’épaisseur du taillis, appelèrent son attention.  – Par le salut de mon âme ! dit-il à voix basse, en secouant le bras de Guldon, voilà, certes, deux yeux de braise qui doivent appartenir au plus beau chatpard qui ait jamais miaulé dans un hallier.  – Tu as raison, répondit le vieux Stayper, et s’il ne marchait pas devant nous, je croirais plutôt que ce sont les yeux maudits du démon d’Isl…  – Chut ! cria Kennybol.  Puis, saisissant sa carabine :  – En vérité, poursuivit-il, il ne sera pas dit qu’une aussi belle pièce aura passé impunément sous les yeux de Kennybol.  Le coup était parti avant que Guldon Stayper, qui s’était jeté sur le bras de l’imprudent chasseur, eût pu l’arrêter. — Ce ne fut pas la plainte aiguë d’un chat sauvage qui répondit à la bruyante détonation de la carabine, ce fut un affreux grondement de tigre, suivi d’un éclat de rire humain, plus affreux encore.  On n’entendit pas le retentissement du coup de feu se prolonger, et mourir d’écho en écho dans les profondeurs des montagnes ; car à peine la lumière de la carabine eut-elle brillé dans la nuit, à peine le bruit fatal de la poudre eut-il éclaté dans le silence, qu’un millier de voix formidables s’élevèrent inattendues sur les monts, dans les gorges, dans les forêts ; qu’un cri de vive le Roi ! immense comme un tonnerre, roula sur la tête des rebelles, à leurs côtés, devant et derrière eux, et que la lueur meurtrière d’une mousqueterie terrible, éclatant de toutes parts, les frappant et les éclairant à la fois, leur fit voir, parmi les rouges tourbillons de fumée, un bataillon derrière chaque rocher, et un soldat derrière chaque arbre.  Chapitre 38  Le captif d’Ochali . QU’ON VEUILLE BIEN RECOMMENCER avec nous la journée qui vient de s’écouler, et se transporter à Skongen, où, tandis que les insurgés sortaient de la mine de plomb d’Apsyl-Corh, est entré le régiment des arquebusiers, que nous avons vu en marche au trentième chapitre de cette très véridique narration.  Après avoir donné quelques ordres pour le logement des soldats qu’il commandait, le baron Vœthaün, colonel des arquebusiers, allait franchir le seuil de l’hôtel qui lui était destiné près de la porte de la ville, quand il sentit une main lourde se poser familièrement sur son épaule. Il se retourna.  C’était un homme de petite taille, dont un grand chapeau d’osier, qui couvrait ses traits, ne laissait apercevoir que la barbe rousse et touffue. Il était soigneusement enveloppé des plis d’une espèce de manteau de bure grise, qui, à un reste de capuchon qu’on y voyait pendre, paraissait avoir été une robe d’ermite, et ne laissait apercevoir que ses mains cachées sous de gros gants.  – Brave homme, demanda brusquement le colonel, que diable me voulez-vous ?  – Colonel des arquebusiers de Munckholm, répondit l’homme avec une expression bizarre, suis-moi un instant, j’ai un avis à te donner.  A cette étrange invitation, le baron resta un moment surpris et muet.  – Un avis important, colonel, répéta l’homme aux gros gants.  Cette insistance détermina le baron Vœthaün. Dans le moment de crise où se trouvait la province, et avec la mission qu’il remplissait, aucun renseignement n’était à dédaigner. — Allons, dit-il.  Le petit homme marcha devant lui, et dès qu’ils furent hors de la ville il s’arrêta : — Colonel, as-tu bonne envie d’exterminer d’un seul coup tous les révoltés ?  Le colonel se prit à rire :  – Mais ce ne serait point mal commencer la campagne.  – Eh bien ! fais placer dès aujourd’hui en embuscade tous tes soldats dans les gorges du Pilier-Noir, à deux milles de cette ville ; les bandes y camperont cette nuit. Au premier feu que tu verras briller, fonds sur eux avec les tiens. La victoire sera aisée.  – Brave homme, l’avis est bon, et je vous en remercie. Mais comment savez-vous ce que vous me dites ?  – Si tu me connaissais, colonel, tu me demanderais plutôt comment il se pourrait faire que je ne le susse point.  – Qui donc êtes-vous ?  L’homme frappa du pied.  – Je ne suis point venu ici pour te dire cela.  – Ne craignez rien. Qui que vous soyez, le service que vous rendez sera votre sauvegarde. Peut-être étiez-vous du nombre des rebelles ?  – J’ai refusé d’en être.  – Alors pourquoi taire votre nom, puisque vous êtes un fidèle sujet du roi ?  – Que t’importe ?  Le colonel voulut tirer encore quelques éclaircissements de ce singulier donneur d’avis.  – Dites-moi, est-il vrai que les brigands soient commandés par le fameux Han d’Islande ?  – Han d’Islande ! répéta le petit homme avec une inflexion de voix extraordinaire.  Le baron recommença sa question. Un éclat de rire, qui eût pu passer pour un rugissement, fut toute la réponse qu’il put obtenir. Il essaya plusieurs autres questions sur le nombre et les chefs des mineurs ; le petit homme lui ferma la bouche.  – Colonel des arquebusiers de Munckholm, je t’ai dit tout ce que j’avais à te dire. Embusque-toi dès aujourd’hui dans le défilé du Pilier-Noir avec ton régiment entier, et tu pourras écraser tout ce troupeau d’hommes.  – Vous ne voulez pas me dévoiler qui vous êtes ; ainsi vous vous privez de la reconnaissance du roi ; mais il n’en est pas moins juste que le baron Vœthaün vous témoigne sa gratitude du service que vous lui rendez.  Le colonel jeta sa bourse aux pieds du petit homme.  – Garde ton or, colonel, dit celui-ci. Je n’en ai pas besoin ; et, ajouta-t-il, en montrant un gros sac suspendu à sa ceinture de corde, s’il te fallait un salaire pour tuer ces hommes, j’aurais encore, colonel, de l’or à te donner en paiement de leur sang.  Avant que le colonel fût revenu de l’étonnement où l’avaient jeté les inexplicables paroles de cet être mystérieux, il avait disparu.  Le baron Vœthaün retourna lentement sur ses pas, en se demandant ce qu’on devait ajouter de foi aux avis de cet homme. Au moment où il rentrait dans son hôtel, on lui remit une lettre scellée des armes du grand-chancelier. C’était en effet un message du comte d’Ahlefeld, où le colonel retrouva, avec une surprise facile à concevoir, le même avis et le même conseil que venait de lui donner aux portes de la ville l’incompréhensible personnage au chapeau d’osier et aux gros gants.  Chapitre 39  WALTER SCOTT. Ivanhoë. ON N’ENTREPRENDRA PAS DE décrire ici l’épouvantable confusion qui rompit les colonnes déjà désordonnées des rebelles, quand le fatal défilé leur montra soudain toutes ses cimes hérissées, tous ses antres peuplés d’ennemis inattendus. Il eût été difficile de distinguer si le long cri, formé de mille cris, qui s’échappa de leurs rangs ainsi inopinément foudroyés, était un cri de désespoir, d’épouvante ou de rage. Le feu terrible que vomissaient sur eux de toutes parts les pelotons démasqués des troupes royales s’accroissait de moment en moment ; et, avant qu’il fût parti de leurs lignes un autre coup de mousquet que le funeste coup de Kennybol, ils ne voyaient déjà plus autour d’eux qu’un nuage étouffant de fumée embrasée à travers lequel volait aveuglément la mort, où chacun d’eux, isolé, ne reconnaissait que soi-même, et distinguait à peine de loin les arquebusiers, les dragons, les hulans, qui se montraient confusément au front des rochers et sur la lisière des taillis, comme des diables dans une fournaise.  Toutes ces bandes, ainsi éparses dans une longueur d’environ un mille, sur un chemin étroit et tortueux, bordé d’un côté d’un torrent profond, de l’autre d’une muraille de rochers, ce qui leur ôtait toute facilité de se replier sur elles-mêmes, ressemblaient à ce serpent que l’on brise en le frappant sur le dos, lorsqu’il a déroulé tous ses anneaux, et dont les tronçons vivants se roulent longtemps dans leur écume, cherchant encore à se réunir.  Quand la première surprise fut passée, le même désespoir parut animer, comme une âme commune, tous ces hommes naturellement farouches et intrépides. Furieux de se voir ainsi écraser sans défense, cette foule de brigands poussa une clameur comme un seul corps, une clameur qui couvrit un moment tout le bruit des ennemis triomphants ; et quand ceux-ci les virent sans chefs, sans ordre, presque sans armes, gravir, sous un feu terrible, des rochers à pic, s’attacher des dents et des poings à des ronces au-dessus des précipices, en agitant des marteaux et des fourches de fer, ces soldats si bien armés, si bien rangés, si sûrement postés, et qui n’avaient pas encore perdu un seul des leurs, ne purent se défendre d’un mouvement d’effroi involontaire.  Il y eut plusieurs fois de ces barbares qui parvinrent, tantôt sur des ponts de morts, tantôt en s’élevant sur les épaules de leurs camarades, appliqués aux pentes des rocs comme des échelles vivantes, jusqu’aux sommets occupés par les assaillants ; mais à peine avaient-ils crié : Liberté ! à peine avaient-ils élevé leurs haches ou leurs massues noueuses ; à peine avaient-ils montré leurs noirs visages, tout écumants d’une rage convulsive, qu’ils étaient précipités dans l’abîme, entraînant avec eux ceux de leurs hasardeux compagnons qu’ils rencontraient dans leur chute suspendus à quelque buisson ou embrassant quelque pointe de roche.  Les efforts de ces infortunés pour fuir et pour se défendre étaient vains ; toutes les issues du défilé étaient fermées ; tous les points accessibles étaient hérissés de soldats. La plupart de ces malheureux rebelles expiraient en mordant le sable de la route, après avoir brisé leurs bisaiguës ou leurs coutelas sur quelque éclat de granit ; quelques-uns, croisant les bras, l’œil fixé à terre, s’asseyaient sur des pierres au bord du chemin, et là ils attendaient, en silence et immobiles, qu’une balle les jetât dans le torrent. Ceux d’entre eux que la prévoyance de Hacket avait armés de mauvaises arquebuses dirigeaient au hasard quelques coups perdus vers la crête des rochers, vers l’ouverture des cavernes d’où tombaient sans cesse sur eux de nouvelles pluies de balles. Une rumeur tumultueuse, où l’on distinguait les cris furieux des chefs et les commandements tranquilles des officiers, se mêlait incessamment au fracas intermittent et fréquent des décharges, tandis qu’une sanglante vapeur montait et fuyait au-dessus du lieu de carnage, jetant au front des montagnes de grandes lueurs tremblantes ; et que le torrent, blanchi d’écume, passait comme un ennemi entre ces deux troupes d’hommes ennemis, emportant avec lui sa proie de cadavres.  Mais, dès les premiers moments de l’action, ou plutôt de la boucherie, c’étaient les montagnards de Kole, commandés par le brave et imprudent Kennybol, qui avaient le plus souffert. On se souvient qu’ils formaient l’avant-garde de l’armée rebelle, et qu’ils étaient engagés dans le bois de pins qui termine le défilé. A peine le malencontreux Kennybol eut-il armé son arquebuse, que ce bois, peuplé soudain, en quelque sorte par magie, de tirailleurs ennemis, les enferma d’un cercle de feu ; tandis que, du sommet d’une hauteur en esplanade dominée par quelques grandes roches penchées, un bataillon entier du régiment de Munckholm, formé en équerre, les foudroyait sans relâche d’une mousqueterie épouvantable. Dans cette horrible crise, Kennybol, éperdu, jeta les yeux vers le mystérieux géant, n’attendant plus de salut que d’un pouvoir surhumain, tel que celui de Han d’Islande ; mais il ne vit point le formidable démon déployer soudain deux ailes immenses, et s’élever au-dessus des combattants en vomissant des flammes et des foudres sur les arquebusiers ; il ne le vit point grandir tout à coup jusqu’aux nuages, et renverser une montagne sur les assaillants, ou frapper du pied la terre, et ouvrir un abîme sous le bataillon embusqué. Ce formidable Han d’Islande recula comme lui dès la première bordée d’arquebusades, et vint à lui d’un visage presque troublé, demandant une carabine, attendu, disait-il avec une voix assez ordinaire, qu’en un pareil moment sa hache lui était aussi inutile que la quenouille d’une vieille femme.  Kennybol, étonné, mais toujours aussi crédule, remit son propre mousqueton au géant avec un effroi qui lui faisait presque oublier la crainte des balles qui pleuvaient autour de lui. Espérant toujours un prodige, il s’attendit encore à voir son arme fatale devenir entre les mains de Han d’Islande aussi grosse qu’un canon, ou se métamorphoser en un dragon ailé lançant du feu par les yeux, la gueule et les narines. Il n’en fut rien, et l’étonnement du pauvre chasseur fut au comble quand il vit le démon charger comme lui la carabine de poudre et de plomb ordinaire, la mettre en joue à sa manière, et lâcher tout simplement son coup, sans même ajuster aussi bien que lui, Kennybol, aurait pu le faire. Il le regarda avec une morne stupeur répéter cette opération toute machinale plusieurs fois de suite ; et, convaincu enfin qu’il fallait renoncer à un miracle, il songea à tirer ses compagnons et lui-même du mauvais pas où ils se trouvaient, par quelque moyen humain. Déjà son pauvre vieux camarade Guldon Stayper était tombé à ses côtés, criblé de blessures ; déjà tous les montagnards, épouvantés et ne pouvant fuir, cernés de toutes parts, se serraient les uns contre les autres, sans songer à se défendre, avec de lamentables clameurs. Kennybol comprit et vit combien cet amas d’hommes donnait de sûreté aux coups de l’ennemi, dont chaque décharge lui enlevait une vingtaine des siens. Il ordonna à ses malheureux compagnons de s’éparpiller, de se jeter dans les taillis qui longent le chemin, beaucoup plus large en cet endroit que dans le reste de la gorge du Pilier-Noir, de se cacher sous les broussailles, et de riposter de leur mieux au feu de plus en plus meurtrier des tirailleurs et du bataillon. Les montagnards, pour la plupart bien armés, parce qu’ils étaient tous chasseurs, exécutèrent l’ordre de leur chef avec une soumission qu’il n’eût peut-être pas obtenue dans un moment moins critique ; car, en face du danger, les hommes en général perdent la tête, et alors ils obéissent assez volontiers à celui qui se charge d’avoir du sang-froid et de la présence d’esprit pour tous.  Cette mesure sage était loin cependant d’être la victoire, ou seulement le salut. Il y avait déjà plus de montagnards étendus hors de combat qu’il n’en restait debout, et, malgré l’exemple et les encouragements de leur chef et du géant, plusieurs d’entre eux, s’appuyant sur leurs mousquets inutiles, ou s’étendant auprès des blessés, avaient pris obstinément le parti de recevoir la mort sans avoir la peine de la donner. On s’étonnera peut-être que ces hommes, accoutumés tous les jours à braver la mort en courant de glaciers en glaciers à la poursuite des bêtes féroces, eussent si tôt perdu courage ; mais, qu’on ne s’y trompe pas, dans les cœurs vulgaires, le courage est local ; on peut rire devant la mitraille, et trembler dans les ténèbres ou au bord d’un précipice ; on peut affronter chaque jour les animaux farouches, franchir des abîmes d’un bond, et fuir devant une décharge d’artillerie. Il arrive souvent que l’intrépidité n’est qu’habitude, et que, pour avoir cessé de craindre la mort sous telle ou telle forme, on ne l’en redoute pas moins.  Kennybol, entouré des monceaux de ses frères expirants, commençait lui-même à désespérer, quoiqu’il n’eût encore reçu qu’une légère atteinte au bras gauche, et qu’il vît le diabolique géant continuer son office de mousquetaire avec l’impassibilité la plus rassurante. Tout à coup il aperçut, dans le fatal bataillon rangé sur la hauteur, se manifester une confusion extraordinaire, et qui ne pouvait être certainement causée par le peu de dommage que lui faisait éprouver le très faible feu de ses montagnards. Il entendit d’affreux cris de détresse, des imprécations de mourants, des paroles d’épouvante, s’élever de ce peloton victorieux. Bientôt la mousqueterie se ralentit, la fumée s’éclaircit, et il put voir distinctement d’énormes quartiers de granit tomber sur les arquebusiers de Munckholm du haut de la roche élevée qui dominait le plateau où ils étaient en bataille. Ces éclats de rocs se suivaient dans leur chute avec une horrible rapidité ; on les entendait se briser à grand bruit les uns sur les autres, et rebondir parmi les soldats, qui, rompant leurs lignes, se hâtaient de descendre en désordre de la hauteur et fuyaient dans toutes les directions.  A ce secours inattendu, Kennybol tourna la tête ; — le géant était pourtant encore là ! Le montagnard resta interdit, car il avait pensé que Han d’Islande avait enfin pris son vol et s’était placé au haut de ce rocher d’où il écrasait l’ennemi. Il éleva les yeux vers le sommet d’où tombaient les formidables masses, et ne vit rien. Il ne pouvait donc supposer qu’une partie des rebelles étaient parvenus à ce redoutable poste, puisqu’on ne voyait point briller d’armes, puisqu’on n’entendait point de cris de triomphe.  Cependant le feu du plateau avait entièrement cessé ; l’épaisseur des arbres cachait les débris du bataillon qui se ralliait sans doute au bas de la hauteur. La mousqueterie des tirailleurs était même devenue moins vive. Kennybol, en chef habile, profita de cet avantage bien inespéré ; il ranima ses compagnons, et leur montra, à la sombre lueur qui rougissait toute cette scène de carnage, le monceau de cadavres entassés sur l’esplanade parmi les quartiers de rocs qui continuaient de tomber d’intervalle en intervalle. Alors les montagnards répondirent à leur tour par des clameurs de victoire aux gémissements de leurs ennemis ; ils se formèrent en colonne, et, bien que toujours incommodés par les tirailleurs épars dans les halliers, ils résolurent, pleins comme d’un courage nouveau, de sortir de vive force de ce funeste défilé.  La colonne ainsi formée allait s’ébranler ; déjà Kennybol donnait le signal avec sa trompe, au bruit des acclamations Liberté ! liberté ! Plus de tutelle ! quand le son du tambour et du cor, sonnant la charge, se fit entendre devant eux ; puis le reste du bataillon de l’esplanade, grossi de quelques renforts de soldats frais, déboucha à portée de carabine d’un tournant de la route, et montra aux montagnards un front hérissé de piques et de bayonnettes, soutenu de rangs nombreux dont l’œil ne pouvait sonder la profondeur. Arrivé ainsi à l’improviste en vue de la colonne de Kennybol, le bataillon fit halte, et celui qui paraissait le commander agita une petite bannière blanche en s’avançant vers les montagnards, escorté d’un trompette.  L’apparition imprévue de cette troupe n’avait point déconcerté Kennybol. Il y a un point, dans le sentiment du danger, où la surprise et la crainte sont impossibles. Aux premiers bruits du cor et du tambour, le vieux renard de Kole avait arrêté ses compagnons. Au moment où le front du bataillon se déploya en bon ordre, il fit charger toutes les carabines et disposa ses montagnards deux par deux, afin de présenter moins de surface aux décharges de l’ennemi. Il se plaça lui-même en tête, à côté du géant, avec lequel, dans la chaleur de l’action, il commençait presque à se familiariser, ayant osé remarquer que ses yeux n’étaient pas précisément aussi flamboyants que la fournaise d’une forge, et que les prétendues griffes de ses mains ne s’éloignaient pas autant qu’on le disait de la forme des ongles humains.  Quand il vit le commandant des arquebusiers royaux s’avancer ainsi comme pour capituler, et le feu des tirailleurs s’éteindre tout à fait, bien que leurs cris d’appel, qui retentissaient de toutes parts, décelassent encore leur présence dans le bois, il suspendit un instant ses préparatifs de défense.  Cependant l’officier à la bannière blanche était parvenu au milieu de l’espace qui divisait les deux colonnes ; il s’arrêta, et le trompette qui l’accompagnait sonna trois fois la sommation. Alors l’officier cria d’une voix forte, que les montagnards entendirent distinctement, malgré le fracas toujours croissant dont le combat remplissait derrière eux les gorges de la montagne :  – Au nom du roi ! la grâce du roi est accordée à ceux des rebelles qui mettront bas les armes, et livreront leurs chefs à la souveraine justice de sa majesté !  Le parlementaire avait à peine prononcé ces paroles qu’un coup de feu partit d’un taillis voisin. L’officier frappé chancela ; il fit quelques pas en élevant sa bannière, et tomba en s’écriant : — Trahison !  Nul ne sut de quelle main venait le coup fatal.  – Trahison ! lâcheté ! répéta le bataillon des arquebusiers avec des frémissements de rage.  Et une effroyable salve de mousqueterie foudroya les montagnards.  – Trahison ! reprirent à leur tour les montagnards, furieux de voir leurs frères tomber à leurs côtés.  Et une décharge générale répondit à la bordée inattendue des soldats royaux.  – Sur eux ! camarades ! mort à ces lâches ! Mort ! crièrent les officiers des arquebusiers.  – Mort ! mort ! répétèrent les montagnards.  Et les combattants des deux partis s’élancèrent les sabres nus, et les deux colonnes se rencontrèrent presque sur le corps du malheureux officier, avec un horrible bruit d’armes et de clameurs.  Les rangs enfoncés se mêlèrent. Chefs rebelles, officiers royaux, soldats, montagnards, tous, pêle-mêle, se heurtèrent, se saisirent, s’étreignirent, comme deux troupeaux de tigres affamés qui se joignent dans un désert. Les longues piques, les bayonnettes, les pertuisanes étaient devenues inutiles ; les sabres et les haches brillaient seuls au-dessus des têtes ; et beaucoup de combattants, luttant corps à corps, ne pouvaient même plus employer d’autres armes que le poignard ou les dents.  Une égale fureur, une pareille indignation animait les montagnards et les arquebusiers ; le même cri trahison ! vengeance ! était vomi par toutes les bouches. La mêlée en était arrivée à ce point où la férocité entre dans tous les cœurs, où l’on préfère à sa vie la mort d’un ennemi que l’on ne connaît pas, où l’on marche avec indifférence sur des amas de blessés et de cadavres parmi lesquels le mourant se réveille, pour combattre encore de sa morsure celui qui le foule aux pieds.  C’est dans ce moment qu’un petit homme, que plusieurs combattants, à travers les fumées et les vapeurs du sang, prirent d’abord, à son vêtement de peaux de bêtes, pour un animal sauvage, se jeta au milieu du carnage, avec d’horribles rires et des hurlements de joie. Nul ne savait d’où il venait, ni pour quel parti il combattait, car sa hache de pierre ne choisissait pas ses victimes, et fendait également le crâne d’un rebelle et le ventre d’un soldat. Il paraissait néanmoins massacrer plus volontiers les arquebusiers de Munckholm. Tout s’écartait devant lui ; il courait dans la mêlée comme un esprit ; et sa hache sanglante tournoyait sans cesse autour de lui, faisant jaillir de tous côtés des lambeaux de chair, des membres rompus, des ossements fracassés. Il criait vengeance ! comme tous les autres, et prononçait des paroles bizarres, parmi lesquelles le nom de Gill revenait souvent. Ce formidable inconnu était dans le carnage comme dans une fête.  Un montagnard sur lequel son regard meurtrier s’était arrêté vint tomber aux pieds du géant dans lequel Kennybol avait placé tant d’espérances déçues, en criant :  – Han d’Islande, sauve-moi !  – Han d’Islande ! répéta le petit homme.  Il s’avança vers le géant.  – Est-ce que tu es Han d’Islande ? dit-il.  Le géant pour réponse leva sa hache de fer. Le petit homme recula, et le tranchant, dans sa chute, s’enfonça dans le crâne même du malheureux qui implorait le secours du géant.  L’inconnu se mit à rire.  – Ho ! ho ! par Ingolfe ! je croyais Han d’Islande plus adroit.  – C’est ainsi que Han d’Islande sauve qui l’implore ! dit le géant.  – Tu as raison.  Les deux formidables champions s’attaquèrent avec rage. La hache de fer et la hache de pierre se rencontrèrent ; elles se heurtèrent si violemment, que les deux tranchants volèrent en éclats avec mille étincelles.  Plus prompt que la pensée, le petit homme désarmé saisit une lourde massue de bois, laissée à terre par un mourant, et, évitant le géant qui se courbait pour le saisir entre ses bras, il asséna, à mains jointes, un coup furieux de massue sur le large front de son colossal adversaire.  Le géant poussa un cri étouffé et tomba. Le petit homme triomphant le foula aux pieds, en écumant de joie.  – Tu portais un nom trop lourd pour toi, dit-il.  Et, agitant sa massue victorieuse, il alla chercher d’autres victimes.  Le géant n’était pas mort. La violence du coup l’avait étourdi, il était tombé presque sans vie. Il commençait à rouvrir les yeux et à faire quelques faibles mouvements, lorsqu’un arquebusier l’aperçut dans le tumulte, et se jeta sur lui en criant :  – Han d’Islande est pris ! victoire !  – Han d’Islande est pris ! répétèrent toutes les voix avec des accents de triomphe ou de détresse.  Le petit homme avait disparu.  Il y avait déjà quelque temps que les montagnards se sentaient succomber sous le nombre ; car aux arquebusiers de Munckholm s’étaient joints les tirailleurs de la forêt, et des détachements de hulans et de dragons démontés, qui arrivaient de moment en moment de l’intérieur des gorges, où la reddition des principaux chefs rebelles avait arrêté le carnage. Le brave Kennybol, blessé au commencement de l’action, avait été fait prisonnier. La capture de Han d’Islande acheva d’abattre tout le reste du courage des montagnards. Ils mirent bas les armes.  Quand les premières blancheurs de l’aube éclairèrent la cime aiguë des hauts glaciers encore à demi submergés dans l’ombre, il n’y avait plus dans les défilés du Pilier-Noir qu’un morne repos, qu’un affreux silence parfois entremêlé de faibles plaintes dont se jouait le vent léger du matin. De noires nuées de corbeaux accouraient vers ces fatales gorges de tous les points du ciel ; et quelques pauvres chevriers, ayant passé pendant le crépuscule sur la lisière des rochers, revinrent effrayés dans leurs cabanes, affirmant qu’ils avaient vu, dans le défilé du Pilier-Noir, une bête à face humaine, qui buvait du sang, assise sur des monceaux de morts.  Chapitre 40  – Ma fille, ouvrez cette fenêtre ; ces vitraux sont bien sombres, je voudrais voir un peu le jour.  – Voyez le jour, mon père ! la nuit approche à grands pas.  – Il y a encore des rayons de soleil sur les collines qui bordent le golfe. J’ai besoin de respirer cet air libre à travers les barreaux de mon cachot. — Le ciel est si pur !  – Mon père, un orage vient derrière l’horizon.  – Un orage, Éthel ! où le voyez-vous ?  – C’est parce que le ciel est pur ; mon père, que j’attends un orage.  Le vieillard jeta un regard surpris sur la jeune fille.  – Si j’avais pensé cela dès ma jeunesse, je ne serais point ici.  Puis il ajouta d’un ton moins ému :  – Ce que vous dites est juste, mais n’est pas de votre âge. Je ne comprends point comment il se fait que votre jeune raison ressemble à ma vieille expérience.  Éthel baissa les yeux, comme troublée par cette réflexion grave et simple. Ses deux mains se joignirent douloureusement, et un soupir profond souleva sa poitrine.  – Ma fille, dit le vieux captif, depuis quelques jours vous êtes pâle, comme si jamais la vie n’avait échauffé le sang de vos veines. Voilà plusieurs matins que vous m’abordez avec des paupières rouges et gonflées, avec des yeux qui ont pleuré et veillé. Voilà plusieurs journées, Éthel, que je passe dans le silence, sans que votre voix essaie de m’arracher à la sombre méditation de mon passé. Vous êtes auprès de moi plus triste que moi ; et cependant vous n’avez pas, comme votre père, le fardeau de toute une vie de néant et de vide qui pèse sur votre âme. L’affliction entoure votre jeunesse, mais ne peut pénétrer jusqu’à votre cœur. Les nuages du matin se dissipent promptement. Vous êtes à cette époque de l’existence où l’on se choisit dans ses rêves un avenir indépendant du présent, quel qu’il soit. Qu’avez-vous donc, ma fille ? Grâce à cette monotone captivité, vous êtes à l’abri des malheurs imprévus. Quelle faute avez-vous commise ? — Je ne puis croire que ce soit sur moi que vous vous affligiez ; vous devez être accoutumée à mon irrémédiable infortune. L’espérance, à la vérité, n’est plus dans mes discours ; mais ce n’est pas un motif pour que je lise le désespoir dans vos yeux.  En parlant ainsi, la voix sévère du prisonnier s’était attendrie presque jusqu’à l’accent paternel. Éthel, muette, se tenait debout devant lui. Tout à coup, elle se détourna d’un mouvement presque convulsif, tomba à genoux sur la pierre, et cacha son visage dans ses mains, comme pour étouffer les larmes et les sanglots qui s’échappaient tumultueusement de son sein.  Trop de douleur gonflait le cœur de l’infortunée jeune fille. Qu’avait-elle donc fait à cette fatale étrangère, pour lui révéler le secret qui détruisait toute sa vie ? Hélas ! depuis que le nom de son Ordener lui était connu tout entier, la pauvre enfant n’avait pas encore pu livrer ses yeux au sommeil, ni son âme au repos. La nuit elle n’éprouvait d’autre soulagement que celui de pouvoir pleurer en liberté. C’en était donc fait ! il n’était point à elle, celui qui lui appartenait par tous ses souvenirs, par toutes ses douleurs, par toutes ses prières, celui dont elle s’était crue l’épouse sur la foi de ses rêves. Car la soirée où Ordener l’avait si tendrement serrée dans ses bras n’était plus dans sa pensée que comme un songe. Et en effet, ce doux songe, chacune de ses nuits le lui avait rendu depuis. C’était donc une tendresse coupable que celle qu’elle conservait encore malgré elle à cet ami absent ! Son Ordener était le fiancé d’une autre ! Et qui peut dire ce qu’éprouva ce cœur virginal quand le sentiment étrange et inconnu de la jalousie vint s’y glisser comme une vipère ? quand elle s’agita pendant les longues heures de l’insomnie sur son lit brûlant, se figurant son Ordener, peut-être en ce moment même, dans les bras d’une autre femme plus belle, plus riche et plus noble qu’elle ? — Car, se disait-elle, j’étais bien folle de croire qu’il avait été chercher la mort pour moi. Ordener est le fils d’un vice-roi, d’un puissant seigneur, et moi, je ne suis rien qu’une pauvre prisonnière ; rien, que l’enfant méprisée d’un proscrit. Il est parti, lui qui est libre ! et parti, sans doute, pour aller épouser sa belle fiancée, la fille d’un chancelier, d’un ministre, d’un orgueilleux comte ! — Mais il m’a donc trompée, mon Ordener ? ô Dieu ! qui m’eût dit que cette voix pût tromper ?  Et la malheureuse Éthel pleurait et pleurait encore, et elle voyait devant ses yeux son Ordener, celui dont elle avait fait le dieu ignoré de tout son être, cet Ordener paré de l’éclat de son rang, marchant à l’autel au milieu d’une fête, et se tournant vers l’autre avec ce sourire qui était jadis sa joie.  Cependant, au sein de son inexprimable désolation, elle n’avait pas un moment oublié sa tendresse filiale. Cette faible fille avait fait les plus héroïques efforts pour dérober son malheur à son infortuné père ; car c’est ce qu’il y a de plus douloureux dans la douleur que d’en comprimer l’explosion extérieure, et les larmes qu’on dévore sont bien plus amères que celles qu’on répand. Il avait fallu plusieurs jours pour que le silencieux vieillard s’aperçût du changement de son Éthel, et les questions presque affectueuses qu’il venait de lui adresser avaient enfin fait jaillir tout à coup ses larmes trop longtemps renfermées dans son cœur.  Le père regarda quelque temps sa fille pleurer avec un sourire amer, et en secouant la tête.  – Éthel, dit-il enfin, toi qui ne vis pas parmi les hommes, pourquoi pleures-tu ?  Il achevait à peine ces paroles que la noble et douce fille se releva. Elle avait, par je ne sais quelle puissance, arrêté les larmes dans ses yeux, qu’elle essuyait avec son écharpe.  – Mon père, dit-elle avec force, mon seigneur et père, pardonnez-moi ; c’était un moment de faiblesse.  Puis elle leva sur lui des regards qui s’efforçaient de sourire.  Elle alla au fond de la chambre chercher l’Edda, vint se rasseoir près de son père taciturne, et ouvrit le livre au hasard. Alors, calmant l’émotion de sa voix, elle se mit à lire ; mais sa lecture inutile passait sans être écoutée, ni d’elle, ni du vieillard.  Celui-ci fit un geste de la main.  – Assez, assez, ma fille.  Elle ferma le livre.  – Éthel, ajouta Schumacker, songez-vous encore quelquefois à Ordener ?  La jeune fille, interdite, tressaillit.  – Oui, continua-t-il ; à cet Ordener, qui est parti…  – Mon seigneur et père, interrompit Éthel, pourquoi nous occuper de lui ? Je pense, comme vous, qu’il est parti pour ne pas revenir.  – Pour ne pas revenir, ma fille ! Je n’ai pu dire cela. Je ne sais quel pressentiment m’avertit au contraire qu’il reviendra.  – Telle n’était point votre pensée, mon noble père, quand vous me parliez avec tant de défiance de ce jeune homme.  – En ai-je donc parlé avec défiance ?  – Oui, mon père, et je me range en cela de votre avis ; je pense qu’il nous a trompés.  – Qu’il nous a trompés, ma fille ! Si je l’ai jugé ainsi, j’ai agi comme tous les hommes qui condamnent sans preuve. Je n’ai reçu de cet Ordener que des témoignages de dévouement.  – Et savez-vous, mon vénérable père, si ces paroles cordiales ne cachaient pas des pensées perfides ?  – D’ordinaire, les hommes ne s’empressent point autour du malheur et de la disgrâce. Si cet Ordener ne m’était point attaché, il ne serait pas ainsi venu dans ma prison sans but.  – Êtes-vous sûr, reprit Éthel d’une voix faible, qu’en venant ici il n’ait eu aucun but ?  – Et lequel ? demanda vivement le vieillard.  Éthel se tut.  L’effort était trop grand pour elle, de continuer à accuser le bien-aimé Ordener, qu’elle défendait autrefois contre son père.  – Je ne suis plus le comte de Griffenfeld, poursuivit celui-ci. Je ne suis plus le grand-chancelier de Danemark et de Norvège, le dispensateur favori des grâces royales, le tout-puissant ministre. Je suis un misérable prisonnier d’état, un proscrit, un pestiféré politique. C’est déjà du courage que de parler de moi sans exécration à tous ces hommes que j’ai comblés d’honneurs et de biens ; c’est du dévouement que de franchir le seuil de ce cachot, si l’on n’est pas un geôlier ou un bourreau ; c’est de l’héroïsme, ma fille, que de le franchir en se disant mon ami. — Non, je ne serai point ingrat comme toute cette race humaine. Ce jeune homme a mérité ma reconnaissance, ne fût-ce que pour m’avoir montré un visage bienveillant et fait entendre une voix consolatrice.  Éthel écoutait péniblement ce langage, qui l’eût ravie quelques jours plus tôt, lorsque cet Ordener était encore dans son cœur son Ordener. Le vieillard, après s’être arrêté un moment, reprit d’une voix solennelle :  – Écoutez-moi, ma fille, car ce que je vais vous dire est grave. Je me sens dépérir lentement ; la vie se retire peu à peu de moi ; oui, ma fille, ma fin approche.  Éthel l’interrompit par un gémissement étouffé.  –ODieu, mon père, ne parlez pas ainsi ! de grâce, épargnez votre pauvre fille ! Hélas ! est-ce que vous voulez l’abandonner aussi ? Que deviendra-t-elle, seule au monde, quand votre protection lui manquera ?  – La protection d’un proscrit ! dit le père en remuant la tête. — Au reste, c’est à cela que j’ai pensé. Oui, votre bonheur futur m’occupe plus encore que mes malheurs passés. — Écoutez-moi donc, et ne m’interrompez plus. Cet Ordener ne mérite pas d’être jugé aussi sévèrement par vous, ma fille, et j’avais cru jusqu’ici que vous n’aviez point tant d’aversion pour lui. Ses dehors sont francs et nobles ; ce qui ne prouve rien à la vérité, mais je dois dire qu’il ne me paraît pas peut-être sans quelques vertus, bien qu’il lui suffise de porter une âme d’homme pour renfermer en lui le germe de tous les vices et de tous les crimes. Toute flamme donne sa fumée.  Le vieillard s’arrêta encore une fois, et, fixant son regard sur sa fille, il ajouta :  – Averti intérieurement de l’approche de ma mort, j’ai médité sur lui et sur vous, Éthel ; et s’il revient, comme j’en ai l’espérance, — je vous le donne pour protecteur et pour mari.  Éthel pâlit, trembla ; c’était au moment où son rêve de bonheur venait de s’envoler pour jamais, que son père essayait de le réaliser. Cette pensée si amère : J’aurais donc pu être heureuse ! vint rendre à son désespoir toute sa violence. Elle resta un moment sans pouvoir parler, de peur de laisser échapper les larmes brûlantes qui roulaient dans ses yeux.  Le père attendait.  – Quoi ! dit-elle enfin d’une voix éteinte, vous me le destiniez pour mari, mon seigneur et père, sans connaître sa naissance, sa famille, son nom ?  – Je ne vous le destinais point, ma fille, je vous le destine.  Le ton du vieillard était presque impérieux ; Éthel soupira.  – … Je vous le destine, dis-je ; et que m’importe sa naissance ? je n’ai pas besoin de connaître sa famille, puisque je connais sa personne. Songez-y ; c’est la seule ancre de salut qui vous reste. Je crois qu’il n’a heureusement pas pour vous la même répugnance que vous montrez pour lui.  La pauvre jeune fille leva les yeux au ciel.  – Vous m’entendez, Éthel ; je le répète, que me fait sa naissance ? Il est sans doute d’un rang obscur, car on n’enseigne pas à ceux qui naissent dans les palais à fréquenter les prisons. Oui, et ne manifestez pas d’orgueilleux regrets, ma fille ; n’oubliez pas qu’Éthel Schumacker n’est plus princesse de Wollin et comtesse de Tongsberg ; vous êtes redescendue plus bas que le point d’où votre père s’est élevé. Soyez donc heureuse si cet homme accepte votre main, quelle que soit sa famille. S’il est d’une humble naissance, tant mieux, ma fille ; vos jours du moins seront à l’abri des orages qui ont tourmenté les jours de votre père. Vous coulerez, loin de l’envie et de la haine des hommes, sous quelque nom inconnu, une existence ignorée, bien différente de la mienne, car elle s’achèvera mieux qu’elle n’aura commencé.  Éthel était tombée à genoux devant le prisonnier.  – O mon père ! grâce !  Il ouvrit ses bras avec surprise.  – Que voulez-vous dire, ma fille ?  – Au nom du ciel, ne me peignez pas ce bonheur, il n’est pas fait pour moi !  – Éthel, reprit sévèrement le vieillard, ne vous jouez pas de toute votre vie. J’ai refusé la main d’une princesse de sang royal, d’une princesse de Holstein-Augustenbourg, entendez-vous cela ? Et mon orgueil a été cruellement puni. Vous dédaignez celle d’un homme obscur, mais loyal ; tremblez que le vôtre ne soit aussi tristement châtié.  – Plût au ciel, murmura Éthel, que ce fût un homme obscur et loyal !  Le vieillard se leva et fit quelques pas dans l’appartement avec agitation.  – Ma fille, dit-il, c’est votre pauvre père qui vous en prie et qui vous l’ordonne. Ne me laissez pas à ma mort une inquiétude sur votre avenir ; promettez-moi d’accepter cet étranger pour époux.  – Je vous obéirai toujours, mon père, mais n’espérez pas son retour.  – J’ai pesé les probabilités, et je pense, d’après l’accent dont cet Ordener prononçait votre nom…  – Qu’il m’aime ! interrompit Éthel amèrement ; oh ! non, ne le croyez pas.  Le père répondit froidement :  – J’ignore si, pour employer votre expression de jeune fille, il vous aime ; mais je sais qu’il reviendra.  – Abandonnez cette idée, mon noble père. D’ailleurs, vous ne voudriez peut-être pas qu’il fût votre gendre si vous le connaissiez.  – Éthel, il le sera, quels que soient son nom et son rang.  – Eh bien ! reprit-elle, si ce jeune homme, en qui vous avez vu un consolateur, en qui vous voulez voir un soutien pour votre fille, monseigneur et père, si c’était le fils d’un de vos mortels ennemis, du vice-roi de Norvège, du comte de Guldenlew ?  Schumacker recula de deux pas.  – Que dites-vous, grand Dieu ! Ordener ! cet Ordener. — Cela est impossible !…  L’indicible expression de haine qui venait de s’allumer dans les yeux ternes du vieillard glaça le cœur tremblant d’Éthel, qui se repentit vainement de la parole imprudente qu’elle venait de prononcer (prononcr).  Le coup était porté. Schumacker resta quelques instants immobile et les bras croisés ; tout son corps tressaillait comme s’il avait été sur un gril ardent ; ses prunelles flamboyantes sortaient de leur orbite, et son regard, fixé sur les dalles de pierre, paraissait vouloir les enfoncer. Enfin quelques paroles sortirent de ses lèvres bleues, prononcées d’une voix aussi faible que celle d’un homme qui rêve.  – Ordener ! — Oui, c’est cela, Ordener Guldenlew !  – C’est bien. Allons ! Schumacker, vieux insensé, ouvre-lui donc tes bras, ce loyal jeune homme vient pour te poignarder.  Tout à coup il frappa le sol du pied, et sa voix devint tonnante.  – Ils m’ont donc envoyé toute leur infâme race pour m’insulter dans ma chute et dans ma captivité ! j’avais déjà vu un d’Ahlefeld ; j’ai presque souri à un Guldenlew ! Les monstres ! Qui eût dit cela de cet Ordener, qu’il portait une pareille âme et un pareil nom ! Malheur à moi ! malheur à lui !  Puis il tomba anéanti sur son fauteuil, et tandis que sa poitrine oppressée se dégonflait par de longs soupirs, la pauvre Éthel, palpitante d’effroi, pleurait à ses pieds.  – Ne pleure pas, ma fille, dit-il d’une voix sinistre, viens, oh ! viens sur mon cœur.  Et il la pressa dans ses bras.  Éthel ne savait comment s’expliquer cette caresse dans un moment de rage, lorsqu’il reprit :  – Du moins, jeune fille, tu as été plus clairvoyante que ton vieux père. Tu n’as point été trompée par le serpent aux yeux doux et venimeux. Viens, que je te remercie de la haine que tu m’as fait voir pour cet exécrable Ordener.  Elle frémit de cet éloge, hélas ! si peu mérité.  – Mon seigneur et père, dit-elle, calmez-vous !  – Promets-moi, poursuivait Schumacker, de vouer toujours les mêmes sentiments au fils de Guldenlew ; jure-le-moi.  – Dieu défend le serment, mon père.  – Jure-le, ma fille, répéta Schumacker avec véhémence. N’est-il pas vrai que tu conserveras toujours le même cœur pour cet Ordener Guldenlew ?  Éthel n’eut pas de peine à répondre :  – Toujours.  Le vieillard l’attira sur sa poitrine.  – Bien, ma fille ! que je te lègue au moins ma haine pour eux ; si je ne puis te léguer les biens et les honneurs qu’ils m’ont ravis. Écoute, ils ont enlevé à ton vieux père son rang et sa gloire, ils l’ont traîné d’un échafaud dans les fers, comme pour le souiller de toutes les infamies en le faisant passer par tous les supplices. Les misérables ! Et c’est à moi qu’ils devaient le pouvoir qu’ils ont tourné contre moi ! Oh ! que le ciel et l’enfer m’entendent, et qu’ils soient tous maudits dans leur existence, et maudits dans leur postérité !  Il se tut un moment ; puis, embrassant sa pauvre fille, épouvantée de ses imprécations :  – Mais, mon Éthel, toi qui es ma seule gloire et mon seul bien, dis-moi, comment ton instinct a-t-il été plus habile que le mien ? Comment as-tu découvert que ce traître portait l’un des noms abhorrés qui sont écrits au fond de mon cœur avec du fiel ? Comment as-tu pénétré ce secret ?  Elle rassemblait toutes ses forces pour répondre, quand la porte s’ouvrit.  Un homme vêtu de noir, portant à sa main une verge d’ébène et à son cou une chaîne d’acier bruni, parut sur le seuil, environné de hallebardiers également vêtus de noir.  – Que me veux-tu ? demanda le captif avec aigreur et étonnement.  L’homme, sans lui répondre et sans le regarder, déroula un long parchemin, auquel pendait, à des fils de soie, un sceau de cire verte, et lut à haute voix :  – Au nom de sa majesté notre miséricordieux souverain et seigneur, Christiern, roi,  Il est enjoint à Schumacker, prisonnier d’état dans la forteresse royale de Munckholm, et à sa fille, de suivre le porteur dudit ordre. —  Schumacker répéta sa question :  – Que me veux-tu ?  L’homme noir, toujours impassible, se mit en devoir de recommencer sa lecture.  – Il suffit, dit le vieillard.  Alors, se levant, il fit signe à Éthel, surprise et épouvantée, de suivre avec lui cette lugubre escorte.  Chapitre 41 LA NUIT VENAIT DE tomber ; un vent froid sifflait autour de la Tour-Maudite, et les portes de la ruine de Vygla tremblaient dans leurs gonds, comme si la même main les eût secouées toutes à la fois.  Les farouches habitants de la tour, le bourreau et sa famille, étaient réunis autour du foyer allumé au milieu de la salle du premier étage, qui jetait des rougeurs vacillantes sur leurs visages sombres et sur leurs vêtements d’écarlate. Il y avait dans les traits des enfants quelque chose de féroce comme le rire de leur père, et de hagard comme le regard de leur mère. Leurs yeux, ainsi que ceux de Bechlie, étaient tournés vers Orugix, qui, assis sur une escabelle de bois, paraissait reprendre haleine, et dont les pieds, couverts de poussière, annonçaient qu’il venait d’arriver de quelque lointaine expédition.  – Femme, écoute ; écoutez, enfants. Ce n’est pas pour apporter de mauvaises nouvelles que j’ai été absent deux jours entiers. Si, avant un mois, je ne suis pas exécuteur royal, je veux ne savoir pas serrer un nœud coulant ou manier une hache. Réjouissez-vous, mes petits louveteaux, votre père vous laissera peut-être pour héritage l’échafaud même de Copenhague.  – Nychol, demanda Bechlie, qu’y a-t-il donc ?  – Et toi, ma vieille bohémienne, reprit Nychol avec son rire pesant, réjouis-toi aussi ! tu peux t’acheter des colliers de verre bleu pour orner ton cou de cigogne étranglée. Notre engagement expire bientôt ; mais va, dans un mois, quand tu me verras le premier bourreau des deux royaumes, tu ne refuseras pas de casser une autre cruche avec moi.  – Qu’y a-t-il donc, qu’y a-t-il donc, mon père ? demandèrent les enfants, dont l’aîné jouait avec un chevalet tout sanglant, tandis que le plus petit s’amusait à plumer vivant un petit oiseau qu’il avait pris à sa mère dans le nid même.  – Ce qu’il y a, mes enfants ? — Tue donc cet oiseau, Haspar, il crie comme une mauvaise scie ; et d’ailleurs il ne faut pas être cruel. Tue-le. — Ce qu’il y a ? Rien, peu de chose vraiment, sinon, dame Bechlie, qu’avant huit jours d’ici l’ex-chancelier Schumacker, qui est prisonnier à Munckholm, après avoir vu mon visage de si près à Copenhague, et le fameux brigand d’Islande Han de Klipstadur, me passeront peut-être tous deux à la fois par les mains.  L’œil égaré de la femme rouge prit une expression d’étonnement et de curiosité.  – Schumacker ! Han d’Islande ! comment cela, Nychol ?  – Voilà tout. J’ai rencontré hier matin, sur la route de Skongen, au pont de l’Ordals, tout le régiment des arquebusiers de Munckholm, qui s’en retournait à Drontheim d’un air très victorieux. J’ai questionné un des soldats, qui a daigné me répondre, parce qu’il ignorait sans doute pourquoi ma casaque et ma charrette sont rouges ; j’ai appris que les arquebusiers revenaient des gorges du Pilier-Noir, où ils avaient mis en pièces des bandes de brigands, c’est-à-dire de mineurs insurgés. Or, tu sauras, Bechlie la bohémienne, que ces rebelles se révoltaient pour Schumacker, et étaient commandés par Han d’Islande. Tu sauras que cette levée de boucliers constitue pour Han d’Islande un bon crime d’insurrection contre l’autorité royale, et pour Schumacker un bon crime de haute trahison ; ce qui amène tout naturellement ces deux honorables seigneurs à la potence ou au billot. Ajoute à ces deux superbes exécutions, qui ne peuvent manquer de me rapporter au moins quinze ducats d’or chacune, et de me faire le plus grand honneur dans les deux royaumes, celles, moins importantes, à la vérité, de quelques autres…  – Mais quoi ! interrompit Bechlie, Han d’Islande a donc été pris ?  – Pourquoi interrompez-vous votre seigneur et maître, femme de perdition ? dit le bourreau. Oui, sans doute, ce fameux, cet imprenable Han d’Islande a été pris, avec quelques autres chefs de brigands, ses lieutenants, qui me rapporteront bien aussi chacun douze écus par tête, sans compter la vente des cadavres. Il a été pris, vous dis-je, et je l’ai vu, puisqu’il faut satisfaire entièrement votre curiosité, passer entre les rangs des soldats.  La femme et les enfants se rapprochèrent vivement d’Orugix.  – Quoi ! tu l’as vu, père ? demandèrent les enfants.  – Taisez-vous, enfants. Vous criez comme un coquin qui se dit innocent. Je l’ai vu. C’est une espèce de géant ; il marchait les bras croisés, enchaînés derrière le dos, et le front bandé. C’est que, sans doute, il a été blessé à la tête. Mais, qu’il soit tranquille, avant peu je l’aurai guéri de cette blessure.  Après avoir mêlé à ces horribles paroles un horrible geste, le bourreau continua :  – Il y avait derrière lui quatre de ses compagnons, également prisonniers, blessés de même, et qu’on menait comme lui à Drontheim, où ils seront jugés, avec l’ex-grand-chancelier Schumacker, par un tribunal où siégera le haut-syndic, et que présidera le grand-chancelier actuel.  – Père, quel visage avaient les autres prisonniers ?  – Les deux premiers étaient deux vieillards, dont l’un portait le feutre de mineur, et l’autre le bonnet de montagnard. Tous deux paraissaient désespérés. Des deux autres, l’un était un jeune mineur, qui marchait la tête haute, en sifflant ; l’autre… — Te souviens-tu, ma damnée Bechlie, de ces voyageurs qui sont entrés dans cette tour, il y a une dizaine de jours, la nuit de ce violent orage ?  – Comme Satan se souvient du jour de sa chute, répondit la femme.  – Avais-tu remarqué parmi ces étrangers un jeune homme qui accompagnait ce vieux docteur fou à grande perruque ? un jeune homme, te dis-je, vêtu d’un grand manteau vert et coiffé d’une toque à plume noire ?  – En vérité, je crois l’avoir encore devant les yeux, me disant : Femme, nous avons de l’or.  – Eh bien ! la vieille, je veux n’avoir jamais étranglé que des coqs de bruyère, si le quatrième prisonnier n’est pas ce jeune homme. Sa figure m’était, à la vérité, entièrement cachée par sa plume, sa toque, ses cheveux et son manteau ; d’ailleurs, il baissait la tête. Mais c’est bien le même vêtement, les mêmes bottines, le même air. Je veux avaler d’une bouchée le gibet de pierre de Skongen, si ce n’est pas le même homme ! Que dis-tu de cela, Bechlie ? Ne serait-il pas plaisant qu’après avoir reçu de moi de quoi soutenir sa vie, cet étranger en reçût également de quoi l’abréger, et qu’il exerçât mon habileté après avoir éprouvé mon hospitalité ?  Le bourreau prolongea quelque temps son gros rire sinistre ; puis il reprit :  – Allons, réjouissez-vous donc tous, et buvons ; oui, Bechlie, donne-moi un verre de cette bière qui râpe le gosier comme si l’on buvait des limes, que je le vide à mon avancement futur. — Allons, honneur et santé au seigneur Nychol Orugix, exécuteur royal en perspective ! — Je t’avouerai, vieille pécheresse, que j’ai eu de la peine à me rendre au bourg de Nœs pour y pendre obscurément je ne sais quel ignoble voleur de choux et de chicorée. Cependant, en y réfléchissant, j’ai pensé que trente-deux ascalins n’étaient pas encore à dédaigner, et que mes mains ne se dégraderaient en exécutant de simples voleurs et autres canailles de ce genre que lorsqu’elles auraient décapité le noble comte ex-grand-chancelier et le fameux démon d’Islande. Je me suis donc résigné, en attendant mon diplôme de maître royal des hautes-œuvres, à expédier le pauvre misérable du bourg de Nœs ; et voici, ajouta-t-il en tirant une bourse de cuir de son havre-sac, voici les trente-deux ascalins que je t’apporte, la vieille.  En ce moment, le bruit du cor se fit entendre à trois reprises différentes, en dehors de la tour.  – Femme, cria Orugix en se levant, ce sont les archers du haut-syndic.  A ces mots, il descendit en toute hâte.  Un instant après il reparut, portant un grand parchemin, dont il avait rompu le sceau.  – Tiens, dit-il à sa femme, voilà ce que le haut-syndic m’envoie. Déchiffre-moi cela, toi qui lirais le grimoire de Satan. Ce sont peut-être déjà mes lettres de promotion ; car, puisque le tribunal aura un grand-chancelier pour président et un grand-chancelier pour accusé, il conviendrait que le bourreau qui exécutera son arrêt fût un bourreau royal.  La femme reçut le parchemin, et, après y avoir quelque temps promené ses yeux, elle lut à haute voix, tandis que les enfants jetaient sur elle un regard hébété et stupide :  – « Au nom du haut-syndic du Drontheimhus ! — il est ordonné à Nychol Orugix, bourreau de la province, de se transporter sur-le-champ à Drontheim, et de se munir de la hache d’honneur, du billot et des tentures noires. »  – C’est là tout ? demanda le bourreau d’une voix mécontente.  – C’est là tout, répondit Bechlie.  – Bourreau de la province ! murmura Orugix entre ses dents.  Il resta un moment jetant sur le parchemin syndical des regards d’humeur.  – Allons, dit-il enfin, il faut obéir et partir. Voici pourtant qu’on me demande la hache d’honneur et les tentures noires. — Tu auras soin, Bechlie, d’enlever les gouttes de rouille qui ont délustré ma hache, et de voir si la draperie n’est pas tachée en plusieurs endroits. En somme, il ne faut pas se décourager, ils ne veulent peut-être m’accorder d’avancement que comme salaire de cette belle exécution. Tant pis pour les condamnés, ils n’auront pas la satisfaction d’être mis à mort par un exécuteur royal.  Chapitre 42  ELVIRE.  Qu’est devenu le pauvre Sanche ? Il n’a point paru dans la ville.  NUNO.  Sanche aura su se mettre à couvert.  LOPE DE VEGA. Le meilleur alcade est le roi . LE COMTE D’ A HLEFELD, TRAÎNANT une ample simarre de satin noir doublée d’hermine, la tête et les épaules cachées par une large perruque magistrale, et la poitrine chargée de plusieurs étoiles et décorations, parmi lesquelles on distinguait les colliers des ordres royaux de l’éléphant et de Dannebrog ; revêtu, en un mot, du costume complet de grand-chancelier de Danemark et de Norvège, se promenait d’un air soucieux dans l’appartement de la comtesse d’Ahlefeld, seule avec lui en ce moment.  – Allons, il est neuf heures, le tribunal va entrer en séance ; il ne faut pas le faire attendre, car il est nécessaire que l’arrêt soit rendu dans la nuit, afin qu’on l’exécute demain matin au plus tard. Le haut-syndic m’a assuré que le bourreau serait ici avant l’aube. — Elphége ! avez-vous ordonné qu’on apprêtât la barque qui doit me transporter à Munckholm ?  – Monseigneur, elle vous attend depuis une demi-heure au moins, répondit la comtesse en se soulevant sur son fauteuil.  – Et ma litière est-elle à la porte ?  – Oui, monseigneur.  – Allons !… — Vous dites donc, Elphége, ajouta le comte en se frappant le front, qu’il existe une intrigue amoureuse entre Ordener Guldenlew et la fille de Schumacker ?  – Très amoureuse, je vous jure ! répliqua la comtesse en souriant de colère et de dédain.  – Qui se fût imaginé cela ? — Pourtant, je vous assure que je m’en étais déjà douté.  – Et moi aussi, dit la comtesse. — C’est un tour que ce maudit Levin nous a joué.  – Vieux scélérat de mecklembourgeois ! murmura le chancelier ; va, je te recommanderai à Arensdorf.  – Si je pouvais le faire disgracier ! — Eh ! mais, écoutez donc, Elphége, voici un trait de lumière.  – Quoi donc ?  – Vous savez que les individus que nous allons juger dans le château de Munckholm sont au nombre de six : — Schumacker, que je ne redouterai plus, j’espère, demain à pareille heure ; ce montagnard colosse, notre faux Han d’Islande, qui a juré de soutenir le rôle jusqu’à la fin, dans l’espérance que Musdœmon, dont il a déjà reçu de fortes sommes d’argent, le fera évader. — Ce Musdœmon a des idées vraiment diaboliques ! — Les quatre autres accusés sont les trois chefs des rebelles, et un quidam qui s’est trouvé, on ne sait comment, au milieu du rassemblement d’Apsyl-Corh, et que les précautions prises par Musdœmon ont fait tomber dans nos mains. Musdœmon pense que cet homme est un espion de Levin de Knud. Et, en effet, en arrivant ici prisonnier, sa première parole a été pour demander le général ; et quand il a appris l’absence du mecklembourgeois, il a paru consterné. Du reste, il n’a voulu répondre à aucune des questions que lui a adressées Musdœmon.  – Mon cher seigneur, interrompit la comtesse, pourquoi ne l’avez-vous pas interrogé vous-même ?  – En vérité, Elphége, comment l’aurais-je pu au milieu de tous les soins qui m’accablent depuis mon arrivée ? Je me suis reposé de cette affaire sur Musdœmon, qu’elle intéresse autant que moi. D’ailleurs, ma chère, cet homme n’est d’aucune importance par lui-même ; c’est quelque pauvre vagabond. Nous n’en pourrons tirer parti qu’en le présentant comme un agent de Levin de Knud, et, comme il a été pris dans les rangs des rebelles, cela pourra prouver entre le mecklembourgeois et Schumacker une connivence coupable, qui suffira pour provoquer, sinon la mise en accusation, du moins la disgrâce du maudit Levin.  La comtesse parut méditer un moment.  – Vous avez raison, monseigneur. Mais cette fatale passion du baron Thorvick pour Éthel Schumacker…  Le chancelier se frotta le front de nouveau ; puis tout à coup haussant les épaules :  – Écoutez, Elphége, nous ne sommes plus ni l’un ni l’autre jeunes et novices dans la vie, et pourtant nous ne connaissons pas les hommes ! Quand Schumacker aura été une seconde fois flétri par un jugement de haute trahison, quand il aura subi sur l’échafaud une condamnation infamante, quand sa fille, retombée au-dessous des derniers rangs de la société, sera souillée à jamais publiquement de tout l’opprobre de son père, pensez-vous, Elphége, qu’alors Ordener Guldenlew se souvienne un seul instant de cette amourette d’enfance, que vous nommez passion, d’après les discours exaltés d’une jeune folle prisonnière, et qu’il balance un seul jour entre la fille déshonorée d’un misérable criminel et la fille illustre d’un glorieux chancelier ? Il faut juger les hommes d’après soi, ma chère ; où avez-vous vu que le cœur humain fût ainsi fait ?  – Je souhaite que vous ayez encore raison. — Vous ne trouverez cependant pas inutile, n’est-il pas vrai, la demande que j’ai faite au syndic pour que la fille de Schumacker assiste au procès de son père, et soit placée dans la même tribune que moi ? Je suis curieuse d’étudier cette créature.  – Tout ce qui peut nous éclairer sur cette affaire est précieux, dit le chancelier avec flegme. — Mais, dites-moi, sait-on où cet Ordener est en ce moment ?  – Personne au monde ne le sait ; c’est le digne élève de ce vieux Levin, un chevalier errant comme lui. Je crois qu’il visite en ce moment Ward-Hus.  – Bien, bien, notre Ulrique le fixera. Allons, j’oublie que le tribunal m’attend.  La comtesse arrêta le grand-chancelier.  – Encore un mot, monseigneur, — Je vous en ai parlé hier, mais votre esprit était occupé, et je n’ai pu obtenir de réponse. Où est mon Frédéric ?  – Frédéric ! dit le comte avec une expression lugubre, et en portant la main sur son visage.  – Oui, répondez-moi, mon Frédéric ! Son régiment est de retour à Drontheim sans lui. Jurez-moi que Frédéric n’était pas dans cette horrible gorge du Pilier-Noir. Pourquoi votre figure a-t-elle changé au nom de Frédéric ? Je suis dans une mortelle inquiétude.  Le chancelier reprit sa physionomie impassible.  – Elphége, tranquillisez-vous. Je vous jure qu’il n’était point dans le défilé du Pilier-Noir. D’ailleurs, on a publié la liste des officiers tués ou blessés dans cette rencontre.  – Oui, dit la comtesse calmée, vous me rassurez. Deux officiers seulement ont été tués, le capitaine Lory et le jeune baron Randmer, qui a fait tant de folies avec mon pauvre Frédéric dans les bals de Copenhague ! Oh ! j’ai lu et relu la liste, je vous assure. Mais dites-moi, monseigneur, mon fils est donc resté à Walhstrom ?  – Il y est resté, répondit le comte.  – Eh bien, cher ami, dit la mère avec un sourire qu’elle s’efforçait de rendre tendre, je ne vous demande qu’une grâce, c’est de faire revenir vite mon Frédéric de cet affreux pays.  Le chancelier se dégagea péniblement de ses bras suppliants.  – Madame, dit-il, le tribunal m’attend. Adieu, ce que vous me demandez ne dépend pas de moi.  Et il sortit brusquement.  La comtesse demeura sombre et pensive.  – Cela ne dépend pas de lui ! se dit-elle ; et il lui suffirait d’un mot pour me rendre mon fils ! — Je l’ai toujours pensé, cet homme-là est vraiment méchant.  Chapitre 43  CALDERON. Louis Perez de Galice . LA TREMBLANTE É THEL, QUE les gardes ont séparée de son père à la sortie du donjon du Lion de Slesvig, a été conduite, à travers de ténébreux corridors, jusqu’alors inconnus d’elle, dans une sorte de cellule obscure, qu’on a refermée sur son entrée. Du côté de la cellule opposée à la porte est une grande ouverture grillée, à travers laquelle pénètre une lumière de torches et de flambeaux. Devant cette ouverture est une banquette sur laquelle est placée une femme voilée et vêtue de noir, qui lui fait signe de s’asseoir auprès d’elle. Elle obéit en silence et interdite.  Ses yeux se portent au delà de l’ouverture grillée. Un tableau sombre et imposant est devant elle.  A l’extrémité d’une salle, tendue de noir, et faiblement éclairée par des lampes de cuivre suspendues à la voûte, s’élève un tribunal noir arrondi en fer à cheval, occupé par sept juges vêtus de robes noires, dont l’un, placé au centre sur un siège plus élevé, porte sur sa poitrine des chaînes de diamants et des plaques d’or qui étincellent. Le juge assis à la droite de celui-ci se distingue des autres par une ceinture blanche et un manteau d’hermine, insigne du haut-syndic de la province. A droite du tribunal est une estrade couverte d’un dais, où siège un vieillard, revêtu d’habits pontificaux ; à gauche, une table chargée de papiers, derrière laquelle se tient debout un homme de petite taille, coiffé d’une énorme perruque, et enveloppé des plis d’une longue robe noire.  On remarque, en face des juges, un banc de bois entouré de hallebardiers qui portent des torches, dont la lueur, réfléchie par une forêt de piques, de mousquets et de pertuisanes, répand de vagues rayons sur les têtes tumultueuses d’une foule de spectateurs, pressés contre la grille de fer qui les sépare du tribunal.  Éthel observait ce spectacle comme si elle eût assisté éveillée à un rêve ; cependant elle était loin de se sentir indifférente à ce qui allait se passer sous ses yeux. Elle entendait en elle comme une voix intime qui l’avertissait d’être attentive, parce qu’elle touchait à l’une des crises de sa vie. Son cœur était en proie à deux agitations différentes en même temps ; elle eût voulu savoir sur-le-champ en quoi elle était intéressée à la scène qu’elle contemplait, ou ne le savoir jamais. Depuis plusieurs jours, l’idée que son Ordener était perdu pour elle lui avait inspiré le désir désespéré d’en finir d’une fois avec l’existence, et de pouvoir lire d’un coup d’œil tout le livre de sa destinée. C’est pourquoi, comprenant qu’elle entrait dans l’heure décisive de son sort, elle examina le tableau lugubre qui s’offrait à elle, moins avec répugnance qu’avec une sorte de joie impatiente et funèbre.  Elle vit le président se lever, en proclamant, au nom du roi, que l’audience de justice était ouverte.  Elle entendit le petit homme noir, placé à la gauche du tribunal, lire, d’une voix basse et rapide, un long discours où le nom de son père, mêlé aux mots de conspiration , de révolte des mines , de haute-trahison , revenait fréquemment. Alors elle se rappela ce que la fatale inconnue lui avait dit, dans le jardin du donjon, de l’accusation dont son père était menacé ; et elle frémit quand elle entendit l’homme à la robe noire terminer son discours par le mot de mort , fortement articulé.  Épouvantée, elle se tourna vers la femme voilée, pour laquelle un sentiment qu’elle ne s’expliquait pas lui inspirait de la crainte :  – Où sommes-nous ? qu’est-ce que tout ceci ? demanda-t-elle timidement.  Un geste de sa mystérieuse compagne l’invita au silence et à l’attention. Elle reporta sa vue dans la salle du tribunal.  Le vieillard vénérable, en habits épiscopaux, venait de se lever ; et Éthel recueillit ces paroles, qu’il prononça distinctement :  – Au nom du Dieu tout-puissant et miséricordieux, — moi, Pamphile-Éleuthère, évêque de la royale ville de Drontheim et de la royale province du Drontheimhus, je salue le respectable tribunal qui juge au nom du roi, notre seigneur après Dieu ;  Et je dis — qu’ayant remarqué que les prisonniers amenés devant ce tribunal étaient des hommes et des chrétiens, et qu’ils n’avaient point de procureurs, je déclare aux respectables juges que mon intention est de les assister de mon faible secours, dans la cruelle position où le ciel les a voulu mettre ;  Priant Dieu de daigner donner sa force à notre infirme faiblesse, et sa lumière à notre profonde cécité.  C’est ainsi que moi, évêque de ce royal diocèse, je salue le respectable et judicieux tribunal. —  Après avoir parlé ainsi, l’évêque descendit de son trône pontifical, et alla s’asseoir sur le banc de bois destiné aux accusés, tandis qu’un murmure d’approbation éclatait parmi le peuple.  Le président se leva, et dit d’une voix sèche :  – Hallebardiers, qu’on fasse silence ! — Seigneur évêque, le tribunal remercie votre révérence, au nom des prisonniers. — Habitants du Drontheimhus, soyez attentifs à la haute justice du roi ; le tribunal va juger sans appel. Archers, — qu’on amène les accusés.  Il se fit dans l’auditoire un silence d’attente et de terreur ; seulement toutes les têtes s’agitèrent dans l’ombre, comme les sombres vagues d’une mer orageuse, sur laquelle le tonnerre s’apprête à gronder.  Bientôt Éthel entendit une rumeur sourde et un mouvement extraordinaire se prolonger au-dessous d’elle, dans les sinistres avenues de la salle ; puis l’auditoire se rangea avec un frémissement d’impatience et de curiosité ; des pas multipliés retentirent ; des hallebardes et des mousquets brillèrent ; et bientôt six hommes enchaînés et entourés de gardes pénétrèrent, la tête nue, dans l’enceinte du tribunal. Éthel ne vit que le premier de ces six prisonniers ; c’était un vieillard à barbe blanche, vêtu d’une simarre noire ; c’était son père.  Elle s’appuya défaillante sur la balustrade de pierre qui était devant sa banquette ; les objets roulaient sous ses yeux comme dans un nuage confus, et il lui semblait que son cœur palpitait à son oreille. Elle dit d’une voix faible :  –ODieu, secourez-moi !  La femme voilée se pencha vers elle, et lui fit respirer des sels qui la réveillèrent de sa léthargie.  – Noble dame, dit-elle ranimée, de grâce, un mot de votre voix pour me convaincre que je ne suis pas ici le jouet des fantômes de l’enfer.  Mais l’inconnue, sourde à sa prière, avait retourné sa tête vers le tribunal ; et la pauvre Éthel, qui avait retrouvé quelque force, se résigna à l’imiter en silence.  Le président s’était levé, et avait dit d’une voix lente et solennelle :  – Prisonniers, on vous amène devant nous pour que nous ayons à examiner si vous êtes coupables de haute-trahison, de conspiration, de révolte par les armes contre l’autorité du roi notre souverain seigneur. Méditez maintenant dans vos consciences, car une accusation de lèse-majesté au premier chef pèse sur vos têtes.  En ce moment un rayon de lumière tomba sur le visage d’un des six accusés, d’un jeune homme qui tenait sa tête penchée sur sa poitrine, comme pour dérober ses traits sous les boucles pendantes de ses longs cheveux. Éthel tressaillit, et une sueur froide sortit de tous ses membres ; elle avait cru reconnaître… — Mais non, c’était une cruelle illusion ; la salle était faiblement éclairée, et les hommes s’y mouvaient comme des ombres ; à peine distinguait-on le grand christ d’ébène poli, placé au-dessus du fauteuil du président.  Cependant ce jeune homme était enveloppé d’un manteau qui de loin paraissait vert, ses cheveux en désordre avaient des reflets châtains, et le rayon inattendu qui avait dessiné ses traits… Mais non, cela n’était pas, cela ne pouvait être ! c’était une horrible illusion.  Les prisonniers étaient assis sur le banc où était descendu l’évêque. Schumacker s’était placé à l’une des extrémités ; il était séparé du jeune homme aux cheveux châtains par ses quatre compagnons d’infortune, qui portaient des vêtements grossiers, et au nombre desquels on remarquait une espèce de géant. L’évêque siégeait à l’autre extrémité du banc.  Éthel vit le président se tourner vers son père.  – Vieillard, dit-il d’une voix sévère, dites-nous votre nom et qui vous êtes.  Le vieillard souleva sa tête vénérable.  – Autrefois, répondit-il en regardant fixement le président, on m’appelait comte de Griffenfeld et de Tongsberg, prince de Wollin, prince du Saint-Empire, chevalier de l’ordre royal de l’éléphant, chevalier de l’ordre royal de Dannebrog ; chevalier de la toison d’or d’Allemagne et de la jarretière d’Angleterre, premier ministre, inspecteur général des universités, grand-chancelier de Danemark et de…  Le président l’interrompit.  – Accusé, le tribunal ne vous demande ni comment on vous a nommé, ni ce que vous avez été, mais comment on vous nomme, et ce que vous êtes.  – Eh bien, reprit vivement le vieillard, maintenant je m’appelle Jean Schumacker, j’ai soixante-neuf ans, et je ne suis rien, que votre ancien bienfaiteur, chancelier d’Ahlefeld.  Le président parut interdit.  – Je vous ai reconnu, seigneur comte, ajouta l’ex-chancelier, et comme j’ai cru voir qu’il n’en était pas de même à mon égard de votre côté, j’ai pris la liberté de rappeler à votre grâce que nous sommes de vieilles connaissances.  – Schumacker, dit le président d’un ton où l’on sentait l’accent de la colère concentrée, épargnez les moments du tribunal.  Le vieux captif l’interrompit encore :  – Nous avons changé de rôle, noble chancelier ; autrefois c’était moi qui vous appelais simplement d’Ahlefeld , et vous qui me disiez seigneur comte .  – Accusé, répliqua le président, vous nuisez à votre cause en rappelant le jugement infamant dont vous êtes déjà flétri.  – Si ce jugement est infamant pour quelqu’un, comte d’Ahlefeld, ce n’est pas pour moi.  Le vieillard s’était levé à demi en prononçant ces paroles avec force. Le président étendit la main vers lui.  – Asseyez-vous. N’insultez pas, devant un tribunal, et aux juges qui vous ont condamné, et au roi qui vous a donné ces juges. Rappelez-vous que sa majesté a daigné vous accorder la vie, et bornez-vous ici à vous défendre.  Schumacker ne répondit qu’en haussant les épaules.  – Avez-vous, demanda le président, quelques aveux à faire au tribunal touchant le crime capital dont vous êtes accusé ?  Voyant que Schumacker gardait le silence, le président répéta sa question.  – Est-ce que c’est à moi que vous parlez ? dit l’ex-grand-chancelier. Je croyais, noble comte d’Ahlefeld, que vous vous parliez à vous-même. De quel crime m’entretenez-vous ? Est-ce que j’ai jamais donné le baiser d’Iscariote à un ami ? Ai-je emprisonné, condamné, déshonoré un bienfaiteur ? dépouillé celui à qui je devais tout ? J’ignore, en vérité, seigneur chancelier actuel, pourquoi l’on m’amène ici. C’est sans doute pour juger de votre habileté à faire tomber des têtes innocentes. Je ne serai point fâché en effet de voir si vous saurez aussi bien me perdre que vous perdez le royaume, et s’il vous suffira d’une virgule pour causer ma mort, comme il vous a suffi d’une lettre de l’alphabet pour provoquer la guerre avec la Suède  1  .  C’est à cette h , à cause, non d’une guerre, mais de longues et menaçantes négociations, que Schumacker faisait sans doute allusion.  A peine achevait-il cette raillerie amère, que l’homme placé devant la table à gauche du tribunal se leva.  – Seigneur président, dit-il, après s’être incliné profondément, seigneurs juges, je demande que la parole soit interdite à Jean Schumacker, s’il continue d’injurier ainsi sa grâce le président de ce respectable tribunal.  La voix calme de l’évêque s’éleva :  – Seigneur secrétaire intime, on ne peut interdire la parole à un accusé.  – Vous avez raison, révérend évêque, s’écria le président avec précipitation. Notre intention est de laisser le plus de liberté possible à la défense. — J’engage seulement l’accusé à modérer son langage, s’il comprend ses véritables intérêts.  Schumacker secoua la tête et dit froidement :  – Il parait que le comte d’Ahlefeld est plus sûr de son fait qu’en 1677.  – Taisez-vous, dit le président ; et s’adressant sur-le-champ au prisonnier voisin du vieillard, il lui demanda quel était son nom.  C’était un montagnard d’une taille colossale, dont le front était entouré de bandages, qui se leva en disant :  – Je suis Han, de Klipstadur, en Islande.  Un frémissement d’épouvante erra quelque temps dans la foule, et Schumacker, soulevant sa tête pensive déjà retombée sur sa poitrine, jeta un brusque regard sur son formidable voisin, dont tous les autres co-accusés se tenaient éloignés.  – Han d’Islande, demanda le président quand le trouble fut dissipé, qu’avez-vous à dire au tribunal ?  De tous les spectateurs, Éthel n’avait pas été la moins frappée de la présence du brigand fameux qui, depuis si longtemps, lui apparaissait dans toutes ses terreurs. Elle attacha avec une avidité craintive son regard sur le géant monstrueux que son Ordener avait peut-être combattu, dont il avait peut-être été la victime. Cette idée se retourna dans son cœur sous toutes ses formes douloureuses. Aussi, entièrement absorbée par une foule d’émotions déchirantes, elle entendit à peine la réponse qu’adressait au président, dans un langage grossier et embarrassé, ce Han d’Islande, en qui elle voyait presque le meurtrier de son Ordener. Elle comprit seulement que le brigand se déclarait le chef des bandes rebelles.  – Est-ce de vous-même, demanda le président, ou par une instigation étrangère, que vous avez pris le commandement des insurgés ?  Le brigand répondit :  – Ce n’est pas de moi-même.  – Qui vous a provoqué à ce crime ?  – Un homme qui s’appelait Hacket.  – Quel était ce Hacket ?  – Un agent de Schumacker, qu’il nommait aussi comte de Griffenfeld.  Le président s’adressa à Schumacker :  – Schumacker, connaissez-vous ce Hacket ?  – Vous m’avez prévenu, comte d’Ahlefeld, repartit le vieillard ; j’allais vous adresser la même question.  – Jean Schumacker, dit le président, vous êtes mal conseillé par votre haine. Le tribunal appréciera votre système de défense.  L’évêque prit la parole.  – Seigneur secrétaire intime, dit-il en se tournant vers l’homme de petite taille, qui paraissait faire les fonctions de greffier et d’accusateur, ce Hacket est-il parmi mes clients ?  – Non, votre révérence, répondit le secrétaire.  – Sait-on ce qu’il est devenu ?  – On n’a pu le saisir ; il a disparu.  On eût dit qu’en parlant ainsi le seigneur secrétaire intime composait sa voix.  – Je crois plutôt qu’il s’est évanoui, dit Schumacker.  L’évêque continua :  – Seigneur secrétaire, fait-on poursuivre ce Hacket ? A-t-on son signalement ?  Avant que le secrétaire intime eût pu répondre, un des prisonniers se leva ; c’était un jeune mineur d’un visage âpre et fier.  – Il serait aisé de l’avoir, dit-il d’une voix forte. Ce misérable Hacket, l’agent de Schumacker, est un homme de petite stature, d’une figure ouverte, mais ouverte comme une bouche de l’enfer. — Tenez, seigneur évêque, sa voix ressemble beaucoup à celle de ce seigneur qui écrit là sur cette table, et que votre révérence appelle, je crois, secrétaire intime . Et même, si cette salle était moins sombre, et que le seigneur secrétaire intime eût moins de cheveux pour lui cacher le visage, j’assurerais presque qu’il y a dans ses traits quelque ressemblance avec ceux du traître Hacket.  – Notre frère dit vrai, s’écrièrent les deux prisonniers voisins du jeune mineur.  – Vraiment ! murmura Schumacker avec une expression de triomphe.  Cependant le secrétaire avait fait un mouvement involontaire, soit de crainte, soit de l’indignation qu’il ressentait d’être comparé à ce Hacket. Le président, qui lui-même avait paru troublé, se hâta d’élever la voix.  – Prisonniers, n’oubliez pas que vous ne devez parler que lorsque le tribunal vous interroge ; et surtout n’outragez pas les ministres de la justice par d’indignes comparaisons.  – Cependant, seigneur président, dit l’évêque, ceci n’est qu’une question de signalement. Si le coupable Hacket offre quelques points de ressemblance avec le secrétaire, cela pourrait être utile.  Le président l’interrompit.  – Han d’Islande, vous qui avez eu tant de rapports avec Hacket, dites-nous, pour satisfaire le révérend évêque, si cet homme ressemble en effet à notre très honoré secrétaire intime.  – Nullement, seigneur, répondit le géant sans hésiter.  – Vous voyez, seigneur évêque, ajouta le président.  L’évêque prononça d’un signe de tête qu’il était satisfait ; et le président, s’adressant à un autre accusé, prononça la formule usitée :  – Quel est votre nom ?  – Wilfrid Kennybol, des montagnes de Kole.  – Étiez-vous parmi les insurgés ?  – Oui, seigneur ; la vérité vaut mieux que la vie. J’ai été pris dans les gorges maudites du Pilier-Noir. J’étais le chef des montagnards.  – Qui vous a poussé au crime de rébellion ?  – Nos frères les mineurs se plaignaient de la tutelle royale, et cela était tout simple, n’est-ce pas, votre courtoisie ? Vous n’auriez qu’une hutte de boue et deux mauvaises peaux de renard, que vous ne seriez pas fâché d’en être le maître. Le gouvernement n’a pas écouté leurs prières. Alors, seigneur, ils ont songé à se révolter, et nous ont priés de les aider. Un si petit service ne se refuse pas entre frères qui récitent les mêmes oraisons et chôment les mêmes saints. Voilà tout.  – Personne, dit le président, n’a-t-il éveillé, encouragé et dirigé votre insurrection ?  – C’était un seigneur Hacket, qui nous parlait sans cesse de délivrer un comte prisonnier à Munckholm, dont il se disait l’envoyé. Nous le lui avons promis, parce qu’une liberté de plus ne nous coûtait rien.  – Ce comte ne s’appelait-il pas Schumacker ou Griffenfeld ?  – Justement, votre courtoisie.  – Vous ne l’avez jamais vu ?  – Non, seigneur ; mais si c’est ce vieillard qui vous a dit tout à l’heure tant de noms, je ne puis faire autrement que de convenir…  – De quoi ? interrompit le président.  – Qu’il a une bien belle barbe blanche, seigneur, presque aussi belle que celle du père du mari de ma sœur Maase, de la bourgade de Surb, lequel a vécu jusqu’à cent vingt ans.  L’ombre répandue dans la salle empêcha de voir si le président paraissait désappointé de la naïve réponse du montagnard. Il ordonna aux archers de déployer quelques bannières couleur de feu déposées devant le tribunal.  – Wilfrid Kennybol, dit-il, reconnaissez-vous ces bannières ?  – Oui, votre courtoisie ; elles nous ont été données par Hacket, au nom du comte Schumacker. Le comte fit distribuer aussi des armes aux mineurs ; car nous n’en avions pas besoin, nous autres montagnards, qui vivons de la carabine et de la gibecière. Et moi, seigneur, tel que vous me voyez, attaché ici comme une méchante poule qu’on va rôtir, j’ai plus d’une fois, du fond de nos vallées, atteint de vieux aigles, lorsqu’au plus haut de leur vol ils ne semblaient que des alouettes ou des grives.  – Vous entendez, seigneurs juges, observa le secrétaire intime ; l’accusé Schumacker a fait distribuer par Hacket des armes et des drapeaux aux rebelles.  – Kennybol, reprit le président, n’avez-vous plus rien à déclarer ?  – Rien, votre courtoisie, sinon que je ne mérite pas la mort. Je n’ai fait que prêter assistance, en bon frère, aux mineurs, et j’ose affirmer à toutes vos courtoisies que le plomb de ma carabine, tout vieux chasseur que je suis, n’a jamais touché un daim du roi.  Le président, sans répondre à ce plaidoyer, interrogea les deux compagnons de Kennybol. C’étaient des chefs de mineurs. Le plus vieux, qui déclara se nommer Jonas, répéta, en d’autres termes, ce qu’avait avoué Kennybol. L’autre, qui était le jeune homme dont les yeux avaient saisi tant de ressemblance entre le secrétaire intime et le perfide Hacket, dit s’appeler Norbith, confessa fièrement sa part dans la révolte, mais refusa de rien révéler touchant Hacket et Schumacker. Il avait, disait-il, prêté serment de se taire, et ne se souvenait plus que de ce serment. Le président eut beau l’interroger par toutes les menaces et par toutes les prières, l’obstiné jeune homme resta inflexible. D’ailleurs il assurait ne point s’être révolté pour Schumacker, mais seulement parce que sa vieille mère avait faim et froid. Il ne niait point qu’il n’eût peut-être mérité la mort ; mais il affirmait que l’on commettrait une injustice en le condamnant, parce qu’en le tuant on tuerait aussi sa pauvre mère, qui ne l’avait pas mérité.  Quand Norbith eut cessé de parler, le secrétaire intime résuma en peu de mots les charges accablantes qui pesaient jusqu’à ce moment sur les accusés, surtout sur Schumacker. Il lut quelques-unes des devises séditieuses inscrites sur les bannières, et fit ressortir contre l’ex-grand-chancelier l’unanimité des réponses de ses complices, et jusqu’au silence de ce jeune Norbith, lié par un serment fanatique. — Il ne reste plus, ajouta-t-il en terminant, qu’un accusé à interroger, et nous avons de hautes raisons de le croire agent secret de l’autorité qui a si mal veillé à la tranquillité du Drontheimhus. Cette autorité a favorisé, sinon par sa connivence coupable, du moins par sa fatale négligence, l’explosion de la révolte qui va perdre tous ces malheureux, et rendre à l’échafaud ce Schumacker, que la clémence du roi en avait si généreusement sauvé.  Éthel, qui de ses craintes pour Ordener était revenue, par une cruelle transition, à ses craintes pour son père, frémit à ce langage sinistre, et un torrent de larmes s’échappa de ses yeux, quand elle vit son père se lever, en disant d’une voix tranquille : — Chancelier d’Ahlefeld, j’admire tout ceci. Avez-vous eu la prévoyance de faire mander le bourreau ?  L’infortunée crut en ce moment qu’elle épuisait sa dernière douleur ; elle se trompait.  Le sixième accusé venait de se lever ; noble et superbe, il avait écarté les cheveux qui couvraient son visage, et aux questions que le président lui avait adressées, il avait répondu d’une voix ferme et haute :  – Je m’appelle Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog.  Un cri de surprise échappa au secrétaire :  – Le fils du vice-roi !  – Le fils du vice-roi ! répétèrent toutes les voix, comme si la salle eût eu en ce moment mille échos.  Le président avait reculé sur son siège ; les juges, jusqu’alors immobiles dans le tribunal, se penchaient tumultueusement les uns vers les autres, ainsi que des arbres qui seraient battus à la fois de vents opposés. L’agitation était plus grande encore dans l’auditoire ; les spectateurs montaient sur les corniches de pierre et les grilles de fer ; la foule entière parlait comme d’une seule bouche ; et les gardes, oubliant de réclamer le silence, mêlaient leurs paroles de surprise à la rumeur universelle.  Quelle âme assez accoutumée aux soudaines émotions de la vie pourrait concevoir ce qui se passa dans l’âme d’Éthel ? Qui pourrait rendre ce mélange inouï de joie déchirante et de délicieuse douleur ? cette attente inquiète, qui était à la fois de la crainte et de l’espérance, et n’en était cependant pas ? — Il était devant elle, sans qu’elle fût devant lui ! c’était lui qu’elle voyait et qui ne la voyait pas ! c’était son bien-aimé Ordener, son Ordener, qu’elle avait cru mort, qu’elle savait perdu pour elle, son ami qui l’avait trompée et qu’elle adorait comme d’une adoration nouvelle. Il était là ; oui, il était là. Un vain songe ne l’abusait pas ; oh ! c’était bien lui, cet Ordener, hélas ! qu’elle avait rêvé plus souvent encore qu’elle ne l’avait vu. — Mais apparaissait-il dans cette enceinte solennelle comme un ange sauveur ou comme un fatal génie ? Devait-elle espérer en lui ou trembler pour lui ? — Mille conjectures oppressaient à la fois sa pensée et l’étouffaient comme une flamme que trop d’aliment éteint ; toutes les idées, toutes les sensations que nous venons d’indiquer parcoururent son esprit comme un éclair, au moment où le fils du vice-roi de Norvège prononça son nom. Elle fut la première à le reconnaître, et les autres ne l’avaient pas encore reconnu, qu’elle était évanouie.  Elle reprit bientôt ses sens, pour la seconde fois, grâce aux soins de sa mystérieuse voisine. Pâle, elle rouvrit ses yeux dans lesquels les larmes s’étaient subitement taries. Elle jeta avidement sur le jeune homme, toujours debout et calme dans le tumulte général, un de ces regards qui embrassent tout un être ; et le trouble avait cessé dans le tribunal et le peuple, que le nom d’Ordener Guldenlew retentissait encore à son oreille. Elle remarqua avec une douloureuse inquiétude qu’il portait son bras en écharpe, et que ses mains étaient chargées de fers ; elle remarqua que son manteau était déchiré en plusieurs endroits, que son sabre fidèle ne pendait plus à sa ceinture. Rien n’échappa à sa sollicitude ; car l’œil d’une amante ressemble à l’œil d’une mère. Elle environna de toute son âme celui qu’elle ne pouvait couvrir de tout son corps ; et, il faut le dire à la honte et à la gloire de l’amour, dans cette salle qui renfermait son père et les persécuteurs de son père, Éthel ne vit plus qu’un seul homme.  Le silence s’était rétabli peu à peu. Le président se mit en devoir de commencer l’interrogatoire du fils du vice-roi.  – Seigneur baron… dit-il d’une voix tremblante.  – Je ne m’appelle point ici seigneur baron , répondit Ordener d’une voix ferme, je m’appelle Ordener Guldenlew, comme celui qui a été comte de Griffenfeld s’appelle Jean Schumacker.  Le président resta un moment comme interdit.  – Eh bien donc ! reprit-il, Ordener Guldenlew, c’est sans doute par un hasard malheureux que vous êtes amené devant nous. Les rebelles vous auront pris voyageant, vous auront forcé de les suivre, et c’est ainsi, sans doute, que vous avez été trouvé dans leurs rangs.  Le secrétaire se leva :  – Nobles juges, le nom seul du fils du vice-roi de Norvège est un plaidoyer suffisant pour lui. Le baron Ordener Guldenlew ne peut être un rebelle. Notre illustre président a parfaitement expliqué sa fâcheuse arrestation parmi les rebelles. Le seul tort du noble prisonnier est de n’avoir pas dit plus tôt son nom. Nous demandons qu’il soit mis sur-le-champ en liberté, abandonnant toute accusation à son égard, et regrettant qu’il se soit assis sur le banc souillé par le criminel Schumacker et ses complices.  – Que faites-vous donc ? s’écria Ordener.  – Le secrétaire intime, dit le président, se désiste de toute poursuite à votre égard.  – Il a tort, répliqua Ordener, d’une voix haute et sonore ; je dois ici être seul accusé, seul jugé, et seul condamné. — Il s’arrêta un moment, et ajouta d’un accent moins ferme : — Car je suis seul coupable.  – Seul coupable ! s’écria le président.  – Seul coupable ! répéta le secrétaire intime.  Une nouvelle explosion de surprise se manifesta dans l’auditoire. La malheureuse Éthel frémit ; elle ne songeait pas que cette déclaration de son amant sauvait son père. Elle avait devant les yeux la mort de son Ordener.  – Hallebardiers, qu’on fasse silence ! dit le président, profitant peut-être du moment de rumeur pour rallier ses idées et reprendre sa présence d’esprit. — Ordener Guldenlew, reprit-il, expliquez-vous.  Le jeune homme resta un instant rêveur, puis soupira avec effort, puis prononça ces paroles d’un ton calme et résigné :  – Oui, je sais qu’une mort infâme m’attend ; je sais que la vie pourrait m’être belle et glorieuse. Mais Dieu lira au fond de mon cœur ! à la vérité, Dieu seul ! — Je vais accomplir le premier devoir de mon existence ; je vais lui sacrifier mon sang, mon honneur peut-être ; mais je sens que je mourrai sans remords et sans repentir. Ne vous étonnez pas de mes paroles, seigneurs juges ; il y a dans l’âme et dans la destinée humaine des mystères que vous ne pouvez pénétrer et qui ne sont jugés qu’au ciel. Écoutez-moi donc ; et agissez envers moi selon vos consciences, quand vous aurez absous ces infortunés, et surtout ce déplorable Schumacker, qui a déjà, dans sa captivité, expié bien plus de crimes qu’un homme n’en peut commettre. — Oui, je suis coupable, nobles juges, et seul coupable. Schumacker est innocent ; ces autres malheureux ne sont qu’égarés. L’auteur de la rébellion des mineurs, c’est moi.  – Vous ! s’écrièrent à la fois, et avec une expression étrange, le président et le secrétaire intime.  – Moi ! et ne m’interrompez plus, seigneurs. Je suis pressé de terminer, car en m’accusant je justifie ces infortunés. C’est moi qui ai soulevé les mineurs au nom de Schumacker ; c’est moi qui ai fait distribuer aux rebelles des bannières ; qui leur ai envoyé, au nom du prisonnier de Munckholm, de l’or et des armes. Hacket était mon agent.  A ce nom de Hacket , le secrétaire intime fit un geste de stupeur. Ordener continua :  – J’épargne vos moments, seigneurs. J’ai été pris dans les rangs des mineurs, que j’avais poussés à la révolte. J’ai seul tout fait. Maintenant, jugez. Si j’ai prouvé mon crime, j’ai prouvé également l’innocence de Schumacker et celle des pauvres misérables que vous croyez ses complices.  Le jeune homme parlait ainsi, les yeux levés au ciel. Éthel, presque inanimée, respirait à peine ; il lui semblait seulement qu’Ordener, tout en justifiant son père, prononçait bien amèrement son nom. Les discours du jeune homme l’étonnaient et l’épouvantaient, sans qu’elle pût les comprendre. Dans tout ce qui frappait ses sens, elle ne voyait clairement que le malheur.  Un sentiment du même genre paraissait préoccuper le président. On eût dit qu’il ne pouvait croire à ce qu’il entendait de ses oreilles. Il adressa néanmoins la parole au fils du vice-roi :  – Si vous êtes en effet l’unique auteur de cette révolte, dans quel but l’avez-vous excitée ?  – Je ne puis le dire.  Un frisson saisit Éthel, lorsqu’elle entendit le président répliquer d’une voix presque irritée :  – N’aviez-vous point une intrigue avec la fille de Schumacker ?  Mais Ordener, enchaîné, avait fait un pas vers le tribunal, et s’était écrié, avec l’accent de l’indignation :  – Chancelier d’Ahlefeld, contentez-vous de ma vie que je vous livre ; respectez une noble et innocente fille. Ne tentez pas de la déshonorer une seconde fois.  La pauvre Éthel, qui avait senti son sang remonter à son visage, ne comprit pas ce que signifiaient ces mots, une seconde fois , sur lesquels son défenseur appuyait avec énergie ; mais à la colère qui se peignait sur les traits du président, on eût dit qu’il les comprenait.  – Ordener Guldenlew, n’oubliez pas vous-même le respect que vous devez à la justice du roi et à ses suprêmes officiers. Je vous réprimande au nom du tribunal. — A présent, je vous somme de nouveau de me déclarer dans quel but vous avez commis le crime dont vous vous accusez.  – Je vous répète que je ne puis vous le dire.  – N’était-ce pas, reprit le secrétaire, pour délivrer Schumacker ?  Ordener garda le silence.  – Ne soyez pas muet, accusé Ordener, dit le président ; il est prouvé que vous entreteniez des intelligences avec Schumacker, et l’aveu de votre culpabilité accuse, plus qu’il ne justifie, le prisonnier de Munckholm. Vous alliez souvent à Munckholm, et certes vous attachiez à ces visites plus qu’un intérêt de curiosité ordinaire. Témoin cette boucle de diamants.  Le président prit sur le bureau, et montra à Ordener une boucle de brillants qui y était déposée.  – La reconnaissez-vous pour vous avoir appartenu ?  – Oui. Par quel hasard ?…  – Eh bien ! un des rebelles l’a remise, avant d’expirer, à notre secrétaire intime, en déclarant qu’il l’avait reçue de vous en paiement, pour vous avoir transporté du port de Drontheim à la forteresse de Munckholm. Or, je vous le demande, seigneurs juges, un pareil salaire donné à un simple matelot n’annonce-t-il pas quelle importance l’accusé Ordener Guldenlew attachait à parvenir jusqu’à cette prison, qui est celle de Schumacker ?  – Ah ! s’écria l’accusé Kennybol, ce que dit sa courtoisie est vrai, je reconnais la boucle ; c’est l’histoire de notre pauvre frère Guldon Stayper.  – Silence, dit le président, laissez répondre Ordener Guldenlew.  – Je ne cacherai pas, repartit Ordener, que je désirais voir Schumacker. Mais cette boucle ne signifie rien. On ne peut entrer avec des diamants dans le fort ; le matelot qui m’avait amené s’était plaint, dans la traversée, de sa misère ; je lui ai jeté cette boucle, que je ne pouvais garder sur moi.  – Pardon, votre courtoisie, interrompit le secrétaire intime, le règlement excepte de cette mesure le fils du vice-roi. Vous pouviez donc…  – Je ne voulais pas me nommer.  – Pourquoi ? demanda le président.  – C’est ce que je ne puis dire.  – Vos intelligences avec Schumacker et sa fille prouvent que le but de votre complot était de les délivrer.  Schumacker, qui, jusqu’alors, n’avait donné d’autre signe d’attention que de dédaigneux mouvements d’épaules, se leva :  – Me délivrer ! Le but de cette infernale trame était de me compromettre et de me perdre, comme il l’est encore. Croyez-vous qu’Ordener Guldenlew eût avoué sa participation au crime, s’il n’eût été pris parmi les révoltés ? Oh ! je vois qu’il a hérité de la haine de son père pour moi. Et quant aux intelligences qu’on lui suppose avec moi et ma fille, qu’il sache, cet exécré Guldenlew, que ma fille a hérité aussi de ma haine pour lui, pour la race des Guldenlew et des d’Ahlefeld !  Ordener soupira profondément, tandis qu’Éthel désavouait tout bas son père, et que celui-ci retombait sur son banc, palpitant encore de colère.  – Le tribunal jugera, dit le président.  Ordener, qui, aux paroles de Schumacker, avait baissé les yeux en silence, parut se réveiller :  – Oh ! nobles juges, écoutez. Vous allez descendre dans vos consciences ; n’oubliez pas qu’Ordener Guldenlew est coupable seul ; Schumacker est innocent. Ces autres infortunés ont été trompés par Hacket, qui était mon agent. J’ai fait tout le reste.  Kennybol l’interrompit :  – Sa courtoisie dit vrai, seigneurs juges ; car c’est elle qui s’est chargée de nous amener le fameux Han d’Islande, dont je souhaite que le nom ne me porte pas malheur. Je sais que c’est ce jeune seigneur qui a osé l’aller trouver dans la caverne de Walderhog, pour lui proposer d’être notre chef. Il m’a confié le secret de son entreprise au hameau de Surb, chez mon frère Braall. Et, pour le reste encore, le jeune seigneur dit vrai ; nous avons été abusés par ce Hacket maudit ; d’où il suit que nous ne méritons pas la mort.  – Seigneur secrétaire intime, dit le président, les débats sont clos. Quelles sont vos conclusions ?  Le secrétaire se leva, salua plusieurs fois le tribunal, passa quelque temps la main entre les plis de son rabat de dentelle, sans quitter un moment des yeux les yeux du président. Enfin, il fit entendre ces paroles d’une voix sourde et lugubre :  – Seigneur président, respectables juges ! l’accusation demeure victorieuse. Ordener Guldenlew, qui ternit à jamais la splendeur de son glorieux nom, n’a réussi qu’à prouver sa culpabilité sans démontrer l’innocence de l’ex-chancelier Schumacker, et de ses complices Han d’Islande, Wilfrid Kennybol, Jonas et Norbith. — Je demande à la justice du tribunal que les six accusés soient déclarés coupables du crime de haute-trahison et de lèse-majesté, au premier chef.  Un murmure vague s’éleva de la foule. Le président allait proclamer la formule de clôture, quand l’évêque réclama un moment d’attention.  – Doctes juges, il est convenable que la défense des accusés se fasse entendre la dernière. Je souhaiterais qu’elle eût un meilleur organe ; car je suis vieux et faible, et je n’ai plus en moi d’autre force que celle qui me vient de Dieu. — Je m’étonne des sévères requêtes du secrétaire intime. Rien ici ne prouve le crime de mon client Schumacker. On ne peut établir contre lui aucune participation directe à l’insurrection des mineurs ; et puisque mon autre client Ordener Guldenlew déclare avoir abusé du nom de Schumacker, et, de plus, être l’unique auteur de cette condamnable sédition, toutes les présomptions qui pesaient sur Schumacker s’évanouissent ; vous devez donc l’absoudre. Je recommande à votre indulgence chrétienne les autres accusés, qui n’ont été qu’égarés, comme la brebis du bon pasteur ; et même le jeune Ordener Guldenlew, qui a du moins le mérite, bien grand devant le Seigneur, de confesser son crime. Songez, seigneurs juges, qu’il est encore dans l’âge où l’homme peut faillir, et même tomber, sans que Dieu refuse de le soutenir ou de le relever. Ordener Guldenlew porte à peine le quart de ce fardeau de l’existence qui pèse déjà presque entier sur ma tête. Mettez dans la balance de vos jugements sa jeunesse et son inexpérience, et ne lui retirez pas si tôt cette vie que le Seigneur vient à peine de lui donner.  Le vieillard se tut et se plaça près d’Ordener, qui souriait ; tandis qu’à l’invitation du président, les juges se levaient du tribunal, et passaient en silence le seuil de la formidable salle de leurs délibérations.  Pendant que quelques hommes décidaient de six destinées dans ce terrible sanctuaire, les accusés immobiles étaient restés assis sur leur banc entre deux rangs de hallebardiers. Schumacker, la tête sur sa poitrine, paraissait endormi dans une rêverie profonde ; le géant promenait à droite et à gauche des regards où se peignait une assurance stupide ; Jonas et Kennybol, les mains jointes, priaient à voix basse, tandis que leur camarade Norbith frappait par intervalles la terre du pied, ou secouait ses chaînes avec des tressaillements convulsifs. Entre lui et le vénérable évêque, qui lisait les psaumes de la pénitence, se tenait Ordener, les bras croisés et les yeux levés au ciel.  Derrière eux on entendait le bruit de la foule, qui avait impétueusement éclaté à la sortie des juges. C’était le fameux captif de Munckholm, c’était le redoutable démon d’Islande, c’était surtout le fils du vice-roi, qui occupaient toutes les pensées, toutes les paroles, tous les regards. La rumeur, mêlée de plaintes, de rires et de cris confus, qui s’échappait de l’auditoire, s’abaissait et s’élevait comme une flamme qui ondoie sous le vent.  Ainsi se passèrent plusieurs heures d’attente, si longues que chacun s’étonnait qu’elles fussent contenues dans la même nuit. De temps en temps on jetait un regard vers la porte de la chambre des délibérations ; mais on n’y voyait rien, que les deux soldats qui se promenaient avec leurs pertuisanes étincelantes devant le seuil fatal, comme deux fantômes muets.  Enfin, les torches et les lampes commençaient à pâlir, et quelques rayons blancs de l’aube traversaient les vitraux étroits de la salle, quand la porte redoutable s’ouvrit. Un silence profond remplaça sur-le-champ, comme par magie, tout le tumulte du peuple, et l’on n’entendit plus que le bruit des respirations pressées et le mouvement vague et sourd de la foule en suspens.  Les juges, sortant à pas lents de la chambre des délibérations, reprirent place au tribunal, le président à leur tête.  Le secrétaire intime, qui avait paru absorbé dans ses réflexions pendant leur absence, s’inclina :  – Seigneur président, quel est l’arrêt que le tribunal, jugeant sans appel, a rendu au nom du roi ? Nous sommes prêts à l’entendre avec un respect religieux.  Le juge placé à droite du président se leva, tenant un parchemin dans ses mains :  – Sa grâce, notre glorieux président, fatigué par la longueur de cette audience, daigne nous charger, nous, haut-syndic du Drontheimhus, président naturel de ce tribunal respectable, de lire à sa place la sentence rendue au nom du roi. Nous allons remplir ce devoir honorable et pénible, rappelant à l’auditoire de se taire devant l’infaillible justice du roi.  Alors la voix du haut-syndic prit une inflexion solennelle et grave, et tous les cœurs palpitèrent.  – Au nom de notre vénéré maître et légitime seigneur Christiern, roi ! — voici l’arrêt que nous, juges du haut tribunal du Drontheimhus, nous rendons dans nos consciences, touchant Jean Schumacker, prisonnier d’État ; Wilfrid Kennybol, habitant des montagnes de Kole ; Jonas, mineur royal ; Norbith, mineur royal ; Han, de Klipstadur, en Islande ; et Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog ; tous accusés des crimes de haute trahison et de lèse-majesté au premier chef ; Han d’Islande étant de plus prévenu des crimes d’assassinat, d’incendie et de brigandage.  1 o Jean Schumacker n’est point coupable ;  2 o Wilfrid Kennybol, Jonas et Norbith sont coupables ; mais le tribunal les excuse, parce qu’ils ont été égarés ;  3 o Han d’Islande est coupable de tous les crimes qu’on lui impute ;  4 o Ordener Guldenlew est coupable de haute trahison et de lèse-majesté au premier chef. »  Le juge s’arrêta un moment comme pour prendre haleine. Ordener attachait sur lui un regard plein d’une joie céleste.  – Jean Schumacker, continua le juge, le tribunal vous absout et vous renvoie dans votre prison.  Kennybol, Jonas et Norbith, le tribunal réduit la peine que vous avez encourue à une détention perpétuelle et à l’amende de mille écus royaux chacun.  Han, de Klipstadur, assassin et incendiaire, vous serez ce soir conduit sur la place d’armes de Munckholm, et pendu par le cou jusqu’à ce que mort s’ensuive.  Ordener Guldenlew, traître, après avoir été dégradé de vos titres devant ce tribunal, vous serez conduit ce soir au même lieu, avec un flambeau à la main, pour y avoir la tête tranchée, le corps brûlé, et pour que vos cendres soient jetées au vent et votre tête exposée sur la claie.  Retirez-vous tous. Tel est l’arrêt rendu par la justice du roi. —  A peine le haut-syndic avait-il achevé cette funèbre lecture, qu’on entendit dans la salle un cri. Ce cri glaça les assistants plus même que l’effrayant appareil de la sentence de mort ; ce cri fit pâlir un moment le front serein et radieux d’Ordener condamné.  Chapitre 44  C ’EN EST DONC FAIT ; tout va s’accomplir, ou plutôt tout est déjà accompli. Il a sauvé le père de celle qu’il aimait, il l’a sauvée elle-même, en lui conservant l’appui paternel. La noble conspiration du jeune homme pour la vie de Schumacker a réussi ; maintenant le reste n’est rien ; il n’a plus qu’à mourir.  Que ceux qui l’ont cru coupable ou insensé le jugent maintenant, ce généreux Ordener, comme il se juge lui-même dans son âme avec un saint ravissement. Car ce fut toujours sa pensée, en entrant dans les rangs des rebelles, que, s’il ne pouvait empêcher l’exécution du crime de Schumacker, il pourrait du moins en empêcher le châtiment, en l’appelant sur sa propre tête.  – Hélas ! s’était-il dit, sans doute Schumacker est coupable ; mais, aigri par sa captivité et son malheur, son crime est pardonnable. Il ne veut que sa délivrance ; il la tente, même par la rébellion. — D’ailleurs, que deviendra mon Éthel si on lui enlève son père ; si elle le perd par l’échafaud, si un nouvel opprobre vient flétrir sa vie, que deviendra-t-elle, sans soutien, sans secours, seule dans son cachot, ou errante dans un monde d’ennemis ? Cette pensée l’avait déterminé à son sacrifice, et il s’y était préparé avec joie ; car le plus grand bonheur d’un être qui aime est d’immoler son existence, je ne dis pas à l’existence, mais à un sourire, à une larme de l’être aimé.  Il a donc été pris parmi les rebelles, il a été traîné devant les juges qui devaient condamner Schumacker, il a commis son généreux mensonge, il a été condamné, il va mourir d’une mort cruelle, d’un supplice ignominieux, il va laisser une mémoire souillée ; mais que lui importe au noble jeune homme ? il a sauvé le père de son Éthel.  Il est maintenant assis sur ses chaînes dans un cachot humide, où la lumière et l’air ne pénètrent qu’à peine par de sombres soupiraux ; près de lui est la nourriture du reste de son existence, un pain noir, une cruche pleine d’eau. Un collier de fer pèse sur son cou, des bracelets, des carcans de fer pressent ses mains et ses pieds. Chaque heure qui s’écoule lui emporte plus de vie qu’une année n’en enlève aux autres mortels. — Il rêve délicieusement.  – Peut-être mon souvenir ne périra-t-il pas avec moi, du moins dans un des cœurs qui battent parmi les hommes ! peut-être daignera-t-elle me donner une larme pour mon sang ! peut-être consacrera-t-elle quelquefois un regret à celui qui lui a dévoué sa vie ! peut-être, dans ses rêveries virginales, aura-t-elle parfois présente la confuse image de son ami ! Qui sait d’ailleurs ce qui est derrière la mort ? Qui sait si les âmes délivrées de leur prison matérielle ne peuvent pas quelquefois revenir veiller sur les âmes qu’elles aiment, commercer mystérieusement avec ces douces compagnes encore captives, et leur apporter en secret quelque vertu des anges et quelque joie du ciel ?  Toutefois des idées amères se mêlaient à ces consolantes méditations. La haine que Schumacker lui avait témoignée au moment même de son sacrifice oppressait son cœur. Le cri déchirant qu’il avait entendu en même temps que son arrêt de mort l’avait ébranlé profondément ; car, seul dans l’auditoire, il avait reconnu cette voix et compris cette douleur. Et puis, ne la reverra-t-il donc plus, son Éthel ? ses derniers moments se passeront-ils dans la prison même qui la renferme, sans qu’il puisse encore une fois toucher la douce main, entendre la douce voix de celle pour qui il va mourir ?  Il abandonnait ainsi son âme à cette vague et triste rêverie, qui est à la pensée ce que le sommeil est à la vie, quand le cri rauque des vieux verrous rouillés heurta rudement son oreille, déjà en quelque sorte attentive aux concerts de l’autre sphère où il allait s’envoler. — C’était la lourde porte de fer de son cachot, qui s’ouvrait en grondant sur ses gonds. Le jeune condamné se leva tranquille et presque joyeux, car il pensa que c’était le bourreau qui venait le chercher, et il avait déjà dépouillé l’existence comme le manteau qu’il foulait à ses pieds.  Il fut trompé dans son attente ; une figure blanche et svelte venait d’apparaître au seuil de son cachot, pareille à une vision lumineuse. Ordener douta de ses yeux, et se demanda s’il n’était pas déjà dans le ciel. C’était elle, c’était son Éthel.  La jeune fille était tombée dans ses bras enchaînés ; elle couvrait les mains d’Ordener de larmes, qu’essuyaient les longues tresses noires de ses cheveux épars ; baisant les fers du condamné, elle meurtrissait ses lèvres pures sur les infâmes carcans ; elle ne parlait pas, mais tout son cœur semblait prêt à s’échapper dans la première parole qui passerait à travers ses sanglots.  Lui, il éprouvait la joie la plus céleste qu’il eût éprouvée depuis sa naissance. Il serrait doucement son Éthel sur sa poitrine, et les forces réunies de la terre et de l’enfer n’eussent pu en ce moment dénouer les deux bras dont il l’environnait. Le sentiment de sa mort prochaine mêlait quelque chose de solennel à son ravissement, et il s’emparait de son Éthel comme s’il en eût déjà pris possession pour l’éternité.  Il ne demanda pas à cet ange comment elle avait pu pénétrer jusqu’à lui. Elle était là, pouvait-il penser à autre chose ? D’ailleurs il ne s’en étonnait pas. Il ne se demandait pas comment cette jeune fille proscrite, faible, isolée, avait pu, malgré les triples portes de fer, et les triples rangs de soldats, ouvrir sa propre prison et celle de son amant ; cela lui semblait simple ; il portait en lui la conscience intime de ce que peut l’amour.  A quoi bon se parler avec la voix quand on se peut parler avec l’âme ? Pourquoi ne pas laisser les corps écouter en silence le langage mystérieux des intelligences ? — Tous deux se taisaient, parce qu’il y a des émotions qu’on ne saurait exprimer qu’en se taisant.  Cependant la jeune fille souleva enfin sa tête appuyée sur le cœur tumultueux du jeune homme.  – Ordener, dit-elle, je viens te sauver ; et elle prononça cette parole d’espérance avec une angoisse douloureuse.  Ordener secoua la tête en souriant.  – Me sauver, Éthel ! tu t’abuses ; la fuite est impossible.  – Hélas ! je le sais trop. Ce château est peuplé de soldats, et toutes les portes qu’il faut traverser pour arriver ici sont gardées par des archers et des geôliers qui ne dorment pas. — Elle ajouta avec effort : Mais je t’apporte un autre moyen de salut.  – Va, ton espérance est vaine. Ne te berce pas de chimères, Éthel ; dans quelques heures un coup de hache les dissiperait trop cruellement.  – Oh ! n’achève pas ! Ordener ! tu ne mourras pas. Oh ! dérobe-moi cette affreuse pensée, ou plutôt, oui, présente-la-moi dans toute son horreur, pour me donner la force d’accomplir ton salut et mon sacrifice.  Il y avait dans l’accent de la jeune fille une expression indéfinissable, Ordener la regarda doucement :  – Ton sacrifice ! que veux-tu dire ?  Elle cacha son visage dans ses mains, et sanglota en disant d’une voix inarticulée : —ODieu !  Cet abattement fut de courte durée ; elle se releva ; ses yeux brillaient, sa bouche souriait. Elle était belle comme un ange qui remonte de l’enfer au ciel.  – Écoutez, mon Ordener, votre échafaud ne s’élèvera pas. Pour que vous viviez, il suffit que vous promettiez d’épouser Ulrique d’Ahlefeld.  – Ulrique d’Ahlefeld ! ce nom dans ta bouche, mon Éthel !  – Ne m’interrompez pas, poursuivit-elle avec le calme d’une martyre qui subit sa dernière torture ; je viens ici envoyée par la comtesse d’Ahlefeld. On vous promet d’obtenir votre grâce du roi, si l’on obtient en échange votre main pour la fille du grand-chancelier. Je viens ici vous demander le serment d’épouser Ulrique et de vivre pour elle. On m’a choisie pour messagère, parce qu’on a pensé que ma voix aurait quelque puissance sur vous.  – Éthel, dit le condamné d’une voix glacée, adieu ; en sortant de ce cachot, dites qu’on fasse venir le bourreau.  Elle se leva, resta un moment devant lui debout, pâle et tremblante ; puis ses genoux fléchirent, elle tomba à genoux sur la pierre en joignant les mains.  – Que lui ai-je fait ? murmura-t-elle d’une voix éteinte.  Ordener, muet, fixait son regard sur la pierre.  – Seigneur, dit-elle, se traînant à genoux jusqu’à lui, vous ne me répondez pas ? Vous ne voulez donc plus me parler ? — Il ne me reste plus qu’à mourir.  Une larme roula dans les yeux du jeune homme.  – Éthel, vous ne m’aimez plus.  –ODieu ! s’écria la pauvre jeune fille, serrant dans ses bras les genoux du prisonnier, je ne l’aime plus ! Tu dis que je ne t’aime plus, mon Ordener. Est-il bien vrai que tu as pu dire cela ?  – Vous ne m’aimez plus, puisque vous me méprisez.  Il se repentit à l’instant même d’avoir prononcé cette parole cruelle ; car l’accent d’Éthel fut déchirant, quand elle jeta ses bras adorés autour de son cou, en criant d’une voix étouffée par les larmes :  – Pardonne-moi, mon bien-aimé Ordener, pardonne-moi comme je te pardonne. Moi ! te mépriser, grand Dieu ! n’es-tu pas mon bien, mon orgueil, mon idolâtrie ? — Dis-moi, est-ce qu’il y avait dans mes paroles autre chose qu’un profond amour, qu’une brûlante admiration pour toi ? Hélas ! ton langage sévère m’a fait bien du mal, quand je venais pour te sauver, mon Ordener adoré, en immolant tout mon être au tien.  – Eh bien, répondit le jeune homme radouci en essuyant les pleurs d’Éthel avec des baisers, n’était-ce pas me montrer peu d’estime que de me proposer de racheter ma vie par l’abandon de mon Éthel, par un lâche oubli de mes serments, par le sacrifice de mon amour ? — Il ajouta, l’œil fixé sur Éthel : — De mon amour, pour lequel je verse aujourd’hui tout mon sang.  Un long gémissement précéda la réponse d’Éthel.  – Écoute-moi encore, mon Ordener, ne m’accuse pas si vite. J’ai peut-être plus de force qu’il n’appartient d’ordinaire à une pauvre femme. — Du haut de notre donjon on voit construire, dans la place d’Armes l’échafaud qui t’est destiné. Ordener ! tu ne connais pas cette affreuse douleur de voir lentement se préparer la mort de celui qui porte avec lui notre vie ! La comtesse d’Ahlefeld, près de laquelle j’étais quand j’ai entendu prononcer ton arrêt funèbre, est venue me trouver au donjon, où j’étais rentrée avec mon père. Elle m’a demandé si je voulais te sauver, elle m’a offert cet odieux moyen ; mon Ordener, il fallait détruire ma pauvre destinée, renoncer à toi, te perdre pour jamais, donner à une autre cet Ordener, toute la félicité de la délaissée Éthel, ou te livrer au supplice ; on me laissait le choix entre mon malheur et ta mort ; je n’ai pas balancé.  Il baisa avec respect la main de cet ange.  – Je ne balance pas non plus, Éthel. Tu ne serais pas venue m’offrir la vie avec la main d’Ulrique d’Ahlefeld si tu avais su comment il se fait que je meurs.  – Quoi ? Quel mystère ?…  – Permets-moi d’avoir un secret pour toi, mon Éthel bien-aimée. Je veux mourir sans que tu saches si tu me dois de la reconnaissance ou de la haine pour ma mort.  – Tu veux mourir ! Tu veux donc mourir !ODieu ! et cela est vrai, et l’échafaud se dresse en ce moment, et aucune puissance humaine ne peut délivrer mon Ordener qu’on va tuer ! Dis-moi, jette un regard sur ton esclave, sur ta compagne, et promets-moi, bien-aimé Ordener, de m’entendre sans colère. Es-tu bien sûr, réponds à ton Éthel comme à Dieu, que tu ne pourrais mener une vie heureuse auprès de cette femme, de cette Ulrique d’Ahlefeld ? en es-tu bien sûr, Ordener ? Elle est peut-être, sans doute même, belle, douce, vertueuse ; elle vaut mieux que celle pour qui tu péris. — Ne détourne pas la tête, cher ami, mon Ordener. Tu es si noble et si jeune pour monter sur un échafaud ! Eh bien ! tu irais vivre avec elle dans quelque brillante ville où tu ne penserais plus à ce funeste donjon ; tu laisserais couler paisiblement tes jours sans t’informer de moi ; j’y consens, tu me chasserais de ton cœur, même de ton souvenir, Ordener. Mais vis, laisse-moi ici seule, c’est à moi de mourir. Et, crois-moi, quand je te saurai dans les bras d’une autre, tu n’auras pas besoin de t’inquiéter de moi ; je ne souffrirai pas longtemps.  Elle s’arrêta ; sa voix se perdait dans les larmes. Cependant on lisait dans son regard désolé le désir douloureux de remporter la victoire fatale dont elle devait mourir.  Ordener lui dit :  – Éthel, ne me parle plus de cela. Qu’il ne sorte en ce moment de nos bouches d’autres noms que le tien et le mien.  – Ainsi, reprit-elle, hélas ! hélas ! tu veux donc mourir ?  – Il le faut. J’irai avec joie à l’échafaud pour toi ; j’irais avec horreur à l’autel pour toute autre femme. Ne m’en parle plus ; tu m’affliges et tu m’offenses.  Elle pleurait en murmurant toujours : — Il va mourir, ô Dieu ! et d’une mort infâme !  Le condamné répondit avec un sourire :  – Crois-moi, Éthel, il y a moins de déshonneur dans ma mort que dans la vie telle que tu me la proposes.  En ce moment, son regard, se détachant de son Éthel éplorée, aperçut un vieillard vêtu d’habits ecclésiastiques, qui se tenait debout dans l’ombre, sous la voûte basse de la porte :  – Que voulez-vous ? dit-il brusquement.  – Seigneur, je suis venu avec l’envoyée de la comtesse d’Ahlefeld. Vous ne m’avez point aperçu, et j’attendais en silence que vos yeux tombassent sur moi.  En effet, Ordener n’avait vu que son Éthel, et celle-ci, voyant Ordener, avait oublié son compagnon.  – Je suis, continua le vieillard, le ministre chargé…  – J’entends, dit le jeune homme. Je suis prêt.  Le ministre s’avança vers lui.  – Dieu est prêt aussi à vous recevoir, mon fils.  – Seigneur ministre, reprit Ordener, votre visage ne m’est pas inconnu. Je vous ai vu quelque part.  Le ministre s’inclina.  – Je vous reconnais aussi, mon fils. C’était dans la tour de Vygla. Nous avons tous deux montré ce jour-là combien les paroles humaines ont peu de certitude. Vous m’avez promis la grâce de douze malheureux condamnés, et moi je n’ai point cru en votre promesse, ne pouvant deviner que vous fussiez ce que vous êtes, le fils du vice-roi ; et vous, seigneur, qui comptiez sur votre puissance et sur votre rang, en me donnant cette assurance…  Ordener acheva la pensée qu’Athanase Munder n’osait compléter.  – Je ne puis aujourd’hui obtenir aucune grâce, pas même la mienne ; vous avez raison, seigneur ministre. Je respectais trop peu l’avenir ; il m’en a puni, en me montrant sa puissance supérieure à la mienne.  Le ministre baissa la tête.  – Dieu est fort, dit-il.  Puis il releva ses yeux bienveillants sur Ordener en ajoutant :  – Dieu est bon.  Ordener, qui paraissait préoccupé, s’écria, après un court silence :  – Écoutez, seigneur ministre, je veux tenir la promesse que je vous ai faite dans la tour de Vygla. Quand je serai mort, allez trouver à Berghen mon père, le vice-roi de Norvège, et dites-lui que la dernière grâce que lui demande son fils, c’est celle de vos douze protégés. Il vous l’accordera, j’en suis sûr.  Une larme d’attendrissement mouilla le visage vénérable d’Athanase.  – Mon fils, il faut que de nobles pensées remplissent votre âme, pour savoir, dans la même heure, rejeter avec courage votre propre grâce et solliciter avec bonté celle des autres. Car j’ai entendu vos refus ; et, tout en blâmant le dangereux excès d’une passion humaine, j’en ai été profondément touché. Maintenant je me dis : Unde scelus ? Comment se fait-il qu’un homme qui approche tant du vrai juste se soit souillé du crime pour lequel il est condamné ?  – Mon père, je ne l’ai point dit à cet ange, je ne puis vous le dire. Croyez seulement que la cause de ma condamnation n’est point un crime.  – Comment ? expliquez-vous, mon fils.  – Ne me pressez pas, répondit le jeune homme avec fermeté. Laissez-moi emporter dans le tombeau le secret de ma mort.  – Ce jeune homme ne peut être coupable, murmura le ministre.  Alors il tira de son sein un crucifix noir, qu’il plaça sur une sorte d’autel grossièrement formé d’une dalle de granit adossée au mur humide de la prison. Près du crucifix il posa une petite lampe de fer allumée, qu’il avait apportée avec lui, et une bible ouverte.  – Mon fils, priez et méditez. Je reviendrai dans quelques heures. — Allons, ajouta-t-il, se tournant vers Éthel, qui, pendant tout l’entretien d���Ordener et d’Athanase, avait gardé le silence du recueillement, il faut quitter le prisonnier. Le temps s’écoule.  Elle se leva radieuse et tranquille ; quelque chose de divin enflammait son regard :  – Seigneur ministre, je ne puis vous suivre encore. Il faut auparavant que vous ayez uni Éthel Schumacker à son époux Ordener Guldenlew.  Elle regarda Ordener :  – Si tu étais encore puissant, libre et glorieux, mon Ordener, je pleurerais et j’éloignerais ma fatale destinée de la tienne. — Mais maintenant que tu ne crains plus la contagion de mon malheur, que tu es ainsi que moi captif, flétri, opprimé, maintenant que tu vas mourir, je viens à toi, espérant que tu daigneras du moins, Ordener, mon seigneur, permettre à celle qui n’aurait pu être la compagne de ta vie, d’être la compagne de ta mort ; car tu m’aimes assez, n’est-il pas vrai, pour n’avoir pas douté un instant que je n’expire en même temps que toi ?  Le condamné tomba à ses pieds et baisa le bas de sa robe.  – Vous, vieillard, continua-t-elle, vous allez nous tenir lieu de familles et de pères ; ce cachot sera le temple ; cette pierre, l’autel. Voici mon anneau, nous sommes à genoux devant Dieu et devant vous. Bénissez-nous et lisez les paroles saintes qui vont unir Éthel Schumacker à Ordener Guldenlew, son seigneur.  Et ils s’étaient agenouillés ensemble devant le prêtre, qui les contemplait avec un étonnement mêlé de pitié.  – Comment, mes enfants ! que faites-vous ?  – Mon père, dit la jeune fille, le temps presse. Dieu et la mort nous attendent.  On rencontre quelquefois dans la vie des puissances irrésistibles, des volontés auxquelles on cède soudain comme si elles avaient quelque chose de plus que les volontés humaines. Le prêtre leva les yeux en soupirant.  – Que le Seigneur me pardonne si ma condescendance est coupable ! Vous vous aimez, vous n’avez plus que bien peu de temps à vous aimer sur la terre ; je ne crois pas manquer à nos saints devoirs en légitimant votre amour.  La douce et redoutable cérémonie s’accomplit. Ils se levèrent tous deux sous la dernière bénédiction du prêtre ; ils étaient époux.  Le visage du condamné brillait d’une douloureuse joie ; on eût dit qu’il commençait à sentir l’amertume de la mort, à présent qu’il essayait la félicité de la vie. Les traits de sa compagne étaient sublimes de grandeur et de simplicité ; elle était encore modeste comme une jeune vierge, et déjà presque fière comme une jeune épouse.  – Écoute-moi, mon Ordener, dit-elle ; n’est-il pas vrai que nous sommes maintenant heureux de mourir, puisque la vie ne pouvait nous réunir ? Tu ne sais pas, ami, ce que je ferai, — je me placerai aux fenêtres du donjon de manière à te voir monter sur l’échafaud, afin que nos âmes s’envolent ensemble dans le ciel. Si j’expire avant que la hache ne tombe, je t’attendrai ; car nous sommes époux, mon Ordener adoré, et ce soir le cercueil sera notre lit nuptial.  Il la pressa sur son cœur gonflé et ne put prononcer que ces mots, qui étaient l’idée de toute son existence :  – Éthel, tu es donc à moi !  – Mes enfants, dit la voix attendrie de l’aumônier, dites-vous adieu. Il est temps.  – Hélas ! s’écria Éthel.  Toute sa force d’ange lui revint, et elle se prosterna devant le condamné :  – Adieu ! mon Ordener bien-aimé ; mon seigneur, donnez-moi votre bénédiction.  Le prisonnier accomplit ce vœu touchant, puis il se retourna pour saluer le vénérable Athanase Munder. Le vieillard était également agenouillé devant lui.  – Qu’attendez-vous, mon père ? demanda-t-il surpris.  Le vieillard le regarda d’un air humble et doux :  – Votre bénédiction, mon fils.  – Que le ciel vous bénisse et appelle sur vous toutes les félicités que vos prières appellent sur vos frères les autres hommes, répondit Ordener d’un accent ému et solennel.  Bientôt la voûte sépulcrale entendit les derniers adieux et les derniers baisers ; bientôt les durs verrous se refermèrent bruyamment, et la porte de fer sépara les deux jeunes époux, qui allaient mourir après s’être donné rendez-vous dans l’éternité.  Chapitre 45  CALDERON. Louis Ferez de Galice .  – Baron Vœthaün, colonel des arquebusiers de Munckholm, quel est celui des soldats qui ont combattu sous vos ordres au Pilier-Noir, qui a fait Han d’Islande prisonnier ? Nommez-le au tribunal, afin qu’il reçoive les mille écus royaux promis pour cette capture.  Ainsi parle au colonel des arquebusiers le président du tribunal. Le tribunal est assemblé ; car, selon l’usage ancien de Norvège, les juges qui prononcent sans appel doivent rester sur leurs sièges jusqu’à ce que l’arrêt qu’ils ont rendu soit exécuté. Devant eux est le géant, qu’on vient de ramener, portant à son cou la corde qui doit le porter à son tour dans quelques heures.  Le colonel, assis près de la table du secrétaire intime, se lève. Il salue le tribunal et l’évêque, qui est remonté sur son trône.  – Seigneurs juges, le soldat qui a pris Han d’Islande est dans cette enceinte. Il se nomme Toric Belfast, second arquebusier de mon régiment.  – Qu’il vienne donc, reprend le président, recevoir la récompense promise.  Un jeune soldat, en uniforme d’arquebusier de Munckholm, se présente.  – Vous êtes Toric Belfast ? demande le président.  – Oui, votre grâce.  – C’est vous qui avez fait Han d’Islande prisonnier ?  – Oui, avec l’aide de saint Belzébuth, s’il plaît à votre excellence.  On apporte sur le tribunal un sac pesant.  – Vous reconnaissez bien cet homme pour le fameux Han d’Islande ? ajoute le président, montrant le géant enchaîné.  – Je connaissais mieux le minois de la jolie Cattie que celui de Han d’Islande ; mais j’affirme, par la gloire de saint Belphégor, que, si Han d’Islande est quelque part, c’est sous la forme de ce grand démon.  – Approchez, Toric Belfast, reprit le président. Voici les mille écus promis par le haut-syndic.  Le soldat s’avançait précipitamment vers le tribunal, quand une voix s’éleva dans la foule :  – Arquebusier de Munckholm, ce n’est pas toi qui as pris Han d’Islande !  – Par tous les bienheureux diables, s’écria le soldat en se retournant, je n’ai en propriété que ma pipe et la minute où je parle, mais je promets de donner dix mille écus d’or à celui qui vient de dire cela, s’il peut prouver ce qu’il a dit.  Et, croisant les deux bras, il promenait un regard assuré sur l’auditoire.  – Eh bien ! que celui qui vient de parler se montre donc !  – C’est moi ! dit un petit homme qui fendait la presse pour pénétrer dans l’enceinte.  Ce nouveau personnage était enveloppé d’une natte de jonc et de poil de veau marin, vêtement des Groënlandais, qui tombait autour de lui comme le toit conique d’une hutte. Sa barbe était noire, et d’épais cheveux de même couleur, couvrant ses sourcils roux, cachaient son visage, dont tout ce qu’on distinguait était hideux. On ne voyait ni ses bras ni ses mains.  – Ah ! c’est toi ? dit le soldat avec un éclat de rire. Et qui donc, selon toi, mon beau sire, a eu l’honneur de prendre ce diabolique géant ?  Le petit homme secoua la tête et dit avec une sorte de sourire malicieux :  – C’est moi !  En ce moment, le baron Vœthaün crut reconnaître en cet homme singulier l’être mystérieux qui lui avait donné à Skongen l’avis de l’arrivée des rebelles ; le chancelier d’Ahlefeld, l’hôte de la ruine d’Arbar ; et le secrétaire intime, un certain paysan d’Oëlmœ, qui portait une natte pareille et lui avait si bien indiqué la retraite de Han d’Islande. Mais, séparés tous trois, ils ne purent se communiquer leur impression fugitive, que les différences de costume et de traits qu’ils remarquèrent ensuite eurent bientôt effacée.  – Vraiment, c’est toi ! répondit le soldat ironiquement. — Sans ton costume de phoque du Groënland, au regard que tu me lances, je serais tenté de reconnaître en toi un autre nain grotesque, qui m’a de même cherché querelle dans le Spladgest, il y a environ quinze jours ; — c’était le jour où on apporta le cadavre du mineur Gill Stadt.  – Gill Stadt ! interrompit le petit homme en tressaillant.  – Oui, Gill Stadt, affirma le soldat avec indifférence, l’amoureux rebuté d’une fille qui était la maîtresse d’un de nos camarades, et pour laquelle il est mort comme un sot.  Le petit homme dit sourdement :  – N’y avait-il pas aussi au Spladgest le corps d’un officier de ton régiment ?  – Précisément, je me rappellerai toute ma vie ce jour-là ; j’ai oublié l’heure de la retraite dans le Spladgest, et j’ai failli être dégradé en rentrant au fort. Cet officier, c’était le capitaine Dispolsen.  A ce nom le secrétaire intime se leva.  – Ces deux individus abusent de la patience du tribunal. Nous prions le seigneur président d’abréger cet entretien inutile.  – Par l’honneur de ma Cattie, je ne demande pas mieux, dit Toric Belfast, pourvu que vos courtoisies m’adjugent les mille écus promis pour la tête de Han, car c’est moi qui l’ai fait prisonnier.  – Tu mens ! s’écria le petit homme.  Le soldat chercha son sabre à son côté.  – Tu es bien heureux, drôle, que nous soyons devant la justice, en présence de laquelle un soldat, fût-il arquebusier de Munckholm, doit se tenir désarmé comme un vieux coq.  – C’est à moi, dit froidement le petit homme, qu’appartient le salaire, car sans moi on n’aurait pas la tête de Han d’Islande.  Le soldat furieux jura que c’était lui qui avait pris Han d’Islande lorsque, tombé sur le champ de bataille, il commençait à rouvrir les yeux.  – Eh bien, dit son adversaire, il se peut que ce soit toi qui l’aies pris, mais c’est moi qui l’ai terrassé ; sans moi tu n’aurais pu l’emmener prisonnier ; donc les mille écus m’appartiennent.  – Cela est faux, répliqua le soldat, ce n’est pas toi qui l’as terrassé, c’est un esprit vêtu de peaux de bêtes.  – C’est moi !  – Non, non.  Le président ordonna aux deux parties de se taire ; puis, demandant de nouveau au colonel Vœthaün si c’était bien Toric Belfast qui lui avait amené Han d’Islande prisonnier, sur la réponse affirmative, il déclara que la récompense appartenait au soldat.  Le petit homme grinça des dents, et l’arquebusier étendit avidement les mains pour recevoir le sac.  – Un instant ! cria le petit homme. — Sire président, cette somme, d’après l’édit du haut-syndic, n’appartient qu’à celui qui livrera Han d’Islande.  – Eh bien ? dirent les juges.  Le petit homme se tourna vers le géant :  – Cet homme n’est pas Han d’Islande.  Un murmure d’étonnement parcourut la salle. Le président et le secrétaire intime s’agitaient sur leurs sièges.  – Non, répéta avec force le petit homme, l’argent n’appartient pas à l’arquebusier maudit de Munckholm, car cet homme n’est point Han d’Islande.  – Hallebardiers, dit le président, qu’on emmène ce furieux, il a perdu la raison.  L’évêque éleva la voix :  – Me permette le respectable président de lui faire observer qu’on peut, en refusant d’entendre cet homme, briser la planche du salut sous les pieds du condamné ici présent. Je demande au contraire que la confrontation continue.  – Révérend évêque, le tribunal va vous satisfaire, répondit le président ; et s’adressant au géant : — Vous avez déclaré être Han d’Islande ; confirmez-vous devant la mort votre déclaration ?  Le condamné répondit : — Je la confirme, je suis Han d’Islande.  – Vous entendez, seigneur évêque ?  Le petit homme criait en même temps que le président :  – Tu mens, montagnard de Kole ! tu mens ! Ne t’obstine pas à porter un nom qui t’écrase ; souviens-toi qu’il t’a déjà été funeste.  – Je suis Han, de Klipstadur, en Islande, répéta le géant, l’œil fixé sur le secrétaire intime.  Le petit homme s’approcha du soldat de Munckholm, qui, comme l’auditoire, observait cette scène avec curiosité.  – Montagnard de Kole, on dit que Han d’Islande boit du sang humain. Si tu l’es, bois-en. — En voici.  Et à peine ces paroles étaient-elles prononcées, qu’écartant son manteau de natte, il avait plongé un poignard dans le cœur de l’arquebusier, et jeté le cadavre aux pieds du géant.  Un cri d’effroi et d’horreur s’éleva ; les soldats qui gardaient le géant reculèrent. Le petit homme, prompt comme le tonnerre, s’élança sur le montagnard découvert, et d’un nouveau coup de poignard il le fit tomber sur le corps du soldat. Alors, dépouillant sa natte de jonc, sa fausse chevelure et sa barbe noire, il dévoila ses membres nerveux, hideusement revêtus de peaux de bêtes, et un visage qui répandit plus d’horreur encore parmi les assistants que le poignard sanglant dont il élevait le fer dégouttant de deux meurtres.  – Hé ! juges, où est Han d’Islande ?  – Gardes, qu’on saisisse ce monstre ! cria le président épouvanté.  Han jeta dans la salle son poignard.  – Il m’est inutile, s’il n’y a plus ici de soldats de Munckholm.  En parlant ainsi, il se livra sans résistance aux hallebardiers et aux archers qui l’entouraient, se préparant à l’assiéger comme une ville. On enchaîna le monstre sur le banc des accusés, et une litière emporta ses deux victimes, dont l’une, le montagnard, respirait encore.  Il est impossible de peindre les divers mouvements de terreur, d’étonnement et d’indignation qui, pendant cette scène horrible, avaient agité le peuple, les gardes et les juges. Quand le brigand eut pris place, calme et impassible, sur le banc fatal, le sentiment de la curiosité imposa silence à toute autre impression, et l’attention rétablit la tranquillité.  L’évêque vénérable se leva :  – Seigneurs juges… dit-il.  Le brigand l’interrompit :  – Évêque de Drontheim, je suis Han d’Islande ; ne prends pas la peine de me défendre.  Le secrétaire intime se leva.  – Noble président…  Le monstre lui coupa la parole :  – Secrétaire intime, je suis Han d’Islande ; ne prends pas le soin de m’accuser.  Alors, les pieds dans le sang, il promena son œil farouche et hardi sur le tribunal, les archers et la foule, et l’on eût dit que tous ces hommes palpitaient d’épouvante sous le regard de cet homme désarmé, seul et enchaîné.  – Écoutez, juges, n’attendez pas de moi de longues paroles. Je suis le démon de Klipstadur. Ma mère est cette vieille Islande, l’île des volcans. Elle ne formait autrefois qu’une montagne, mais elle a été écrasée par la main d’un géant qui s’appuya sur sa cime en tombant du ciel. Je n’ai pas besoin de vous parler de moi ; je suis le descendant d’Ingolphe l’Exterminateur, et je porte en moi son esprit. J’ai commis plus de meurtres et allumé plus d’incendies que vous n’avez à vous tous prononcé d’arrêts iniques dans votre vie. J’ai des secrets communs avec le chancelier d’Ahlefeld. — Je boirais tout le sang qui coule dans vos veines avec délices. Ma nature est de haïr les hommes, ma mission de leur nuire. Colonel des arquebusiers de Munckholm, c’est moi qui t’ai donné avis du passage des mineurs au Pilier-Noir, certain que tu tuerais un grand nombre d’hommes dans ces gorges ; c’est moi qui ai écrasé un bataillon de ton régiment avec des quartiers de rochers ; je vengeais mon fils. — Maintenant, juges, mon fils est mort ; je viens ici chercher la mort. L’âme d’Ingolphe me pèse, parce que je la porte seul et que je ne pourrai la transmettre à aucun héritier. Je suis las de la vie, puisqu’elle ne peut plus être l’exemple et la leçon d’un successeur. J’ai assez bu de sang ; je n’ai plus soif. A présent, me voici ; vous pouvez boire le mien.  Il se tut, et toutes les voix répétèrent sourdement chacune de ses effroyables paroles.  L’évêque lui dit :  – Mon fils, dans quelle intention avez-vous donc commis tant de crimes ?  Le brigand se mit à rire.  – Ma foi, je te jure, révérend évêque, que ce n’était pas, comme ton confrère l’évêque de Borglum, dans l’intention de m’enrichir  1  . Quelque chose était en moi, qui me poussait.  – Dieu ne réside pas toujours dans tous ses ministres, répondit humblement le saint vieillard. Vous voulez m’insulter, je voudrais pouvoir vous défendre.  – Ta révérence perd son temps. Va demander à ton autre confrère l’évêque de Scalholt, en Islande. Par Ingolphe, ce sera une chose étrange que deux évêques aient pris soin de ma vie, l’un près de mon berceau, l’autre près de mon sépulcre. — Evêque, tu es un vieux fou.  – Mon fils, croyez-vous en Dieu ?  – Pourquoi non ? Je veux qu’il soit un Dieu pour pouvoir blasphémer.  – Arrêtez, malheureux ! vous allez mourir, et vous ne baisez pas les pieds du Christ !  Han d’Islande haussa les épaules.  – Si je le faisais, ce serait à la manière du gendarme de Roll, qui fit tomber le roi en lui baisant le pied.  L’évêque se rassit, profondément ému.  – Allons, juges, poursuivit Han d’Islande, qu’attendez-vous ? Si j’avais été à votre place et vous à la mienne, je ne vous aurais point fait attendre si longtemps votre arrêt de mort.  Le tribunal se retira. Après une courte délibération, il rentra dans l’audience, et le président lut à haute voix une sentence qui, selon les formules, condamnait Han d’Islande à être pendu par le cou jusqu’à ce que mort s’ensuivît .  – Voilà qui est bien, dit le brigand. Chancelier d’Ahlefeld, j’en sais assez sur ton compte pour t’en faire obtenir autant. Mais vis, puisque tu fais du mal aux hommes. — Allons, je suis sûr maintenant de ne point aller dans le Nysthiem  2  .  Le secrétaire intime ordonna aux gardes qui l’emmenaient de le déposer dans le donjon du Lion de Slesvig, pendant qu’on lui préparerait un cachot, pour y attendre son exécution, dans le quartier des arquebusiers de Munckholm.  – Dans le quartier des arquebusiers de Munckholm ! répéta le monstre avec un grondement de joie.  Chapitre 46  E. H. Le Captif d’Ochali. CEPENDANT, AVANT L’AUBE DU jour dans lequel nous sommes déjà assez avancés, à l’heure même où la sentence d’Ordener se prononçait à Munckholm, le nouveau gardien du Spladgest de Drontheim, l’ancien lieutenant et le successeur actuel de Benignus Spiagudry, Oglypiglap, avait été brusquement réveillé sur son grabat par le retentissement de la porte de l’édifice sous plusieurs coups violents. Il s’était levé à regret, avait pris sa lampe de cuivre dont la faible lumière blessait ses yeux endormis, et était allé, en jurant de l’humidité de la salle des morts, ouvrir à ceux qui l’arrachaient si tôt à son sommeil.  C’étaient des pêcheurs du lac de Sparbo, qui apportaient sur une litière couverte de joncs, d’algues et de limoselle des marais, un cadavre trouvé dans les eaux du lac.  Ils déposèrent leur fardeau dans l’intérieur de l’édifice funèbre, et Oglypiglap leur donna un reçu du mort afin qu’ils pussent réclamer leur salaire.  Resté seul dans le Spladgest, il commença à déshabiller le cadavre, qui était remarquable par sa longueur et sa maigreur. Le premier objet qui se présenta à ses yeux, quand il eut soulevé le voile dont il était enveloppé, fut une énorme perruque.  – En vérité, se dit-il, cette perruque de forme étrangère m’a déjà passé par les mains, c’était celle de ce jeune élégant français… Mais, continua-t-il en poursuivant ses opérations, voici les bottes fortes du pauvre postillon Cramner que ses chevaux ont écrasé, et… — que diable est-ce que cela signifie ? — l’habit noir complet du professeur Syngramtax, ce vieux savant qui s’est noyé dernièrement. — Quel est donc ce nouveau venu qui m’arrive avec la dépouille de toutes mes vieilles connaissances ?  Il promena sa lampe sur le visage du mort, mais inutilement ; les traits, déjà décomposés, avaient perdu leur forme et leur couleur. Il fouilla dans les poches de l’habit, et en tira quelques vieux parchemins imprégnés d’eau et souillés de vase ; il les essuya fortement avec son tablier de cuir, et parvint à lire sur l’un d’eux ces mots sans suite à demi effacés : « — Rudbeck. Saxon le grammairien. Arngrim, évêque de Holum. — Il n’y a en Norvège que deux comtés, Larvig et Jarlsberg, et une baronnie… — On ne trouve de mines d’argent qu’à Kongsberg ; de l’aimant, des aspestes, qu’à Sundmoër ; de l’améthyste, qu’à Guldbranshal ; des calcédoines, des agates, du jaspe, qu’aux îles Fa-roër. — A Noukahiva, en temps de famine, les hommes mangent leurs femmes et leurs enfants. — Thormodus Thorfœus ; Isleif, évêque de Scalholt, premier historien islandais. — Mercure joua aux échecs avec la Lune, et lui gagna la soixante-douzième partie du jour. — Malstrom, gouffre. — Hirundo, hirudo . — Cicéron, pois chiche ; gloire. — Frode le savant. — Odin consultait la tête de Mimer, sage. — (Mahomet et son pigeon, Sertorïus et sa biche). — Plus le sol… moins il renferme de gypse… »  – Je ne puis en croire encore mes yeux ! s’écria-t-il, laissant tomber le parchemin ; c’est l’écriture de mon ancien maître, Benignus Spiagudry !  Alors, examinant de nouveau le cadavre, il reconnut les longues mains, les cheveux rares, et toute l’habitude du corps de l’infortuné.  – Ce n’est pas à tort, pensa-t-il en secouant la tête, qu’on a lancé contre lui une accusation de sacrilège et de nécromancie. Le diable l’a enlevé pour le noyer dans le Sparbo. — Ce que c’est que de nous ! qui eût jamais pensé que le docteur Spiagudry, après avoir si longtemps gardé les autres dans cette hôtellerie des morts, viendrait un jour de loin s’y faire garder lui-même !  Le petit lapon philosophe soulevait le corps pour le porter sur l’une de ses six couches de granit, lorsqu’il s’aperçut que quelque chose de lourd était attaché par un lien de cuir au cou du malheureux Spiagudry.  – C’est sans doute la pierre avec laquelle le démon l’a précipité dans le lac, murmura-t-il.  Il se trompait ; c’était une petite cassette de fer, sur laquelle, en la regardant de près, après l’avoir soigneusement essuyée, il remarqua un large fermoir en écusson.  – Il y a sans doute quelque diablerie dans cette boîte, se dit-il ; cet homme était sacrilège et sorcier. Allons déposer cette cassette chez l’évêque, elle renferme peut-être un démon.  Alors, la détachant du cadavre, qu’il déposa dans la salle d’exposition, il sortit en toute hâte pour se rendre au palais épiscopal, murmurant en chemin quelques prières contre la redoutable boîte qu’il portait.  Chapitre 47 HAN D’ISLANDE ETSCHUMACKER sont dans la même salle du donjon de Slesvig. L’ex-chancelier absous se promène à pas lents, les yeux chargés de pleurs amers ; le brigand condamné rit de ses chaînes, environné de gardes.  Les deux prisonniers s’observent longtemps en silence ; on dirait qu’ils se sentent tous deux et se reconnaissent mutuellement ennemis des hommes.  – Qui es-tu ? demande enfin l’ex-chancelier au brigand.  – Je te dirai mon nom, reprit l’autre, pour te faire fuir. Je suis Han d’Islande.  Schumacker s’avance vers lui :  – Prends ma main ! dit-il.  – Est-ce que tu veux que je la dévore ?  – Han d’Islande, reprend Schumacker, je t’aime parce que tu hais les hommes.  – Voilà pourquoi je te hais.  – Écoute, je hais les hommes, comme toi, parce que je leur ai fait du bien, et qu’ils m’ont fait du mal.  – Tu ne les hais pas comme moi ; je les hais, moi, parce qu’ils m’ont fait du bien, et que je leur ai rendu du mal.  Schumacker frémit du regard du monstre. Il a beau vaincre sa nature, son âme ne peut sympathiser avec celle-là.  – Oui, s’écrie-t-il, j’exècre les hommes, parce qu’ils sont fourbes, ingrats, cruels. Je leur ai dû tout le malheur de ma vie.  – Tant mieux ! — je leur ai dû, moi, tout le bonheur de la mienne.  – Quel bonheur ?  – Le bonheur de sentir des chairs palpitantes frémir sous ma dent, un sang fumant réchauffer mon gosier altéré ; la volupté de briser des êtres vivants contre des pointes de rochers, et d’entendre le cri de la victime se mêler au bruit des membres fracassés. Voilà les plaisirs que m’ont procurés les hommes.  Schumacker recula avec épouvante devant le monstre dont il s’était approché presque avec l’orgueil de lui ressembler. Pénétré de honte, il voila son visage vénérable de ses mains ; car ses yeux étaient pleins de larmes d’indignation, non contre la race humaine, mais contre lui-même. Son cœur noble et grand commençait à s’effrayer de la haine qu’il portait aux hommes depuis si longtemps en la voyant reproduite dans le cœur de Han d’Islande comme par un miroir effrayant.  – Eh bien ! dit le monstre en riant, ennemi des hommes, oses-tu te vanter d’être semblable à moi ?  Le vieillard frissonna.  –ODieu ! plutôt que de les haïr comme toi, j’aimerais mieux les aimer.  Les gardes vinrent chercher le monstre, pour l’emmener dans un cachot plus sûr. Schumacker rêveur resta seul dans le donjon ; mais il n’y restait plus d’ennemi des hommes.  Chapitre 48  . . . . . Quand le méchant m’épie,  Me ferez-vous tomber, Seigneur, entre ses mains ?  C’est lui qui sous mes pas a rompu vos chemins.  Ne me châtiez point, car mon crime est son crime.  L ’HEURE FATALE ÉTAIT ARRIVÉE ; le soleil ne montrait plus que la moitié de son disque au-dessus de l’horizon. Les postes étaient doublés dans tout le château fort de Munckholm ; devant chaque porte se promenaient des sentinelles silencieuses et farouches. La rumeur de la ville arrivait plus tumultueuse et plus bruyante aux sombres tours de la forteresse, livrée elle-même à une agitation extraordinaire. On entendait dans toutes les cours le bruit lugubre des tambours voilés de crêpes ; le canon de la tour basse grondait par intervalles ; la lourde cloche du donjon se balançait lentement avec des sons graves et prolongés, et, de tous les points du port, des embarcations chargées de peuple se pressaient vers le redoutable rocher.  Un échafaud tendu de noir, autour duquel s’épaississait et se grossissait sans cesse une foule impatiente, s’élevait dans la place d’armes du château, au centre d’un carré de soldats. Sur l’échafaud se promenait un homme vêtu de serge rouge, tantôt s’appuyant sur une hache qu’il tenait à la main, tantôt remuant un billot et une claie que portait l’estrade funèbre. Près de là était préparé un bûcher devant lequel brûlaient quelques torches de résine. Entre l’échafaud et le bûcher, on avait planté un pieu auquel était suspendu un écriteau : Ordener Guldenlew, traître . — On apercevait, de la place d’Armes, flotter au haut du donjon de Slesvig un grand drapeau noir.  C’est dans ce moment que parut, devant le tribunal toujours assemblé dans la salle d’audience, Ordener condamné. L’évêque seulement était absent ; son ministère de défenseur avait cessé.  Le fils du vice-roi était vêtu de noir, et portait à son cou le collier de Dannebrog. Son visage était pâle, mais fier. Il était seul ; car on était venu le chercher pour le supplice avant que l’aumônier Athanase Munder fût revenu dans son cachot.  Ordener avait déjà consommé intérieurement son sacrifice. Cependant l’époux d’Éthel songeait encore avec quelque amertume à la vie, et eût peut-être voulu pouvoir choisir pour sa première nuit de noces une autre nuit que celle du tombeau. Il avait prié et surtout rêvé dans sa prison. Maintenant il était debout devant le terme de toute prière et de tout rêve. Il se sentait fort de la force que donnent Dieu et l’amour.  La foule, plus émue que le condamné, le considérait avec une attention avide. L’éclat de son rang, l’horreur de son sort, éveillaient toutes les envies et toutes les pitiés. Chacun assistait à son châtiment sans s’expliquer son crime. Il y a au fond des hommes un sentiment étrange qui les pousse, ainsi qu’à des plaisirs, au spectacle des supplices. Ils cherchent avec un horrible empressement à saisir la pensée de la destruction sur les traits décomposés de celui qui va mourir, comme si quelque révélation du ciel ou de l’enfer devait apparaître, en ce moment solennel, dans les yeux du misérable ; comme pour voir quelle ombre jette l’aile de la mort planant sur une tête humaine ; comme pour examiner ce qui reste d’un homme quand l’espérance l’a quitté. Cet être, plein de force et de santé, qui se meut, qui respire, qui vit, et qui, dans un moment, cessera de se mouvoir, de respirer, de vivre, environné d’êtres pareils à lui, auxquels il n’a rien fait, qui le plaignent tous, et dont nul ne le secourra ; ce malheureux, mourant sans être moribond, courbé à la fois sous une puissance matérielle et sous un pouvoir invisible ; cette vie que la société n’a pu donner, et qu’elle prend avec appareil, toute cette cérémonie imposante du meurtre judiciaire, ébranlent vivement les imaginations. Condamnés tous à mort avec des sursis indéfinis, c’est pour nous un objet de curiosité étrange et douloureuse, que l’infortuné qui sait précisément à quelle heure son sursis doit être levé.  On se souvient qu’avant d’aller à l’échafaud Ordener devait être amené devant le tribunal, pour être dégradé de ses titres et de ses honneurs. A peine le mouvement excité dans l’assemblée par son arrivée eut-il fait place au calme, que le président se fit apporter le livre héraldique des deux royaumes, et les statuts de l’ordre de Dannebrog.  Alors, ayant invité le condamné à mettre un genou en terre, il recommanda aux assistants le silence et le respect, ouvrit le livre des chevaliers de Dannebrog, et commença à lire d’une voix haute et sévère :  « — Christiern, par la grâce et miséricorde du Tout-Puissant, roi de Danemark et de Norvége, des Vandales et des Goths, duc de Slesvig, de Holstein, de Stormarie et de Dytmarse, comte d’Oldenbourg et de Delmenhurst, savoir faisons — qu’ayant rétabli, sur la proposition de notre grand-chancelier, comte de Griffenfeld (la voix du président passa si rapidement sur ce nom qu’on l’entendit à peine), l’ordre royal de Dannebrog, fondé par notre illustre aïeul saint Waldemar,  « Sur ce que nous avons considéré que cet ordre vénérable ayant été créé en souvenir de l’étendard Dannebrog, envoyé du ciel à notre royaume béni,  « Ce serait mentir à la divine institution de l’ordre si quelqu’un des chevaliers pouvait impunément forfaire à l’honneur et aux saintes lois (loi) de l’église et de l’état,  Nous ordonnons, à genoux devant Dieu, que quiconque, parmi les chevaliers de l’ordre, aura livré son âme au démon par quelque félonie ou trahison, après avoir été blâmé publiquement par un juge, sera à jamais dégradé du rang de chevalier de notre royal ordre de Dannebrog. »  Le président referma le livre.  – Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog, vous vous êtes rendu coupable de haute-trahison, crime pour lequel votre tête va être tranchée, votre corps brûlé, et votre cendre jetée au vent. — Ordener Guldenlew, traître, vous vous êtes rendu indigne de prendre rang parmi les chevaliers de Dannebrog. Je vous invite à vous humilier, car je vais vous dégrader publiquement au nom du roi.  Le président étendit la main sur le livre de l’ordre, et s’apprêtait à prononcer la formule fatale sur Ordener, calme et immobile, lorsqu’une porte latérale s’ouvrit à droite du tribunal. Un huissier ecclésiastique parut, annonçant sa révérence l’évêque de Drontheimhus.  C’était lui en effet. Il entra précipitamment dans la salle, accompagné d’un autre ecclésiastique qui le soutenait.  – Arrêtez ! seigneur président, cria-t-il avec une force qui semblait n’être plus de son âge ; arrêtez ! — Le ciel soit béni ! j’arrive à temps :  L’assemblée redoubla d’attention, prévoyant quelque nouvel événement.  Le président se tourna vers l’évêque avec humeur :  – Votre révérence me permettra de lui faire remarquer que sa présence est inutile ici. Le tribunal va dégrader le condamné, qui touche au moment de subir sa peine.  – Gardez-vous, dit l’évêque, de toucher à celui qui est pur devant le Seigneur. Ce condamné est innocent.  Rien ne peut se comparer au cri d’étonnement qui retentit dans l’auditoire, si ce n’est le cri d’épouvante que poussèrent le président et le secrétaire intime.  – Oui, tremblez, juges, poursuivit l’évêque avant que le président eût eu le temps de reprendre son sang-froid ; tremblez ! car vous alliez verser le sang innocent.  Pendant que l’émotion du président se calmait, Ordener s’était levé consterné. Le noble jeune homme craignait que sa généreuse ruse ne fût découverte, et qu’on n’eût trouvé des preuves de la culpabilité de Schumacker.  – Seigneur évêque, dit le président, dans cette affaire, le crime semble vouloir nous échapper, en passant de tête en tête. Ne vous fiez pas à quelque vaine apparence. Si Ordener Guldenlew est innocent, quel est donc alors le coupable ?  – Votre grâce va le savoir, répondit l’évêque. — Puis, montrant au tribunal une cassette de fer qu’un serviteur portait derrière lui : — Nobles seigneurs, vous avez jugé dans les ténèbres ; dans cette cassette est la lumière miraculeuse qui doit les dissiper.  Le président, le secrétaire intime et Ordener parurent frappés en même temps, à l’aspect de la mystérieuse cassette. L’évêque poursuivit :  – Nobles juges, écoutez-nous. Aujourd’hui, au moment où nous rentrions dans notre palais épiscopal, afin de nous reposer des fatigues de la nuit, et de prier pour les condamnés, on nous a remis cette boîte de fer scellée. Le gardien du Spladgest l’avait, nous a-t-on dit, apportée ce matin à notre palais pour qu’elle nous fût remise, affirmant qu’elle renfermait sans doute quelque mystère satanique, attendu qu’il l’avait trouvée sur le corps du sacrilège Benignus Spiagudry, dont on a retiré le cadavre du Sparbo.  L’attention d’Ordener redoubla. Tout l’auditoire se taisait religieusement. Le président et le secrétaire courbaient la tête comme deux condamnés. On eût dit qu’ils avaient tous deux oublié leur astuce et leur audace. Il y a un moment dans la vie du méchant où sa puissance s’en va.  – Après avoir béni cette cassette, continua l’évêque, nous en avons brisé le sceau, qui portait, comme vous pouvez le voir encore, les anciennes armoiries abolies de Griffenfeld. Nous y avons trouvé en effet un secret satanique. Vous allez en juger, vénérables seigneurs. Prêtez-nous toute votre attention ; car il s’agit ici du sang des hommes, et le Seigneur en pèse chaque goutte.  Alors, ouvrant la formidable cassette, il en tira un parchemin au dos duquel était écrite l’attestation suivante :  Le secrétaire intime tremblait d’un tremblement convulsif. Il voulut parler et ne le put. L’évêque cependant remettait le parchemin au président pâle et agité.  – Que vois-je ? s’écria celui-ci en déployant le parchemin. — Note au noble comte d’Ahlefeld, sur le moyen de se défaire juridiquement de Schumacker !... — Je vous jure, révérend évêque…  Le parchemin tomba des mains du président.  – Lisez, lisez, seigneur, poursuivit l’évêque. Je ne doute pas que votre indigne serviteur n’ait abusé de votre nom, comme il a abusé de celui du malheureux Schumacker. Voyez seulement ce qu’a produit votre haine peu charitable pour votre prédécesseur tombé. Un de vos courtisans a machiné en votre nom sa perte, espérant sans doute s’en faire un mérite auprès de votre grâce.  En montrant au président que les soupçons de l’évêque, qui connaissait tout le contenu de la cassette, ne tombaient pas sur lui, ces paroles le ranimèrent. Ordener respirait également. Il commençait à entrevoir que l’innocence du père de son Éthel allait éclater en même temps que la sienne propre. Il éprouvait un profond étonnement de cette destinée bizarre qui l’avait conduit à la poursuite d’un formidable brigand pour retrouver cette cassette, que son vieux guide Benignus Spiagudry portait sur lui ; en sorte qu’elle le suivait pendant qu’il la cherchait. Il méditait aussi la grave leçon des événements qui, après l’avoir perdu par cette fatale cassette, le sauvaient par elle.  Le président, rappelant son sang-froid, lut alors, avec les signes d’une indignation que partageait tout l’auditoire, une longue note, où Musdœmon expliquait en détail l’abominable plan que nous lui avons vu suivre dans le cours de cette histoire. Plusieurs fois le secrétaire intime voulut se lever pour se défendre ; mais à chaque fois la rumeur publique le repoussait sur son siège. Enfin l’odieuse lecture se termina au milieu d’un (d’en) murmure d’horreur.  – Hallebardiers, qu’on saisisse cet homme ! dit le président, désignant le secrétaire intime.  Le misérable, sans force et sans parole, descendit de son siège, et fut jeté sur le banc d’infamie, parmi les huées de la populace.  – Seigneurs juges, dit l’évêque, frémissez et réjouissez-vous. La vérité, qui vient d’être portée à vos consciences, va encore vous être confirmée par ce que l’aumônier des prisons de cette royale ville, notre honoré frère Athanase Munder, ici présent, va vous apprendre.  C’était en effet Athanase Munder qui accompagnait l’évêque. Il s’inclina devant son pasteur et devant le tribunal, puis, sur un signe du président, il s’exprima ainsi :  – Ce que je vais dire est la vérité. Me punisse le ciel si je profère ici une parole dans une intention autre que celle de bien faire ! — J’avais, d’après ce que j’avais vu ce matin dans le cachot du fils du vice-roi, pensé en moi-même que ce jeune homme n’était point coupable, quoique vos seigneuries l’aient condamné sur ses aveux. Or, j’ai été appelé, il y a quelques heures, pour donner les derniers secours spirituels au malheureux montagnard qui a été si cruellement assassiné devant vous, et que vous aviez condamné, respectables seigneurs, comme étant Han d’Islande. Voici ce que m’a dit ce moribond : « Je ne suis point Han d’Islande ; j’ai été bien puni d’avoir pris ce nom. Celui qui m’a payé pour jouer ce rôle est le secrétaire intime de la grande chancellerie ; il se nomme Musdœmon, et il a machiné toute la révolte sous le nom de Hacket. Je crois qu’il est le seul coupable dans tout ceci. » Alors il m’a demandé ma bénédiction et recommandé de venir en toute hâte reporter ses dernières paroles au tribunal. Dieu est témoin de ce que je dis. Puissé-je sauver le sang de l’innocent, et ne point faire verser celui du coupable !  Il se tut, saluant de nouveau son évêque et les juges.  – Votre grâce voit, seigneur, dit l’évêque au président, que l’un de mes clients n’avait point saisi à tort tant de ressemblance entre ce Hacket et votre secrétaire intime.  – Turiaf Musdœmon, demanda le président au nouvel accusé, qu’avez-vous à alléguer pour votre défense ?  Musdœmon leva sur son maître un regard qui l’effraya. Toute son assurance lui était revenue. Il répondit après un moment de silence :  – Rien, seigneur.  Le président reprit d’une voix altérée et faible :  – Vous vous avouez donc coupable du crime qui vous est imputé ? Vous vous avouez auteur d’une conspiration tramée à la fois contre l’état et contre un individu nommé Schumacker.  – Oui, seigneur, répondit Musdœmon.  L’évêque se leva.  – Seigneur président, pour qu’il ne reste aucun doute dans cette affaire, que votre grâce demande à l’accusé s’il a eu des complices.  – Des complices ! répéta Musdœmon.  Il parut réfléchir un moment. Un horrible malaise se peignit sur le front du président.  – Non, seigneur évêque, dit-il enfin.  Le président jeta sur lui un regard soulagé qui rencontra le sien.  – Non, je n’ai point eu de complices, répéta Musdœmon avec plus de force. J’avais tramé tout ce complot par attachement pour mon maître, qui l’ignorait, pour perdre son ennemi Schumacker.  Les regards de l’accusé et du président se rencontrèrent encore.  – Votre grâce, reprit l’évêque, doit sentir que, puisque Musdœmon n’a point eu de complices, le baron Ordener Guldenlew ne peut être coupable.  – S’il ne l’était pas, révérend évêque, comment se serait-il avoué criminel ?  – Seigneur président, comment ce montagnard s’est-il obstiné à se dire Han d’Islande au péril de sa tête ? Dieu seul sait ce qui existe au fond des cœurs.  Ordener prit la parole.  – Seigneurs juges, je puis vous le dire, maintenant que le vrai coupable est découvert. Oui, je me suis faussement accusé, pour sauver l’ancien chancelier Schumacker, dont la mort eût laissé sa fille sans protecteur.  Le président se mordit les lèvres.  – Nous demandons au tribunal, dit l’évêque, que l’innocence de notre client Ordener soit proclamée par lui.  Le président répondit par un signe d’adhésion ; et, sur la demande du haut-syndic, on acheva l’examen de la redoutable cassette, qui ne renfermait plus que le diplôme et les titres de Schumacker mêlés à quelques lettres du prisonnier de Munckholm au capitaine Dispolsen, lettres amères sans être coupables, et qui ne pouvaient effrayer que le chancelier d’Ahlefeld.  Bientôt le tribunal se retira, et après une courte délibération, tandis que les curieux rassemblés dans la place d’Armes attendaient avec une impatience opiniâtre le fils du vice-roi condamné, et que le bourreau se promenait nonchalamment sur l’échafaud, le président prononça, d’une voix presque éteinte, l’arrêt qui condamnait à mort Turiaf Musdœmon, et réhabilitait Ordener Guldenlew, le réintégrant dans tous ses honneurs, titres et privilèges.  Chapitre 49  Combien me vendras-tu ta carcasse, mon drôle ?  Je n’en donnerais pas, en honneur, une obole.  Saint Michel à Satan , Mystère. CE QUI RESTAIT DU régiment des arquebusiers de Munckholm était rentré dans son ancienne caserne, bâtiment isolé au milieu d’une grande cour carrée dans l’enceinte du fort. A la nuit tombante, on barricada, suivant l’usage, les portes de cet édifice, où s’étaient retirés tous les soldats, à l’exception des sentinelles dispersées sur les tours et du peloton de garde devant la prison militaire adossée à la caserne. Cette prison, la plus sûre et la mieux surveillée de toutes les prisons de Munckholm, renfermait les deux condamnés qui devaient être pendus le lendemain matin, Han d’Islande et Musdœmon.  Han d’Islande est seul dans son cachot. Il est étendu sur la terre, enchaîné, la tête appuyée sur une pierre ; quelque faible lumière vient jusqu’à lui à travers une ouverture quadrangulaire grillée, pratiquée dans l’épaisse porte de chêne qui sépare son cachot de la salle voisine, où il entend ses gardiens rire et blasphémer, au bruit des bouteilles qu’ils vident et des dés qu’ils roulent sur un tambour. Le monstre s’agite en silence dans l’ombre, ses bras se resserrent et s’écartent, ses genoux se contractent et se déploient, ses dents mordent ses fers.  Tout à coup il élève la voix, il appelle ; un guichetier se présente à l’ouverture grillée.  – Que veux-tu ? dit-il au brigand.  Han d’Islande se soulève.  – Compagnon, j’ai froid ; mon lit de pierre est dur et humide ; donne-moi une botte de paille pour dormir, et un peu de feu pour me réchauffer.  – Il est juste, reprend le guichetier, de procurer au moins ses aises à un pauvre diable qui va être pendu, fût-il le diable d’Islande. Je vais t’apporter ce que tu me demandes. — As-tu de l’argent ?  – Non, répond le brigand.  – Quoi ! toi, le plus fameux voleur de la Norvège, tu n’as pas dans ta sacoche quelques méchants ducats d’or ?  – Non, répond le brigand.  – Quelques petits écus royaux ?  – Non, te dis-je !  – Pas même quelques pauvres ascalins ?  – Non, non, rien ; pas de quoi acheter la peau d’un rat ou l’âme d’un homme.  Le guichetier hocha la tête :  – C’est différent ; tu as tort de te plaindre ; ta cellule n’est pas aussi froide que celle où tu dormiras demain, sans t’apercevoir, je te jure, de la dureté du lit.  Cela dit, le guichetier se retira, emportant une malédiction du monstre, qui continua de se mouvoir dans ses chaînes, dont les anneaux rendaient par intervalles des bruits faibles, comme s’ils se fussent lentement brisés sous des tiraillements violents et réitérés.  La porte de chêne s’ouvrit ; un homme de haute taille, vêtu de serge rouge, et portant une lanterne sourde, entra dans le cachot, accompagné du guichetier qui avait repoussé la prière du prisonnier. Celui-ci cessa tout mouvement.  – Han d’Islande, dit l’homme vêtu de rouge, je suis Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus ; je dois avoir demain, au lever du jour, l’honneur de pendre ton excellence par le cou à une belle potence neuve, sur la place publique de Drontheim.  – Es-tu bien sûr en effet de me pendre ? répondit le brigand.  Le bourreau se mit à rire.  – Je voudrais que tu fusses aussi sûr de monter droit au ciel par l’échelle de Jacob, que tu es sûr de monter demain au gibet par l’échelle de Nychol Orugix.  – En vérité ? dit le monstre avec un malicieux regard.  – Je te répète, seigneur brigand, que je suis le bourreau de la province.  – Si je n’étais moi, je voudrais être toi, reprit le brigand.  – Je ne t’en dirai pas autant, reprit le bourreau ; puis, se frottant les mains d’un air vain et flatté : — Mon ami, tu as raison, c’est un bel état que le nôtre. Ah ! ma main sait ce que pèse la tête d’un homme.  – As-tu quelquefois bu du sang ? demanda le brigand.  – Non ; mais j’ai souvent donné la question.  – As-tu quelquefois dévoré les entrailles d’un petit enfant vivant encore ?  – Non ; mais j’ai fait crier des os entre les ais d’un chevalet de fer ; j’ai tordu des membres dans les rayons d’une roue ; j’ai ébréché des scies d’acier sur des crânes dont j’enlevais les chevelures ; j’ai tenaillé des chairs palpitantes, avec des pinces rougies devant un feu ardent ; j’ai brûlé le sang dans des veines entr’ouvertes, en y versant des ruisseaux de plomb fondu et d’huile bouillante.  – Oui, dit le brigand pensif, tu as bien aussi tes plaisirs.  – En somme, continua le bourreau, quoique tu sois Han d’Islande, je crois qu’il s’est encore envolé plus d’âmes de mes mains que des tiennes, sans compter celle que tu rendras demain.  – En supposant que j’en aie une. — Crois-tu donc, bourreau du Drontheimhus, que tu pourrais faire partir l’esprit d’Ingolphe du corps de Han d’Islande, sans qu’il emportât le tien ?  La réponse du bourreau commença par un éclat de rire.  – Ah, vraiment ! nous verrons cela demain.  – Nous verrons, dit le brigand.  – Allons, dit le bourreau, je ne suis pas venu ici pour t’entretenir de ton esprit, mais seulement de ton corps. Écoute-moi ! — Ton cadavre m’appartient de droit après ta mort ; cependant la loi te laisse la faculté de me le vendre ; dis-moi donc ce que tu en veux.  – Ce que je veux de mon cadavre ? dit le brigand.  – Oui, et sois consciencieux.  Han d’Islande s’adressa au guichetier :  – Dis-moi, camarade, combien veux-tu me vendre une botte de paille et un peu de feu ?  Le guichetier resta un moment rêveur :  – Deux ducats d’or, répondit-il.  – Eh bien, dit le brigand au bourreau, tu me donneras deux ducats d’or de mon cadavre.  – Deux ducats d’or ! s’écria le bourreau. Cela est horriblement cher. Deux ducats d’or un méchant cadavre ! Non, certes ! je n’en donnerai pas ce prix.  – Alors, répondit tranquillement le monstre, tu ne l’auras pas !  – Tu seras jeté à la voirie, au lieu d’orner le musée royal de Copenhague ou le cabinet de curiosités de Berghen.  – Que m’importe ?  – Longtemps après ta mort, on viendrait en foule examiner ton squelette, en disant : Ce sont les restes du fameux Han d’Islande ! on polirait tes os avec soin, on les rattacherait avec des chevilles de cuivre ; on te placerait sous une grande cage de verre, dont on aurait soin chaque jour d’enlever la poussière. Au lieu de ces honneurs, songe à ce qui t’attend, si tu ne veux pas me vendre ton cadavre ; on t’abandonnera à la pourriture dans quelque charnier, où tu seras à la fois la pâture des vers et la proie des vautours.  – Eh bien ! je ressemblerai aux vivants qui sont sans cesse rongés par les petits et dévorés par les grands.  – Deux ducats d’or ! répétait le bourreau entre ses dents ; quelle prétention exorbitante ! Si tu ne modères ton prix, mon cher Han d’Islande, nous ne pourrons traiter ensemble.  – C’est la première et probablement la dernière vente que je ferai de ma vie ; je tiens à faire un marché avantageux.  – Songe que je puis te faire repentir de ton opiniâtreté. Demain tu seras en ma puissance.  – Crois-tu ?  Ces mots étaient prononcés avec une expression qui échappa au bourreau.  – Oui, et il y a une manière de serrer le nœud coulant… tandis que, si tu deviens raisonnable, je te pendrai mieux.  – Peu m’importe ce que tu feras demain de mon cou ! répondit le monstre d’un air railleur.  – Allons, ne pourrais-tu te contenter de deux écus royaux ? Qu’en feras-tu ?  – Adresse-toi à ton camarade, dit le brigand en montrant le guichetier ; il me demande deux ducats d’or pour un peu de paille et de feu.  – Aussi, dit le bourreau, apostrophant le guichetier avec humeur, par la scie de saint Joseph ! il est révoltant de faire payer du feu et de la méchante paille au poids de l’or. Deux ducats !  Le guichetier répliqua aigrement :  – Je suis bien bon de n’en pas exiger quatre ! — C’est vous, maître Nychol, qui êtes aussi arabe que le chiffre 2, de refuser à ce pauvre prisonnier deux ducats d’or de son cadavre, que vous pourrez vendre au moins vingt ducats à quelque savant ou à quelque médecin.  – Je n’ai jamais payé un cadavre plus de quinze ascalins, dit le bourreau.  – Oui, repartit le guichetier, le cadavre d’un mauvais voleur ou d’un misérable juif, cela peut être ; mais chacun sait que vous tirerez ce que vous voudrez du corps de Han d’Islande.  Han d’Islande hocha la tête.  – De quoi vous mêlez-vous ? dit Orugix brusquement ; est-ce que je m’occupe, moi, de vos rapines, des vêtements, des bijoux que vous volez aux prisonniers, de l’eau sale que vous versez dans leur maigre bouillon, des tourments que vous leur faites éprouver pour tirer d’eux de l’argent ? — Non ! je ne donnerai point deux ducats d’or.  – Point de paille et point de feu, à moins de deux ducats d’or, répondit l’obstiné guichetier.  – Point de cadavre à moins de deux ducats d’or, répéta le brigand immobile.  Le bourreau, après un moment de silence, frappa la terre du pied :  – Allons, le temps me presse. Je suis appelé ailleurs.  Il tira de sa veste un sac de cuir qu’il ouvrit lentement et comme à regret.  – Tiens, maudit démon d’Islande, voilà tes deux ducats. Satan ne donnerait certes pas de ton âme ce que je donne de ton corps.  Le brigand reçut les deux pièces d’or. Aussitôt le guichetier avança la main pour les reprendre.  – Un instant, compagnon, donne-moi d’abord ce que je t’ai demandé.  Le guichetier sortit, et revint un moment après, apportant une botte de paille fraîche et un réchaud plein de charbons ardents, qu’il plaça près du condamné.  – C’est cela, dit le brigand en lui remettant les deux ducats, je me chaufferai cette nuit. — Encore un mot, ajouta-t-il d’une voix sinistre : — Le cachot ne touche-t-il pas à la caserne des arquebusiers de Munckholm ?  – Cela est vrai, repartit le guichetier.  – Et d’où vient le vent ?  – De l’est, je crois.  – C’est bon, reprit le brigand.  – Où veux-tu donc en venir, camarade ? demanda le guichetier.  – A rien, répondit le brigand.  – Adieu, camarade, à demain de bonne heure.  – Oui, à demain, répéta le brigand.  Et le bruit de la lourde porte, qui se refermait, empêcha le bourreau et son compagnon d’entendre le ricanement sauvage et goguenard, qui accompagnait ces paroles.  Chapitre 50 JETONS MAINTENANT UN REGARD dans l’autre cachot de la prison militaire adossée à la caserne des arquebusiers, qui renferme notre ancienne connaissance Turiaf Musdœmon.  On s’est peut-être étonné d’entendre ce Musdœmon, si profondément rusé, si profondément lâche, livrer avec tant de bonne foi le secret de son crime au tribunal qui l’a condamné, et cacher avec tant de générosité la part qu’y a prise son ingrat patron, le chancelier d’Ahlefeld. Qu’on se rassure cependant ; Musdœmon n’était point converti. Cette généreuse bonne foi était peut-être la plus grande preuve d’adresse qu’il eût jamais donnée. Quand il avait vu toute son infernale intrigue si inopinément dévoilée et si invinciblement démontrée, il avait été un instant étourdi et épouvanté. Cette première impression passée, l’extrême justesse de son esprit lui fit sentir que, dans l’impuissance de perdre désormais ses victimes désignées, il ne devait plus songer qu’à se sauver. Deux partis à prendre se présentèrent à lui : se décharger de tout sur le comte d’Ahlefeld, qui l’abandonnait si lâchement, ou prendre sur lui tout le crime qu’il avait partagé avec le comte. Un esprit vulgaire se fût jeté sur le premier, Musdœmon choisit le second. Le chancelier était chancelier, d’ailleurs rien ne le compromettait directement dans ces papiers qui accablaient son secrétaire intime ; puis il avait échangé quelques regards d’intelligence avec Musdœmon ; il n’en fallut pas davantage pour déterminer celui-ci à se laisser condamner, certain que le comte d’Ahlefeld faciliterait son évasion, moins encore par reconnaissance pour le service passé que par besoin de ses services futurs.  Il se promenait donc dans sa prison, qu’éclairait à peine une lampe sépulcrale, ne doutant pas que la porte ne lui en fût ouverte dans la nuit. Il examinait la forme de ce vieux cachot de pierre, bâti par d’anciens rois dont l’histoire sait à peine les noms, s’étonnant seulement qu’il eût un plancher de bois, sur lequel ses pas retentissaient profondément comme s’il eût couvert quelque cavité souterraine. Il remarquait un gros anneau de fer scellé dans la clef de la voûte en ogive, et auquel pendait un lambeau de vieille corde rompue. Et le temps s’écoulait, et il écoutait avec impatience l’horloge du donjon sonner lentement les heures, en traînant ses tintements lugubres dans le silence de la nuit.  Enfin, un mouvement de pas se fit entendre en dehors du cachot ; son cœur battit d’espérance. L’énorme serrure cria, les cadenas s’agitèrent, les chaînes tombèrent ; et, quand la porte s’ouvrit, son front rayonna de joie.  C’était le personnage en habits d’écarlate que nous venons de voir dans le cachot de Han. Il portait sous son bras un rouleau de corde de chanvre, et était accompagné de quatre hallebardiers vêtus de noir et armés d’épées et de pertuisanes.  Musdœmon était encore en robe et en perruque de magistrat. Ce costume parut faire effet sur l’homme rouge. Il le salua comme accoutumé à le respecter.  – Seigneur, demanda-t-il au prisonnier avec quelque hésitation, est-ce à votre courtoisie que nous avons affaire ?  – Oui, oui, répondit en hâte Musdœmon confirmé dans son espoir d’évasion par ce début poli, et ne remarquant point la couleur sanglante des vêtements de celui qui lui parlait.  – Vous vous nommez, dit l’homme, les yeux fixés sur un parchemin qu’il avait déployé, Turiaf Musdœmon.  – Précisément. Vous venez, mes amis, de la part du grand-chancelier ?  – Oui, votre courtoisie.  – N’oubliez pas, quand vous aurez terminé votre mission, d’exprimer à sa grâce toute ma reconnaissance.  L’homme aux habits rouges leva sur lui un regard étonné.  – Votre… reconnaissance !…  – Oui, sans doute, mes amis ; car il me sera probablement impossible de la lui témoigner moi-même tout de suite.  – Probablement, répondit l’homme avec une expression ironique.  – Et vous sentez, poursuivit Musdœmon, que je ne dois pas me montrer ingrat pour un pareil service.  – Par la croix du bon larron, s’écria l’autre en riant lourdement, on dirait, à vous entendre, que le chancelier fait pour votre courtoisie tout autre chose.  – Sans doute, il ne me rend encore en ce moment qu’une justice rigoureuse !  – Rigoureuse, soit ! — mais enfin vous convenez que c’est justice. C’est le premier aveu de ce genre que j’entends depuis vingt-six ans que j’exerce. Allons, seigneur, le temps se passe en paroles ; êtes-vous prêt ?  – Je le suis, dit Musdœmon joyeux, faisant un pas vers la porte.  – Attendez, attendez un moment, cria l’homme rouge, se baissant pour déposer à terre son rouleau de corde.  Musdœmon s’arrêta.  – Pourquoi donc toute cette corde ?  – Votre courtoisie a raison de me faire cette question ; j’en ai là en effet bien plus qu’il ne m’en faut ; mais, au commencement de ce procès, je croyais avoir bien plus de condamnés.  En parlant ainsi l’homme dénouait son rouleau de corde.  – Allons, dépêchons, dit Musdœmon.  – Votre courtoisie est bien pressée. — Est-ce qu’elle n’a pas encore quelque prière ?…  – Point d’autre que celle que je vous ai déjà adressée, de remercier pour moi sa grâce. — Pour Dieu, hâtons-nous, ajouta Musdœmon, je suis impatient de sortir d’ici. Avons-nous beaucoup de chemin à faire ?  – De chemin ! reprit l’homme au vêtement d’écarlate, se redressant et mesurant plusieurs brasses de corde déroulée. La route qui nous reste à faire ne fatiguera pas beaucoup votre courtoisie ; car nous allons tout terminer sans mettre le pied hors d’ici.  Musdœmon tressaillit.  – Que voulez-vous dire ?  – Que voulez-vous dire vous-même ? demanda l’autre.  –ODieu ! dit Musdœmon, pâlissant comme s’il entrevoyait une lueur funèbre ; qui êtes-vous ?  – Je suis le bourreau.  Le misérable trembla ainsi qu’une feuille sèche que le vent secoue.  – Est-ce que vous ne venez pas pour me faire évader ? murmura-t-il d’une voix éteinte.  Le bourreau partit d’un éclat de rire.  – Si fait vraiment ! pour vous faire évader dans le pays des esprits, où je vous proteste qu’on ne pourra plus vous reprendre.  Musdœmon s’était prosterné la face contre terre.  – Grâce ! ayez pitié de moi ! Grâce !  – Sur ma foi, dit froidement le bourreau, c’est la première fois qu’on me fait une pareille demande. — Est-ce que vous me prenez pour le roi ?  L’infortuné se traînait à genoux, souillant sa robe dans la poussière, frappant le plancher de son front, un moment auparavant si radieux, et embrassant les pieds du bourreau avec des cris sourds et des sanglots étouffes.  – Allons, paix ! reprit le bourreau. Je n’avais point encore vu la robe noire s’humilier devant ma veste rouge.  Il repoussa du pied le suppliant.  – Camarade, prie Dieu et les saints ; ils t’écouteront mieux que moi.  Musdœmon resta agenouillé, le visage caché dans ses mains et pleurant amèrement. Cependant le bourreau, se haussant sur la pointe des pieds, avait passé la corde dans l’anneau de la voûte ; il la laissa pendre jusque sur le plancher, puis l’arrêta par un double tour, puis prépara un nœud coulant à l’extrémité qui touchait à terre.  – J’ai fini, dit-il au condamné quand ces menaçants apprêts furent terminés ; en as-tu fini de même avec la vie ?  – Non, dit Musdœmon se levant, non, cela ne se peut ! Vous commettez quelque horrible méprise. Le chancelier d’Ahlefeld n’est point assez infâme… Je lui suis trop nécessaire. Il est impossible que ce soit pour moi que l’on vous ait envoyé. Laissez-moi fuir, craignez d’encourir la colère du chancelier.  – Ne nous as-tu point déclaré, répliqua le bourreau, que tu étais Turiaf Musdœmon ?  Le prisonnier demeura un moment silencieux :  – Non, dit-il tout à coup, non, je ne me nomme point Musdœmon ; je me nomme Turiaf Orugix.  – Orugix ! s’écria le bourreau, Orugix !  Il arracha précipitamment la perruque qui cachait le visage du condamné, et poussa un cri de stupeur :  – Mon frère !  – Ton frère ! répondit le condamné avec un étonnement mêlé de honte et de joie, serais-tu ?…  – Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus, pour te servir, mon frère Turiaf.  Le condamné se jeta au cou de l’exécuteur, en l’appelant son frère, son frère chéri. Cette reconnaissance fraternelle n’eût pas dilaté le cœur de celui qui en eût été témoin. Turiaf prodiguait à Nychol mille caresses avec un sourire affecté et craintif, auquel Nychol répondait par des regards sombres et embarrassés ; on eût dit un tigre flattant un éléphant au moment où le pied pesant du monstre presse son ventre haletant.  – Quel bonheur, frère Nychol ! — Je suis bien joyeux de te revoir.  – Et moi, j’en suis fâché pour toi, frère Turiaf.  Le condamné feignait de ne point entendre, et poursuivait d’une voix tremblante :  – Tu as une femme et des enfants, sans doute ? Tu me mèneras voir mon aimable sœur et embrasser mes charmants neveux.  – Signe de croix du démon ! murmura le bourreau.  – Je veux être leur second père. Écoute, frère, je suis puissant, j’ai du crédit…  Le frère répondit d’un accent sinistre :  – Je sais que tu en avais ! — A présent ne songe plus qu’à celui que tu as sans doute su te ménager près des saints.  Toute espérance disparut du front du condamné.  –ODieu ! que signifie ceci, cher Nychol ? Je suis sauvé, puisque je te retrouve. — Songe que le même ventre nous a portés, que le même sein nous a nourris, que les mêmes jeux ont occupé notre enfance ; souviens-toi, Nychol, que tu es mon frère !  – Jusqu’à cette heure, tu ne t’en étais pas souvenu, répondit le farouche Nychol.  – Non, je ne puis mourir de la main de mon frère !  – C’est ta faute, Turiaf. — C’est toi qui as rompu ma carrière ; qui m’as empêché d’être exécuteur royal de Copenhague ; qui m’as fait jeter, comme bourreau de province, dans ce misérable pays. Si tu n’avais point agi ainsi en mauvais frère, tu ne te plaindrais pas de ce qui te révolte aujourd’hui. Je ne serais point dans le Drontheimhus, et ce serait un autre qui ferait ton affaire. — Nous en avons dit assez, mon frère, il faut mourir.  La mort est hideuse au méchant, par le même sentiment qui la rend belle à l’homme de bien ; tous deux vont quitter ce qu’ils ont d’humain, mais le juste est délivré de son corps comme d’une prison, le méchant en est arraché comme d’une forteresse. Au dernier moment, l’enfer se révèle à l’âme perverse qui a rêvé le néant. Elle frappe avec inquiétude sur la sombre porte de la mort, et ce n’est pas le vide qui lui répond.  Le condamné se roula sur le plancher en se tordant les bras avec une plainte plus déchirante que la lamentation éternelle d’un damné.  – Miséricorde de Dieu ! Saints anges du ciel, si vous existez, ayez compassion de moi ! Nychol, mon Nychol, au nom de notre mère commune, oh ! laisse-moi vivre !  Le bourreau montra son parchemin.  – Je ne puis ; l’ordre est précis.  – Cet ordre ne me concerne pas, balbutia le désespéré prisonnier ; il regarde un certain Musdœmon, ce n’est pas moi ; je suis Turiaf Orugix.  – Tu veux rire, dit Nychol en haussant les épaules. Je sais bien qu’il s’agit de toi. D’ailleurs, ajouta-t-il durement, tu n’aurais point été hier, pour ton frère, Turiaf Orugix ; tu n’es pour lui aujourd’hui que Turiaf Musdœmon.  – Mon frère, mon frère ! reprit le misérable, eh bien ! attends jusqu’à demain ! Il est impossible que le grand-chancelier ait donné l’ordre de ma mort. C’est un affreux malentendu. Le comte d’Ahlefeld m’aime beaucoup. Je t’en conjure, mon cher Nychol, la vie ! — Je serai bientôt rentré en faveur, et je te rendrai tous les services…  – Tu ne peux plus m’en rendre qu’un, Turiaf, interrompit le bourreau. J’ai déjà perdu les deux exécutions sur lesquelles je comptais le plus, celles de l’ex-chancelier Schumacker et du fils du vice-roi. J’ai toujours du malheur. Il ne me reste plus que Han d’Islande et toi. Ton exécution, comme nocturne et secrète, me vaudra douze ducats d’or. Laisse-moi donc faire tranquillement, voilà le seul service que j’attends de toi.  –ODieu ! dit douloureusement le condamné.  – Ce sera le premier et le dernier, à la vérité ; mais, en revanche, je te promets que tu ne souffriras point. Je te pendrai en frère. — Résigne-toi.  Musdœmon se leva ; ses narines étaient gonflées de rage, ses lèvres vertes tremblaient, ses dents claquaient, sa bouche écumait de désespoir.  – Satan ! — J’aurai sauvé ce d’Ahlefeld ! j’aurai embrassé mon frère ! et ils me tueront ! et il faudra mourir la nuit, dans un cachot obscur, sans que le monde puisse entendre mes malédictions, sans que ma voix puisse tonner, sur eux d’un bout du royaume à l’autre, sans que ma main puisse déchirer le voile de tous leurs crimes ! Ce sera pour arriver à cette mort que j’aurai souillé toute ma vie ! — Misérable ! poursuivit-il, s’adressant à son frère, tu veux donc être fratricide ?  – Je suis bourreau, répondit le flegmatique Nychol.  – Non ! s’écria le condamné. Et il s’était jeté à corps perdu sur le bourreau, et ses yeux lançaient des flammes et répandaient des larmes, comme ceux d’un taureau aux abois. Non, je ne mourrai pas ainsi ! Je n’aurai point vécu comme un serpent formidable pour mourir comme le misérable ver qu’on écrase ! Je laisserai ma vie dans ma dernière morsure ; mais elle sera mortelle.  En parlant ainsi, il étreignait en ennemi celui qu’il venait d’embrasser en frère. Le flatteur et caressant Musdœmon se montrait en ce moment ce qu’il était dans son essence. Le désespoir avait remué le fond de son âme ainsi qu’une lie, et après avoir rampé comme le tigre, il se redressait comme lui. Il eût été difficile de décider lequel des deux frères était le plus effroyable, dans ce moment où ils luttaient, l’un avec la stupide férocité d’une bête sauvage, l’autre avec la fureur rusée d’un démon.  Mais les quatre hallebardiers, jusqu’alors impassibles, n’étaient pas restés immobiles. Ils avaient prêté assistance au bourreau, et bientôt Musdœmon, qui n’avait d’autre force que sa rage, fut contraint de lâcher prise. Il alla se jeter à plat ventre contre la muraille, poussant des hurlements inarticulés et émoussant ses ongles sur la pierre.  – Mourir ! démons de l’enfer ! mourir sans que mes cris percent ces voûtes, sans que mes bras renversent ces murs !  On le saisit sans éprouver de résistance. Son effort inutile l’avait épuisé. On le dépouilla de sa robe pour le garrotter. En ce moment, un paquet cacheté tomba de ses vêtements.  – Qu’est cela ? dit le bourreau.  Une espérance infernale luisait dans l’œil hagard du condamné.  – Comment avais-je oublié cela ? murmura-t-il. — Écoute, frère Nychol, ajouta-t-il d’une voix presque amicale ; ces papiers appartiennent au grand-chancelier. Promets-moi de les lui remettre, et fais ensuite de moi ce que tu voudras.  – Puisque tu es tranquille maintenant, je te promets de remplir ta dernière intention, quoique tu viennes d’agir envers moi comme un mauvais frère. Ces papiers seront remis au chancelier, foi d’Orugix.  – Demande à les lui remettre toi-même, reprit le condamné en souriant au bourreau, qui, par sa nature, comprenait peu les sourires. Le plaisir qu’ils causeront à sa grâce te vaudra peut-être quelque faveur.  – Vrai, frère ? dit Orugix. Merci. Peut-être le diplôme d’exécuteur royal, n’est-ce pas ? Eh bien ! quittons-nous bons amis. Je te pardonne les coups d’ongles que tu m’as donnés ; pardonne-moi le collier de corde que tu vas recevoir de moi.  – Le chancelier m’avait promis un autre collier, répondit Musdœmon.  Alors les hallebardiers l’amenèrent garrotté au milieu du cachot ; le bourreau lui passa le fatal nœud coulant autour du cou.  – Turiaf, es-tu prêt ?  – Un instant ! un instant ! dit le condamné, auquel sa terreur était revenue ; de grâce, mon frère, ne tire pas la corde avant que je ne te le dise.  – Je n’aurai pas besoin de tirer la corde, répondit le bourreau.  Une minute après il répéta sa question :  – Es-tu prêt ?  – Encore un instant ! hélas ! il faut donc mourir !  – Turiaf, je n’ai pas le temps d’attendre.  En parlant ainsi, Orugix invitait les hallebardiers à s’éloigner du condamné.  – Un mot encore, frère ! n’oublie pas de remettre le paquet au comte d’Ahlefeld.  – Sois tranquille, répliqua le frère. Il ajouta pour la troisième fois : — Allons, es-tu prêt ?  L’infortuné ouvrait la bouche pour implorer peut-être encore une minute de vie, quand le bourreau impatient se baissa. Il tourna un bouton de cuivre qui sortait du plancher.  Le plancher se déroba sous le patient ; le misérable disparut dans une trappe carrée, au bruit sourd de la corde qui se tendait soudainement avec d’effrayantes vibrations, causées en partie par les dernières convulsions du mourant. On ne vit plus que la corde qui s’agitait dans la sombre ouverture, d’où s’échappaient un vent frais et une rumeur pareille à celle de l’eau courante.  Les hallebardiers eux-mêmes reculèrent frappés d’horreur. Le bourreau s’approcha du gouffre, saisit de la main la corde qui vibrait toujours et se suspendit sur l’abîme, s’appuyant des deux pieds sur les épaules du patient. La fatale corde se tendit avec un son rauque et demeura immobile. Un soupir étouffé venait de sortir de la trappe.  – C’est bon, dit le bourreau remontant dans le cachot. Adieu, frère.  Il tira un coutelas de sa ceinture.  – Va nourrir les poissons du golfe. Que ton corps soit la proie de l’eau tandis que ton âme sera celle du feu.  A ces mots, il coupa la corde tendue. Ce qui en resta suspendu à l’anneau de fer revint fouetter la voûte, tandis qu’on entendait l’eau profonde et ténébreuse rejaillir de la chute du corps, puis continuer sa course souterraine vers le golfe.  Le bourreau referma la trappe comme il l’avait ouverte. Au moment où il se redressait, il vit le cachot plein de fumée.  – Qu’est-ce donc ? demanda-t-il aux hallebardiers ; d’où vient cette fumée ?  Ils l’ignoraient comme lui. Surpris, ils ouvrirent la porte du cachot ; les corridors de la prison étaient également inondés d’une fumée épaisse et nauséabonde. Une issue secrète les conduisit, alarmés, dans la cour carrée, où un spectacle effrayant les attendait.  Un immense incendie, accru par la violence du vent d’est, dévorait la prison militaire et la caserne des arquebusiers. La flamme, poussée en tourbillons, rampait autour des murs de pierre, couronnait les toits ardents, sortait comme d’une bouche des fenêtres dévorées ; et les noires tours de Munckholm tantôt se rougissaient d’une clarté sinistre, tantôt disparaissaient dans d’épais nuages de fumée..  Un guichetier qui fuyait dans la cour leur apprit en peu de mots que le feu était parti, pendant le sommeil des gardiens de Han d’Islande, du cachot du monstre, auquel on avait eu l’imprudence de donner de la paille et du feu.  – J’ai bien du malheur ! s’écria Orugix à ce récit ; voilà encore sans doute Han d’Islande qui m’échappe. Le misérable aura été brûlé ! et je n’aurai même plus son corps que j’ai payé deux ducats !  Cependant les malheureux arquebusiers de Munckholm, réveillés en sursaut par cette mort imminente, se pressaient en foule à la grande porte, embarrassée de funestes barricades ; on entendait du dehors leurs clameurs d’angoisse et de détresse ; on les voyait se tordre les bras aux fenêtres en feu ou se précipiter sur les dalles de la cour, évitant une mort dans une autre. La flamme victorieuse embrassait tout l’édifice, avant que le reste de la garnison eût eu le temps d’accourir. Tout secours était déjà inutile. Le bâtiment était heureusement isolé ; on se borna à enfoncer à coups de hache la porte principale ; mais ce fut trop tard, car au moment où elle s’ouvrait, toute la charpente embrasée du toit de la caserne s’écroula avec un long fracas sur les infortunés soldats, entraînant dans sa chute les combles et les étages incendiés. L’édifice entier disparut alors dans un tourbillon de poussière enflammée et de fumée ardente, où s’éteignaient quelques faibles clameurs.  Le lendemain matin il ne s’élevait plus dans la cour carrée que quatre hautes murailles noires et chaudes encore, entourant un horrible amas de décombres fumants qui continuaient à se dévorer les uns les autres, comme des bêtes dans un cirque. Quand toute cette ruine fut un peu refroidie, on en fouilla les profondeurs. Sous une couche de pierres, de poutres et de ferrures tordues par le feu, reposait un amas d’ossements blanchis et de cadavres défigurés ; avec une trentaine de soldats, pour la plupart estropiés, c’était ce qui restait du beau régiment de Munckholm.  Lorsqu’en remuant les débris de la prison on arriva au cachot fatal d’où l’incendie était parti et que Han d’Islande avait habité, on y trouva les restes d’un corps humain, couché près d’un réchaud de fer, sur des chaînes rompues. On remarqua seulement que parmi ces cendres il y avait deux crânes, quoiqu’il n’y eût qu’un cadavre.  Chapitre 51  SALADIN  Bravo, Ibrahim ! tu es vraiment un messager de bonheur ; je te remercie de ta bonne nouvelle.  LE MAMELOUCK.  Eh bien ! il n’en est que cela ?  SALADIN.  Qu’attends-tu ?  LE MAMELOUCK.  Il n’y a rien de plus pour le messager du bonheur ?  LESSING, Nathan le Sage .  P ÂLE ET DÉFAIT, LE comte d’Ahlefeld se promène à grands pas dans son appartement ; il froisse dans ses mains un paquet de lettres qu’il vient de parcourir, et frappe du pied le marbre poli et les tapis à franges d’or.  A l’autre bout de l’appartement se tient debout, quoique dans l’attitude d’une prostration respectueuse, Nychol Orugix, vêtu de son infâme pourpre et son chapeau de feutre à la main.  – Tu m’as rendu service, Musdœmon, murmure le chancelier entre ses dents, resserrées par la colère.  Le bourreau lève timidement son regard stupide :  – Sa grâce est contente ?  – Que veux-tu, toi ? dit le chancelier se détournant brusquement.  Le bourreau, fier d’avoir attiré un regard du chancelier, sourit d’espérance.  – Ce que je veux, votre grâce ? La place d’exécuteur à Copenhague, si votre grâce daigne payer par cette haute faveur les bonnes nouvelles que je lui apporte.  Le chancelier appelle les deux hallebardiers de garde à la porte de son appartement.  – Qu’on saisisse ce drôle, qui a l’insolence de me narguer.  Les deux gardes entraînent Nychol stupéfait et consterné, qui hasarde encore une parole :  – Seigneur…  – Tu n’es plus bourreau du Drontheimhus ! j’annule ton diplôme ! reprend le chancelier poussant la porte avec violence.  Le chancelier ressaisit les lettres, les lit, les relit avec rage, s’enivrant en quelque sorte de son déshonneur, car ces lettres sont l’ancienne correspondance de la comtesse avec Musdœmon. C’est l’écriture d’Elphége. Il y voit qu’Ulrique n’est pas sa fille, que ce Frédéric si regretté n’était peut-être pas son fils. Le malheureux comte est puni par le même orgueil qui a causé tous ses crimes. C’est peu d’avoir vu sa vengeance fuir de sa main ; il voit tous ses rêves ambitieux s’évanouir, son passé flétri, son avenir mort. Il a voulu perdre ses ennemis ; il n’a réussi qu’à perdre son crédit, son conseiller, et jusqu’à ses droits de mari et de père.  Il veut du moins voir une fois encore la misérable qui l’a trahi. Il traverse les grandes salles d’un pas rapide, secouant les lettres dans ses mains, comme s’il eût tenu la foudre. Il ouvre en furieux la porte de l’appartement d’Elphége. Il entre…  Cette coupable épouse venait d’apprendre subitement du colonel Vœthaün l’horrible mort de son fils Frédéric. La pauvre mère était folle.  Chapitre 52  CONCLUSION  Romances espagnoles . Le roi Alphonse à Bernard. DEPUIS QUINZE JOURS, LES événements que nous venons de raconter occupaient toutes les conversations de Drontheim et du Drontheimhus, jugés selon les diverses faces qu’ils avaient présentées au jour. La populace de la ville, qui s’était vainement attendue au spectacle de sept exécutions successives, commençait à désespérer de ce plaisir ; et les vieilles femmes, à demi aveugles, racontaient encore qu’elles avaient vu, la nuit du déplorable embrasement de la caserne, Han d’Islande s’envoler dans une flamme, riant dans l’incendie, et poussant du pied la toiture brûlante de l’édifice sur les arquebusiers de Munckholm ; lorsque, après une absence qui avait semblé bien longue à son Éthel, Ordener reparut dans le donjon du Lion de Slesvig, accompagné du général Levin de Knud et de l’aumônier Athanase Munder.  Schumacker se promenait en ce moment dans le jardin, appuyé sur sa fille. Les deux jeunes époux eurent bien de la peine à ne point tomber dans les bras l’un de l’autre ; il fallut encore se contenter d’un regard. Schumacker serra affectueusement la main d’Ordener et salua d’un air de bienveillance les deux étrangers.  – Jeune homme, dit le vieux captif, que le ciel bénisse votre retour !  – Seigneur, répondit Ordener, j’arrive. Je viens de voir mon père de Berghen, je reviens embrasser mon père de Drontheim.  – Que voulez-vous dire ? demanda le vieillard étonné.  – Que vous me donniez votre fille, noble seigneur.  – Ma fille ! s’écria le prisonnier, se tournant vers Éthel rouge et tremblante.  – Oui, seigneur, j’aime votre Éthel ; je lui ai consacré ma vie ; elle est à moi.  Le front de Schumacker se rembrunit :  – Vous êtes un noble et digne jeune homme, mon fils ; quoique votre père m’ait fait bien du mal, je le lui pardonne en votre faveur, et je verrais volontiers cette union. Mais il y a un obstacle.  – Lequel, seigneur ? demanda Ordener presque inquiet.  – Vous aimez ma fille ; mais êtes-vous sûr qu’elle vous aime ?  Les deux amants se regardèrent, muets de surprise.  – Oui, poursuivit le père. J’en suis fâché ; car je vous aime, moi, et j’aurais voulu vous appeler mon fils. C’est ma fille qui ne voudra pas. Elle m’a déclaré dernièrement son aversion pour vous. Depuis votre départ, elle se tait quand je lui parle de vous, et semble éviter votre pensée, comme si elle la gênait. Renoncez donc à votre amour, Ordener. Allez, on se guérit d’aimer comme de haïr.  – Seigneur… dit Ordener stupéfait.  – Mon père !… dit-Éthel joignant les mains.  – Ma fille, sois tranquille, interrompit le vieillard ; ce mariage me plaît, mais il te déplaît. Je ne veux pas torturer ton cœur, Éthel. Depuis quinze jours je suis bien changé, va. Je ne forcerai pas ta répugnance pour Ordener. Tu es libre.  Athanase Munder souriait.  – Elle ne l’est pas, dit-il.  – Vous vous trompez, mon noble père, ajouta Éthel enhardie. Je ne hais pas Ordener.  – Comment ! s’écria le père.  – Je suis… reprit Éthel. Elle s’arrêta.  Ordener s’agenouilla devant le vieillard.  – Elle est ma femme, mon père ! Pardonnez-moi comme mon autre père m’a déjà pardonné, et bénissez vos enfants.  Schumacker, étonné à son tour, bénit le jeune couple incliné devant lui.  – J’ai tant maudit dans ma vie, dit-il, que je saisis maintenant sans examen toutes les occasions de bénir. Mais à présent expliquez-moi…  On lui expliqua tout. Il pleurait d’attendrissement, de reconnaissance et d’amour.  – Je me croyais sage, je suis vieux, et je n’ai pas compris le cœur d’une jeune fille !  – Je m’appelle donc Ordener Guldenlew ! disait Éthel avec une joie enfantine.  – Ordener Guldenlew, reprit le vieux Schumacker, vous valez mieux que moi ; car, dans ma prospérité, je ne serais certes pas descendu de mon rang pour m’unir à la fille pauvre et dégradée d’un malheureux proscrit.  Le général prit la main du prisonnier et lui remit un rouleau de parchemins :  – Seigneur comte, ne parlez pas ainsi. Voici vos titres que le roi vous avait déjà renvoyés par Dispolsen. Sa majesté vient d’y joindre le don de votre grâce et de votre liberté. Telle est la dot de la comtesse de Danneskiold, votre fille.  – Grâce ! liberté ! répéta Éthel ravie.  – Comtesse de Danneskiold ! ajouta le père.  – Oui, comte, continua le général, vous rentrez dans tous vos honneurs, tous vos biens vous sont rendus.  – A qui dois-je tout cela ? demanda l’heureux Schumacker.  – Au général Levin de Knud, répondit Ordener.  – Levin de Knud ! Je vous le disais bien, général gouverneur, Levin de Knud est le meilleur des hommes. Mais pourquoi n’est-il pas venu lui-même m’apporter mon bonheur ? où est-il ?  Ordener montra avec étonnement le général qui souriait et pleurait :  – Le voici !  Ce fut une scène touchante que la reconnaissance de ces deux vieux compagnons de puissance et de jeunesse. Le cœur de Schumacker se dilatait enfin. En connaissant Han d’Islande, il avait cessé de haïr les hommes ; en connaissant Ordener et Levin, il se prenait à les aimer.  Bientôt de belles et douces fêtes solennisèrent le sombre hymen du cachot. La vie commença à sourire aux deux jeunes époux qui avaient su sourire à la mort. Le comte d’Ahlefeld les vit heureux ; ce fut sa plus cruelle punition.  Athanase Munder eut aussi sa joie. Il obtint la grâce de ses douze condamnés, et Ordener y ajouta celle de ses anciens confrères d’infortune, Kennybol, Jonas et Norbith, qui retournèrent libres et joyeux annoncer, aux mineurs pacifiés que le roi les délivrait de la tutelle.  Schumacker ne jouit pas longtemps de l’union d’Éthel et d’Ordener ; la liberté et le bonheur avaient trop ébranlé son âme ; elle alla jouir d’un autre bonheur et d’une autre liberté. Il mourut dans la même année 1699, et ce chagrin vint frapper ses enfants, comme pour leur apprendre qu’il n’est point de félicité parfaite sur la terre. On l’inhuma dans l’église de Veer, terre que son gendre possédait dans le Jutland, et le tombeau lui conserva tous les titres que la captivité lui avait enlevés. De l’alliance d’Ordener et d’Éthel naquit la famille des comtes de Danneskiold.  J'étais arrivé depuis peu de mois de Montpellier, et je suivais à Paris la profession de la médecine, lorsque je fus appelé un matin au faubourg Saint-Jacques pour voir dans un couvent une jeune religieuse malade. L'empereur Napoléon avait permis depuis peu le rétablissement de quelques-uns de ces couvents. Celui où je me rendais était destiné à l'éducation de la jeunesse et appartenait à l'ordre des ursulines. La Révolution avait ruiné une partie de l'édifice; le cloître était à découvert d'un côté par la démolition de l'antique église, dont on ne voyait plus que quelques arceaux. Une religieuse m'introduisit dans ce cloître, que nous traversâmes en marchant sur de longues pierres plates qui formaient le pavé de ces galeries. Je m'aperçus que c'étaient des tombes, car elles portaient toutes des inscriptions pour la plupart effacées par le temps. Quelques-unes de ces pierres avaient été brisées pendant la Révolution. La soeur me le fit remarquer en me disant qu'on n'avait pas encore eu le temps de les réparer. Je n'avais jamais vu l'intérieur d'un couvent: ce spectacle était tout nouveau pour moi. Du cloître nous passâmes dans le jardin, où la religieuse me dit qu'on avait porté la soeur malade. En effet, je l'aperçus à l'extrémité d'une longue allée de charmille; elle était assise, et son grand voile noir l'enveloppait presque tout entière. "Voici le médecin," dit la soeur; et elle s'éloigna au même moment. Je m'approchai timidement, car mon coeur s'était serré en voyant ces tombes, et je me figurais que j'allais contempler une nouvelle victime des cloîtres: les préjugés de ma jeunesse venaient de se réveiller, et mon intérêt s'exaltait pour celle que j'allais visiter en proportion du genre de malheur que je lui supposais. Elle se tourna vers moi, et je fus étrangement surpris en apercevant une négresse! Mon étonnement s'accrut encore par la politesse de son accueil et le choix des expressions dont elle se servait. "Vous venez voir une personne bien malade! me dit-elle. A présent, je désire guérir, mais je ne l'ai pas toujours souhaité, et c'est peut-être ce qui m'a fait tant de mal." Je la questionnai sur sa maladie. "J'éprouve, me dit-elle, une oppression continuelle; je n'ai plus de sommeil, et la fièvre ne me quitte pas." Son aspect ne confirmait que trop cette triste description de son état: sa maigreur était excessive; ses yeux brillants et fort grands, ses dents d'une blancheur éblouissante, éclairaient seuls sa physionomie. L'âme vivait encore, mais le corps était détruit, et elle portait toutes les marques d'un long et violent chagrin. Touché au delà de l'expression, je résolus de tout tenter pour la sauver. Je commençai à lui parler de la nécessité de calmer son imagination, de se distraire, d'éloigner des sentiments pénibles. "Je suis heureuse, me dit-elle; jamais je n'ai éprouvé tant de calme et de bonheur." L'accent de sa voix était sincère: cette douce voix ne pouvait tromper; mais mon étonnement s'accroissait à chaque instant. "Vous n'avez pas toujours pensé ainsi, lui dis-je, et vous portez la trace de bien longues souffrances. — Il est vrai, dit-elle, j'ai trouvé bien tard le repos de mon coeur; mais à présent je suis heureuse. — Eh bien! s'il en est ainsi, repris-je, c'est le passé qu'il faut guérir: espérons que nous en viendrons à bout; mais ce passé, je ne puis le guérir sans le connaître. — Hélas! répondit-elle, ce sont des folies!" En prononçant ces mots, une larme vint mouiller le bord de sa paupière. "Et vous dites que vous êtes heureuse? m'écriai-je. — Oui, je le suis, reprit-elle avec fermeté, et je ne changerais pas mon bonheur contre le sort qui m'a fait autrefois tant d'envie. Je n'ai point de secret: mon malheur, c'est l'histoire de toute ma vie. J'ai tant souffert jusqu'au jour où je suis entrée dans cette maison que peu à peu ma santé s'est ruinée. Je me sentais dépérir avec joie, car je ne voyais dans l'avenir aucune espérance. Cette pensée était bien coupable! Vous le voyez, j'en suis punie; et, lorsque enfin je souhaite de vivre, peut-être que je ne le pourrai plus!" Je la rassurai, je lui donnai des espérances de guérison prochaine; mais, en prononçant ces paroles consolantes, en lui promettant la vie, je ne sais quel triste pressentiment m'avertissait qu'il était trop tard et que la mort avait marqué sa victime. 

 Je revis plusieurs fois cette jeune religieuse; l'intérêt que je lui montrais parut la toucher. Un jour, elle revint d'elle-même au sujet où je désirais la conduire. "Les chagrins que j'ai éprouvés, dit-elle, doivent paraître si étranges que j'ai toujours senti une grande répugnance à les confier: il n'y a point de juge des peines des autres, et les confidents sont presque toujours des accusateurs. — Ne craignez pas cela de moi, lui dis-je; je vois assez le ravage que le chagrin a fait en vous pour croire le vôtre sincère. — Vous le trouverez sincère, dit-elle, mais il vous paraîtra déraisonnable. — Et, en admettant ce que vous dites, repris-je, cela exclut-il la sympathie? — Presque toujours répondit-elle; cependant, si pour me guérir vous avez besoin de connaître les peines qui ont détruit ma santé, je vous les confierai quand nous nous connaîtrons un peu davantage." 

 Je rendis mes visites au couvent de plus en plus fréquentes. Le traitement que j'indiquai parut produire quelque effet. Enfin, un jour de l'été dernier, la retrouvant seule dans le même berceau, sur le même banc où je l'avais vue la première fois, nous reprîmes la même conversation, et elle me conta ce qui suit. 

 Je fus rapportée du Sénégal, à l'âge de deux ans, par M. le chevalier de B., qui en était gouverneur. Il eut pitié de moi, un jour qu'il voyait embarquer des esclaves sur un bâtiment négrier qui allait bientôt quitter le port. Ma mère était morte, et on m'emportait dans le vaisseau, malgré mes cris. M. de B. m'acheta, et, à son arrivée en France, il me donna à madame la maréchale de B., sa tante, la personne la plus aimable de son temps et celle qui sut réunir aux qualités les plus élevées la bonté la plus touchante. 

 Me sauver de l'esclavage, me choisir pour bienfaitrice madame de B., c'était me donner deux fois la vie. Je fus ingrate envers la Providence en n'étant point heureuse, et cependant le bonheur résulte-t-il toujours de ces dons de l'intelligence? Je croirais plutôt le contraire: il faut payer le bienfait de savoir par le désir d'ignorer, et la fable ne nous dit pas si Galatée trouva le bonheur après avoir reçu la vie. 

 Je ne sus que longtemps après l'histoire des premiers jours de mon enfance. Mes plus anciens souvenirs ne me retracent que le salon de madame de B.: j'y passais ma vie, aimée d'elle, caressée, gâtée par tous ses amis, accablée de présents, vantée, exaltée comme l'enfant le plus spirituel et le plus aimable. 

 Le ton de cette société était l'enjouement, mais un enjouement dont le bon goût savait exclure tout ce qui ressemblait à l'exagération: on louait tout ce qui prêtait à la louange, on excusait tout ce qui prêtait au blâme, et souvent, par une adresse encore plus aimable, on transformait en qualités les défauts mêmes. Le succès donne du courage; on valait près de madame de B. tout ce qu'on pouvait valoir, et peut-être un peu plus, car elle prêtait quelque chose d'elle à ses amis sans s'en douter elle-même: en la voyant, en l'écoutant, on croyait lui ressembler. 

 Vêtue à l'orientale, assise aux pieds de madame de B., j'écoutais, sans la comprendre encore, la conversation des hommes les plus distingués de ce temps-là. Je n'avais rien de la turbulence des enfants; j'étais pensive avant de penser, j'étais heureuse à côté de madame de B. Aimer, pour moi, c'était être là, c'était l'entendre, lui obéir, la regarder surtout: je ne désirais rien de plus. Je ne pouvais m'étonner de vivre au milieu du luxe, de n'être entourée que des personnes les plus spirituelles et les plus aimables: je ne connaissais pas autre chose; mais, sans le savoir, je prenais un grand dédain pour tout ce qui n'était pas ce monde où je passais ma vie. Le bon goût est à l'esprit ce qu'une oreille juste est aux sons. Encore tout enfant, le manque de goût me blessait; je le sentais avant de pouvoir le définir, et l'habitude me l'avait rendu comme nécessaire. Cette disposition eût été dangereuse si j'avais eu un avenir; mais je n'avais pas d'avenir, et je ne m'en doutais pas. 

 J'arrivai jusqu'à l'âge de douze ans sans avoir eu l'idée qu'on pouvait être heureuse autrement que je ne l'étais. Je n'étais pas fâchée d'être une négresse: on me disait que j'étais charmante; d'ailleurs, rien ne m'avertissait que ce fût un désavantage; je ne voyais presque pas d'autres enfants; un seul était mon ami, et ma couleur noire ne l'empêchait pas de m'aimer. 

 Ma bienfaitrice avait deux petits-fils, enfants d'une fille qui était morte jeune. Charles, le cadet, était à peu près de mon âge. Elevé avec moi, il était mon protecteur, mon conseil et mon soutien dans toutes mes petites fautes. A sept ans, il alla au collège; je pleurai en le quittant: ce fut ma première peine. Je pensais souvent à lui, mais je ne le voyais presque plus; il étudiait, et moi, de mon côté, j'apprenais, pour plaire à madame de B., tout ce qui devait former une éducation parfaite. Elle voulut que j'eusse tous les talents: j'avais de la voix, les maîtres les plus habiles l'exercèrent; j'avais le goût de la peinture, et un peintre célèbre, ami de madame de B., se chargea de diriger mes efforts. J'appris l'anglais, l'italien, et madame de B. elle-même s'occupait de mes lectures; elle guidait mon esprit, formait mon jugement. En causant avec elle, en découvrant tous les trésors de son âme, je sentais la mienne s'élever, et c'était l'admiration qui m'ouvrait les voies de l'intelligence. Hélas! je ne prévoyais pas que ces douces études seraient suivies de jours si amers! Je ne pensais qu'à plaire à madame de B.; un sourire d'approbation sur ses lèvres était tout mon avenir. 

 Cependant des lectures multipliées, celle des poëtes surtout, commençaient à occuper ma jeune imagination; mais, sans but, sans projet, je promenais au hasard mes pensées errantes, et, avec la confiance de mon jeune âge, je me disais que madame de B. saurait bien me rendre heureuse… Sa tendresse pour moi, la vie que je menais, tout prolongeait mon erreur et autorisait mon aveuglement. Je vais vous donner un exemple des soins et des préférences dont j'étais l'objet. 

 Vous aurez peut-être de la peine à croire, en me voyant aujourd'hui, que j'aie été citée pour l'élégance et la beauté de ma taille. madame de B. vantait souvent ce qu'elle appelait ma grâce, et elle avait voulu que je susse parfaitement danser. Pour faire briller ce talent, ma bienfaitrice donna un bal dont ses petits-fils furent le prétexte, mais dont le véritable motif était de me montrer fort à mon avantage dans un quadrille des quatre parties du monde où je devais représenter l'Afrique. On consulta les voyageurs, on feuilleta les livres de costumes, on lut des ouvrages savants sur la musique africaine, enfin on choisit une comba , danse nationale de mon pays. Mon danseur mit un crêpe sur son visage. Hélas! je n'eus pas besoin d'en mettre sur le mien; mais je ne fis pas alors cette réflexion. Tout entière au plaisir du bal, je dansais la comba , et j'eus tout le succès qu'on pouvait attendre de la nouveauté du spectacle et du choix des spectateurs, dont la plupart, amis de madame de B., s'enthousiasmaient pour moi et croyaient lui faire plaisir en se laissant aller à toute la vivacité de ce sentiment. La danse, d'ailleurs, était piquante: elle se composait d'un mélange d'attitudes et de pas mesurés; on y peignait l'amour, la douleur, le triomphe et le désespoir. Je ne connaissais encore aucun de ces mouvements violents de l'âme; mais je ne sais quel instinct me les faisait deviner. Enfin je réussis. On m'applaudit, on m'entoura, on m'accabla d'éloges. Ce plaisir fut sans mélange: rien ne troublait alors ma sécurité. Ce fut peu de jours après ce bal qu'une conversation, que j'entendis par hasard, ouvrit mes yeux et finit ma jeunesse. 

 Il y avait dans le salon de madame de B. un grand paravent de laque. Ce paravent cachait une porte, mais il s'étendait aussi près d'une des fenêtres, et entre le paravent et la fenêtre se trouvait une table où je dessinais quelquefois. Un jour, je finissais avec application une miniature. Absorbée par mon travail, j'étais restée longtemps immobile, et sans doute madame de B. me croyait sortie, lorsqu'on annonça une de ses amies, la marquise de ***. C'était une personne d'une raison froide, d'un esprit tranchant, positive jusqu'à la sécheresse; elle portait ce caractère dans l'amitié: les sacrifices ne lui coûtaient rien pour le bien et pour l'avantage de ses amis; mais elle leur faisait payer cher ce grand attachement. Inquisitive et difficile, son exigence égalait son dévouement, et elle était la moins aimable des amies de madame de B. Je la craignais, quoiqu'elle fût bonne pour moi; mais elle l'était à sa manière: examiner, et même assez sévèrement, était pour elle un signe d'intérêt. Hélas! j'étais si accoutumée à la bienveillance que la justice me semblait toujours redoutable. "Pendant que nous sommes seules, dit Mme de *** à madame de B., je veux vous parler d'Ourika. Elle devient charmante, son esprit est tout à fait formé, elle causera comme vous, elle est pleine de talents, elle est piquante, naturelle; mais que deviendra-t-elle? et enfin qu'en ferez-vous? — Hélas! dit madame de B., cette pensée m'occupe souvent, et, je vous l'avoue, toujours avec tristesse. Je l'aime comme si elle était ma fille; je ferais tout pour la rendre heureuse, et cependant, lorsque je réfléchis à sa position, je la trouve sans remède. Pauvre Ourika! je la vois seule, pour toujours seule dans la vie!" 

 Il me serait impossible de vous peindre l'effet que produisit en moi ce peu de paroles. L'éclair n'est pas plus prompt: je vis tout; je me vis négresse, dépendante, méprisée, sans fortune, sans appui, sans un être de mon espèce à qui unir mon sort, jusqu'ici un jouet, un amusement pour ma bienfaitrice, bientôt rejetée d'un monde où je n'étais pas faite pour être admise. Une affreuse palpitation me saisit, mes yeux s'obscurcirent, le battement de mon coeur m'ôta un instant la faculté d'écouter encore; enfin je me remis assez pour entendre la suite de cette conversation. 

 "Je crains, disait Mme de ***., que vous ne la rendiez malheureuse. Que voulez-vous qui la satisfasse, maintenant qu'elle a passé sa vie dans l'intimité de votre société? — Mais elle y restera, dit madame de B. — Oui, reprit Mme de ***, tant qu'elle est une enfant; mais elle a quinze ans: à qui la marierez-vous, avec l'esprit qu'elle a et l'éducation que vous lui avez donnée? Qui voudra jamais épouser une négresse? Et si, à force d'argent, vous trouvez quelqu'un qui consente à avoir des enfants nègres, ce sera un homme d'une condition inférieure, et avec qui elle se trouvera malheureuse. Elle ne peut vouloir que de ceux qui ne voudront pas d'elle. — Tout cela est vrai, dit madame de B.; mais heureusement elle ne s'en doute point encore, et elle a pour moi un attachement qui, j'espère, la préservera longtemps de juger sa position. Pour la rendre heureuse, il eût fallu en faire une personne commune: je crois sincèrement que cela était impossible. Eh bien! peut-être sera-t-elle assez distinguée pour se placer au-dessus de son sort, n'ayant pu rester au dessous. — Vous vous faites des chimères, dit Mme de ***; la philosophie nous place au-dessus des maux de la fortune, mais elle ne peut rien contre les maux qui viennent d'avoir brisé l'ordre de la nature. Ourika n'a pas rempli sa destinée; elle s'est placée dans la société sans sa permission; la société se vengera. — Assurément, dit madame de B., elle est bien innocente de ce crime; mais vous êtes sévère pour cette pauvre enfant. — Je lui veux plus de bien que vous, reprit Mme de ***; je désire son bonheur, et vous la perdez." Madame de B. répondit avec impatience, et j'allais être la cause d'une querelle entre les deux amies, quand on annonça une visite. Je me glissai derrière le paravent, je m'échappai; je courus dans ma chambre, où un déluge de larmes soulagea un instant mon pauvre coeur. 

 C'était un grand changement dans ma vie que la perte de ce prestige qui m'avait environnée jusqu'alors! Il y a des illusions qui sont comme la lumière du jour: quand on les perd, tout disparaît avec elles. Dans la confusion des nouvelles idées qui m'assaillaient, je ne retrouvais plus rien de ce qui m'avait occupée jusqu'alors: c'était un abîme avec toutes ses terreurs. Ce mépris dont je me voyais poursuivie, cette société où j'étais déplacée, cet homme qui, à prix d'argent, consentirait peut-être que ses enfants fussent nègres, toutes ces pensées s'élevaient successivement comme des fantômes et s'attachaient sur moi comme des furies, l'isolement surtout, cette conviction que j'étais seule, pour toujours seule dans la vie, madame de B. l'avait dit; et à chaque instant je me répétais: "Seule! pour toujours seule!" La veille encore, que m'importait d'être seule? Je n'en savais rien, je ne le sentais pas; j'avais besoin de ce que j'aimais, je ne songeais pas que ce que j'aimais n'avait pas besoin de moi. Mais à présent mes yeux étaient ouverts, et le malheur avait déjà fait entrer la défiance dans mon âme. 

 Quand je revins chez madame de B., tout le monde fut frappé de mon changement. On me questionna: je dis que j'étais malade; on le crut. Madame de B. envoya chercher Barthez, qui m'examina avec soin, me tâta le pouls et dit brusquement que je n'avais rien. Madame de B. se rassura et essaya de me distraire et de m'amuser. Je n'ose dire combien j'étais ingrate pour ces soins de ma bienfaitrice: mon âme s'était comme resserrée en elle-même. Les bienfaits qui sont doux à recevoir sont ceux dont le coeur s'acquitte: le mien était rempli d'un sentiment trop amer pour se répandre au dehors. Des combinaisons infinies des mêmes pensées occupaient tout mon temps; elles se reproduisaient sous mille formes différentes; mon imagination leur prêtait les couleurs les plus sombres; souvent mes nuits entières se passaient à pleurer. J'épuisais ma pitié sur moi-même: ma figure me faisait horreur, je n'osais plus me regarder dans une glace; lorsque mes yeux se portaient sur mes mains noires, je croyais voir celles d'un singe; je m'exagérais ma laideur, et cette couleur me paraissait comme le signe de ma réprobation: c'est elle qui me séparait de tous les êtres de mon espèce, qui me condamnait à être seule, toujours seule, jamais aimée! Un homme, à prix d'argent, consentirait peut-être que ses enfants fussent nègres!… Tout mon sang se soulevait d'indignation à cette pensée. J'eus un moment l'idée de demander à madame de B. de me renvoyer dans mon pays; mais là encore j'aurais été isolée… Qui m'aurait entendue? qui m'aurait comprise? Hélas! je n'appartenais plus à personne! j'étais étrangère à la race humaine tout entière! 

 Ce n'est que bien longtemps après que je compris la possibilité de me résigner à un tel sort. Madame de B. n'était point dévote: je devais à un prêtre respectable, qui m'avait instruite pour ma première communion, ce que j'avais de sentiments religieux; ils étaient sincères comme tout mon caractère, mais je ne savais pas que, pour être profitable, la piété a besoin d'être mêlée à toutes les actions de la vie. La mienne avait occupé quelques instants de mes journées, mais elle était demeurée étrangère à tout le reste. Mon confesseur était un saint vieillard, peu soupçonneux; je le voyais deux ou trois fois par an, et, comme je n'imaginais pas que des chagrins fussent des fautes, je ne lui parlais pas de mes peines; elles altéraient sensiblement ma santé, mais, chose étrange, elles perfectionnaient mon esprit. Un sage d'Orient a dit: "Celui qui n'a pas souffert, que sait-il?" Je vis que je ne savais rien avant mon malheur; mes impressions étaient toutes des sentiments: je ne jugeais pas, j'aimais; les discours, les actions, les personnes, plaisaient ou déplaisaient à mon coeur. A présent, mon esprit s'était séparé de ces mouvements involontaires: le chagrin est comme l'éloignement, il fait juger l'ensemble des objets. Depuis que je me sentais étrangère à tout, j'étais devenue plus difficile, et j'examinais, en le critiquant, presque tout ce qui m'avait plu jusqu'alors. 

 Cette disposition ne pouvait échapper à madame de B. Je n'ai jamais su si elle en devina la cause: elle craignait peut-être d'exalter ma peine en me permettant de la confier; mais elle me montrait encore plus de bonté que de coutume; elle me parlait avec un entier abandon, et, pour me distraire de mes chagrins, elle m'occupait de ceux qu'elle avait elle-même. Elle jugeait bien mon coeur: je ne pouvais, en effet, me rattacher à la vie que par l'idée d'être nécessaire ou du moins utile à ma bienfaitrice. La pensée qui me poursuivait le plus, c'est que j'étais isolée sur la terre, et que je pouvais mourir sans laisser de regrets dans le coeur de personne. J'étais injuste pour madame de B.; elle m'aimait, elle me l'avait assez prouvé; mais elle avait des intérêts qui passaient bien avant moi. Je n'enviais pas sa tendresse à ses petits-fils, surtout à Charles; mais j'aurais voulu pouvoir dire comme eux: "Ma mère!" 

 Les liens de famille surtout me faisaient faire des retours bien douloureux sur moi-même, moi qui jamais ne devais être la soeur, la femme, la mère de personne! Je me figurais dans ces liens plus de douceur qu'ils n'en ont peut-être, et je négligeais ceux qui m'étaient permis parce que je ne pouvais atteindre à ceux-là. Je n'avais point d'amie, personne n'avait ma confiance. Ce que j'avais pour madame de B. était plutôt un culte qu'une affection; mais je crois que je sentais pour Charles tout ce qu'on éprouve pour un frère. 

 Il était toujours au collège, qu'il allait bientôt quitter pour commencer ses voyages; il partait avec son frère aîné et son gouverneur, et ils devaient visiter l'Allemagne, l'Angleterre et l'Italie. Leur absence devait durer deux ans. Charles était charmé de partir, et moi je ne fus affligée qu'au dernier moment: car j'étais toujours bien aise de ce qui lui faisait plaisir. Je ne lui avais rien dit de toutes les idées qui m'occupaient; je ne le voyais jamais seul, et il m'aurait fallu bien du temps pour lui expliquer ma peine. Je suis sûre qu'alors il m'aurait comprise; mais il avait, avec son air doux et grave, une disposition à la moquerie qui me rendait timide. Il est vrai qu'il ne l'exerçait guère que sur les ridicules de l'affectation: tout ce qui était sincère le désarmait. Enfin je ne lui dis rien. Son départ, d'ailleurs, était une distraction, et je crois que cela me faisait du bien de m'affliger d'autre chose que de ma douleur habituelle. 

 Ce fut peu de temps après le départ de Charles que la Révolution prit un caractère plus sérieux. Je n'entendais parler tout le jour, dans le salon de madame de B., que des grands intérêts moraux et politiques que cette révolution remua jusque dans leur source; ils se rattachaient à ce qui avait occupé les esprits supérieurs de tous les temps. Rien n'était plus capable d'étendre et de former mes idées que le spectacle de cette arène où des hommes distingués remettaient chaque jour en question tout ce qu'on avait pu croire jugé jusqu'alors. Ils approfondissaient tous les sujets, remontaient à l'origine de toutes les institutions, mais trop souvent pour tout ébranler et pour tout détruire. 

 Croiriez-vous que, jeune comme j'étais, étrangère à tous les intérêts de la société, nourrissant à part ma plaie secrète, la Révolution apporta un changement dans mes idées, fit naître dans mon coeur quelques espérances et suspendit un moment mes maux? tant on cherche vite ce qui peut consoler! J'entrevis donc que dans ce grand désordre je pourrais trouver une place, que toutes les fortunes renversées, tous les rangs confondus, tous les préjugés évanouis, amèneraient peut-être un état de choses où je serais moins étrangère, et que, si j'avais quelque supériorité d'âme, quelque qualité cachée, on l'apprécierait lorsque ma couleur ne m'isolerait plus au milieu du monde, comme elle avait fait jusqu'alors. Mais il arriva que ces qualités mêmes que je pouvais me trouver s'opposèrent vite à mon illusion: je ne pus désirer longtemps beaucoup de mal pour un peu de bien personnel. D'un autre côté, j'apercevais les ridicules de ces personnages qui voulaient maîtriser les événements; je jugeais les petitesses de leurs caractères, je devinais leurs vues secrètes. Bientôt leur fausse philanthropie cessa de m'abuser, et je renonçai à l'espérance en voyant qu'il resterait encore assez de mépris pour moi au milieu de tant d'adversités. Cependant je m'intéressais toujours à ces discussions animées; mais elles ne tardèrent pas à perdre ce qui faisait leur plus grand charme. Déjà le temps n'était plus où l'on ne songeait qu'à plaire, et où la première condition, pour y réussir, était l'oubli des succès de son amour-propre: lorsque la Révolution cessa d'être une belle théorie et qu'elle toucha aux intérêts intimes de chacun, les conversations dégénérèrent en disputes, et l'aigreur, l'amertume et les personnalités prirent la place de la raison. Quelquefois, malgré ma tristesse, je m'amusais de toutes ces violentes opinions, qui n'étaient au fond presque jamais que des prétentions, des affectations ou des peurs; mais la gaieté qui vient de l'observation des ridicules ne fait pas de bien: il y a trop de malignité dans cette gaieté pour qu'elle puisse réjouir le coeur qui ne se plaît que dans les joies innocentes. On peut avoir cette gaieté moqueuse sans cesser d'être malheureux; peut-être même le malheur rend-il plus susceptible de l'éprouver, car l'amertume dont l'âme se nourrit fait l'aliment habituel de ce triste plaisir. 

 L'espoir sitôt détruit que m'avait inspiré la Révolution n'avait point changé la situation de mon âme. Toujours mécontente de mon sort, mes chagrins n'étaient adoucis que par la confiance et les bontés de madame de B. Quelquefois, au milieu de ces conversations politiques dont elle ne pouvait réussir à calmer l'aigreur, elle me regardait tristement. Ce regard était un baume pour mon coeur; il semblait me dire: "Ourika, vous seule m'entendrez!" 

 On commençait à parler de la liberté des nègres. Il était impossible que cette question ne me touchât pas vivement: c'était une illusion que j'aimais encore à me faire qu'ailleurs, du moins, j'avais des semblables. Comme ils étaient malheureux, je les croyais bons, et je m'intéressais à leur sort. Hélas! je fus promptement détrompée! Les massacres de Saint-Domingue me causèrent une douleur nouvelle et déchirante. Jusqu'ici je m'étais affligée d'appartenir à une race proscrite; maintenant j'avais honte d'appartenir à une race de barbares et d'assassins. 

 Cependant la Révolution faisait des progrès rapides; on s'effrayait en voyant les hommes les plus violents s'emparer de toutes les places. Bientôt il parut que ces hommes étaient décidés à ne rien respecter: les affreuses journées du 20 juin et du 10 août durent préparer à tout. Ce qui restait de la société de madame de B. se dispersa à cette époque: les uns fuyaient les persécutions dans les pays étrangers; les autres se cachaient ou se retiraient en province. Madame de B. ne fit ni l'un ni l'autre; elle était fixée chez elle par l'occupation constante de son coeur: elle resta avec un souvenir et près d'un tombeau. 

 Nous vivions depuis quelques mois dans la solitude, lorsque, à la fin de l'année 1792, parut le décret de confiscation des biens des émigrés. Au milieu de ce désastre général, madame de B. n'aurait pas compté la perte de sa fortune si elle n'eût appartenu à ses petits-fils; mais, par des arrangements de famille, elle n'en avait que la jouissance. Elle se décida donc à faire revenir Charles, le plus jeune des deux frères, et à envoyer l'aîné, âgé de près de vingt ans, à l'armée de Condé. Ils étaient alors en Italie, et achevaient ce grand voyage, entrepris, deux ans auparavant, dans des circonstances bien différentes. Charles arriva à Paris au commencement de février 1793, peu de temps après la mort du roi. 

 Ce grand crime avait causé à madame de B. la plus violente douleur; elle s'y livrait tout entière, et son âme était assez forte pour proportionner l'horreur du forfait à l'immensité du forfait même. Les grandes douleurs, dans la vieillesse, ont quelque chose de frappant: elles ont pour elles l'autorité de la raison. Madame de B. souffrait avec toute l'énergie de son caractère; sa santé en était altérée, mais je n'imaginais pas qu'on pût essayer de la consoler, ou même de la distraire. Je pleurais, je m'unissais à ses sentiments, j'essayais d'élever mon âme pour la rapprocher de la sienne, pour souffrir du moins autant qu'elle et avec elle. 

 Je ne pensai presque pas à mes peines tant que dura la Terreur: j'aurais eu honte de me trouver malheureuse en présence de ces grandes infortunes: d'ailleurs, je ne me sentais plus isolée depuis que tout le monde était malheureux. L'opinion est comme une patrie: c'est un bien dont on jouit ensemble; on est frère pour la soutenir et pour la défendre. Je me disais quelquefois que moi, pauvre négresse, je tenais pourtant à toutes les âmes élevées par le besoin de la justice que j'éprouvais en commun avec elles: le jour du triomphe de la vertu et de la vérité serait un jour de triomphe pour moi comme pour elles; mais, hélas! ce jour était bien loin. 

 Aussitôt que Charles fut arrivé, madame de B. partit pour la campagne. Tous ses amis étaient cachés ou en fuite; sa société se trouvait presque réduite à un vieil abbé que, depuis dix ans, j'entendais tous les jours se moquer de la religion, et qui à présent s'irritait qu'on eût vendu les biens du clergé, parce qu'il y perdait vingt mille livres de rente. Cet abbé vint avec nous à Saint-Germain. Sa société était douce, ou plutôt elle était tranquille, car son calme n'avait rien de doux: il venait de la tournure de son esprit plutôt que de la paix de son coeur. 

 Madame de B. avait été toute sa vie dans la position de rendre beaucoup de services. Liée avec M. de Choiseul, elle avait pu, pendant ce long ministère, être utile à bien des gens. Deux des hommes les plus influents pendant la Terreur avaient des obligations à madame de B.; ils s'en souvinrent et se montrèrent reconnaissants. Veillant sans cesse sur elle, ils ne permirent pas qu'elle fût atteinte; ils risquèrent plusieurs fois leurs vies pour dérober la sienne aux fureurs révolutionnaires: car on doit remarquer qu'à cette époque funeste les chefs mêmes des partis les plus violents ne pouvaient faire un peu de bien sans danger; il semblait que sur cette terre désolée on ne pût régner que par le mal, tant lui seul donnait et ôtait la puissance. Madame de B. n'alla point en prison; elle fut gardée chez elle, sous prétexte de sa mauvaise santé. Charles, l'abbé et moi, nous restâmes auprès d'elle, et nous lui donnions tous nos soins. 

 Rien ne peut peindre l'état d'anxiété et de terreur des journées que nous passâmes alors, lisant chaque soir, dans les journaux, la condamnation et la mort des amis de madame de B., et tremblant à tout instant que ses protecteurs n'eussent plus le pouvoir de la garantir du même sort. Nous sûmes qu'en effet elle était au moment de périr, lorsque la mort de Robespierre mit un terme à tant d'horreurs. On respira; les gardes quittèrent la maison de madame de B., et nous restâmes tous quatre dans la même solitude, comme on se retrouve, j'imagine, après une grande calamité à laquelle on a échappé ensemble. On aurait cru que tous les liens s'étaient resserrés par le malheur: j'avais senti que là, du moins, je n'étais pas étrangère. 

 Si j'ai connu quelques instants doux dans ma vie depuis la perte des illusions de mon enfance, c'est l'époque qui suivit ces temps désastreux. Madame de B. possédait au suprême degré ce qui fait le charme de la vie intérieure. Indulgente et facile, on pouvait tout dire devant elle; elle savait deviner ce que voulait dire ce qu'on avait dit. Jamais une interprétation sévère ou infidèle ne venait glacer la confiance; les pensées passaient pour ce qu'elles valaient: on n'était responsable de rien. Cette qualité eût fait le bonheur des amis de madame de B., quand bien même elle n'eût possédé que celle-là. Mais combien d'autres grâces n'avait-elle pas encore! Jamais on ne sentait de vide ni d'ennui dans sa conversation; tout lui servait d'aliment; l'intérêt qu'on prend aux petites choses, qui est de la futilité dans les personnes communes, est la source de mille plaisirs avec une personne distinguée: car c'est le propre des esprits supérieurs de faire quelque chose de rien. L'idée la plus ordinaire devenait féconde si elle passait par la bouche de madame de B.; son esprit et sa raison savaient la revêtir de mille nouvelles couleurs. 

 Charles avait des rapports de caractère avec madame de B., et son esprit aussi ressemblait au sien, c'est-à-dire qu'il était ce que celui de madame de B. avait dû être, juste, ferme, étendu, mais sans modifications: la jeunesse ne les connaît pas: Pour elle, tout est bien ou tout est mal, tandis que l'écueil de la vieillesse est souvent de trouver que rien n'est tout à fait bien et rien tout à fait mal. Charles avait les deux belles passions de son âge: la justice et la vérité. J'ai dit qu'il haïssait jusqu'à l'ombre de l'affectation; il avait le défaut d'en voir quelquefois où il n'y en avait pas. Habituellement contenu, sa confiance était flatteuse; on voyait qu'il la donnait, qu'elle était le fruit de l'estime, et non le penchant de son caractère: tout ce qu'il accordait avait du prix, car presque rien en lui n'était involontaire, et tout cependant était naturel. Il comptait tellement sur moi qu'il n'avait pas une pensée qu'il ne me dît aussitôt. Le soir, assis autour d'une table, les conversations étaient infinies. Notre vieil abbé y tenait sa place; il s'était fait un enchaînement si complet d'idées fausses, et il les soutenait avec tant de bonne foi, qu'il était une source inépuisable d'amusement pour madame de B., dont l'esprit juste et lumineux faisait admirablement ressortir les absurdités du pauvre abbé, qui ne se fâchait jamais; elle jetait tout au travers de son ordre d'idées de grands traits de bon sens que nous comparions aux grands coups d'épée de Roland ou de Charlemagne. 

 Madame de B. aimait à marcher: elle se promenait tous les matins dans la forêt de Saint-Germain, donnant le bras à l'abbé; Charles et moi nous la suivions de loin. C'est alors qu'il me parlait de tout ce qui l'occupait, de ses projets, de ses espérances, de ses idées sur tout, sur les choses, sur les hommes, sur les événements; il ne me cachait rien, et il ne se doutait pas qu'il me confiât quelque chose. Depuis si longtemps il comptait sur moi que mon amitié était pour lui comme sa vie; il en jouissait sans la sentir; il ne me demandait ni intérêt ni attention; il savait bien qu'en me parlant de lui il me parlait de moi, et que j'étais plus lui que lui-même. Charme d'une telle confiance, vous pouvez tout remplacer, remplacer le bonheur même! 

 Je ne pensais jamais à parler à Charles de ce qui m'avait tant fait souffrir; je l'écoutais, et ces conversations avaient sur moi je ne sais quel effet magique qui amenait l'oubli de mes peines. S'il m'eût questionnée, il m'en eût fait souvenir: alors je lui aurais tout dit; mais il n'imaginait pas que j'avais aussi un secret. On était accoutumé à me voir souffrante, et madame de B. faisait tant pour mon bonheur qu'elle devait me croire heureuse. J'aurais dû l'être, je me le disais souvent; je m'accusais d'ingratitude ou de folie. Je ne sais si j'aurais osé avouer jusqu'à quel point ce mal sans remède de ma couleur me rendait malheureuse. Il y a quelque chose d'humiliant à ne pas savoir se soumettre à la nécessité: aussi ces douleurs, quand elles maîtrisent l'âme, ont tous les caractères du désespoir. Ce qui m'intimidait aussi avec Charles, c'est cette tournure un peu sévère de ses idées. Un soir, la conversation s'était établie sur la pitié, et on se demandait si les chagrins inspirent plus d'intérêt par leurs résultats ou par leurs causes. Charles s'était prononcé pour la cause: il pensait donc qu'il fallait que toutes les douleurs fussent raisonnables. Mais qui peut dire ce que c'est que la raison? Est-elle la même pour tout le monde? tous les coeurs ont-ils tous les mêmes besoins, et le malheur n'est-il pas la privation des besoins du coeur? 

 Il était rare cependant que nos conversations du soir me ramenassent ainsi à moi-même: je tâchais d'y penser le moins que je pouvais; j'avais ôté de ma chambre tous les miroirs, je portais toujours des gants; mes vêtements cachaient mon cou et mes bras, et j'avais adopté, pour sortir, un grand chapeau avec un voile, que souvent même je gardais dans la maison. Hélas! je me trompais ainsi moi-même: comme les enfants, je fermais les yeux, et je croyais qu'on ne me voyait pas. 

 Vers la fin de l'année 1795, la Terreur était finie, et l'on commençait à se retrouver. Les débris de la société de madame de B. se réunirent autour d'elle, et je vis avec peine le cercle de ses amis s'augmenter. Ma position était si fausse dans le monde que plus la société rentrait dans son ordre naturel, plus je m'en sentais dehors. Toutes les fois que je voyais arriver chez madame de B. des personnes qui n'y étaient pas encore venues, j'éprouvais un nouveau tourment. L'expression de surprise mêlée de dédain que j'observais sur leur physionomie commençait à me troubler; j'étais sûre d'être bientôt l'objet d'un aparté dans l'embrasure de la fenêtre ou d'un conversation à voix basse, car il fallait bien se faire expliquer comment une négresse était admise dans la société intime de madame de B. Je souffrais le martyre pendant ces éclaircissements; j'aurais voulu être transportée dans ma patrie barbare, au milieu des sauvages qui l'habitent, moins à craindre pour moi que cette société cruelle qui me rendait responsable du mal qu'elle seule avait fait. J'étais poursuivie plusieurs jours de suite par le souvenir de cette physionomie dédaigneuse: je la voyais en rêve, je la voyais à chaque instant; elle se plaçait devant moi comme ma propre image. Hélas! elle était celle des chimères dont je me laissais obséder! Vous ne m'aviez pas encore appris, ô mon Dieu! à conjurer ces fantômes; je ne savais pas qu'il n'y a de repos qu'en vous. 

 A présent, c'était dans le coeur de Charles que je cherchais un abri; j'étais fière de son amitié, je l'étais encore plus de ses vertus; je l'admirais comme ce que je connaissais de plus parfait sur la terre. J'avais cru autrefois aimer Charles comme un frère; mais, depuis que j'étais toujours souffrante, il me semblait que j'étais vieillie et que ma tendresse pour lui ressemblait plutôt à celle d'une mère. Une mère, en effet, pouvait seule éprouver ce désir passionné de son bonheur, de ses succès; j'aurais volontiers donné ma vie pour lui épargner un moment de peine. Je voyais bien avant lui l'impression qu'il produisait sur les autres; il était assez heureux pour ne s'en pas soucier. C'est tout simple: il n'avait rien à en redouter; rien ne lui avait donné cette inquiétude habituelle que j'éprouvais sur les pensées des autres; tout était harmonie dans son sort, tout était désaccord dans le mien. 

 Un matin, un ancien ami de madame de B. vint chez elle; il était chargé d'une proposition de mariage pour Charles. Mademoiselle de Thémines était devenue, d'une manière bien cruelle, une riche héritière; elle avait perdu le même jour, sur l'échafaud, sa famille entière; il ne lui restait plus qu'une grande tante, autrefois religieuse, et qui, devenue tutrice de mademoiselle de Thémines, regardait comme un devoir de la marier, et voulait se presser, parce qu'ayant plus de quatre-vingts ans, elle craignait de mourir et de laisser ainsi sa nièce seule et sans appui dans le monde. Mademoiselle de Thémines réunissait tous les avantages de la naissance, de la fortune et de l'éducation; elle avait seize ans: elle était belle comme le jour: on ne pouvait hésiter. Madame de B. en parla à Charles, qui d'abord fut un peu effrayé de se marier si jeune. Bientôt il désira voir mademoiselle de Thémines. L'entrevue eut lieu, et alors il n'hésita plus. Anaïs de Thémines possédait en effet tout ce qui pouvait plaire à Charles: jolie sans s'en douter, et d'une modestie si tranquille qu'on voyait qu'elle ne devait qu'à la nature cette charmante vertu. Madame de Thémines permit à Charles d'aller chez elle, et bientôt il devint passionnément amoureux. Il me racontait les progrès de ses sentiments: j'étais impatiente de voir cette belle Anaïs, destinée à faire le bonheur de Charles. Elle vint enfin à Saint-Germain. Charles lui avait parlé de moi: je n'eus point à supporter d'elle ce coup d'oeil dédaigneux et scrutateur qui me faisait toujours tant de mal; elle avait l'air d'un ange de bonté. Je lui promis qu'elle serait heureuse avec Charles; je la rassurai sur sa jeunesse, je lui dis qu'à vingt et un ans il avait la raison solide d'un âge bien plus avancé. Je répondis à toutes ses questions; elle m'en fit beaucoup, parce qu'elle savait que je connaissais Charles depuis son enfance, et il m'était si doux d'en dire du bien que je ne me lassais pas d'en parler. 

 Les arrangements d'affaires retardèrent de quelques semaines la conclusion du mariage. Charles continuait à aller chez madame de Thémines, et souvent il restait à Paris deux ou trois jours de suite. Ces absences m'affligeaient, et j'étais mécontente de moi-même en voyant que je préférais mon bonheur à celui de Charles. Ce n'est pas ainsi que j'étais accoutumée à aimer. Les jours où il revenait étaient des jours de fête; il me racontait ce qui l'avait occupé, et, s'il avait fait quelques progrès dans le coeur d'Anaïs, je m'en réjouissais avec lui. Un jour pourtant il me parla de la manière dont il voulait vivre avec elle. "Je veux obtenir toute sa confiance, me dit-il, et lui donner toute la mienne; je ne lui cacherai rien, elle saura toutes mes pensées, elle connaîtra tous les mouvements secrets de mon coeur; je veux qu'il y ait entre elle et moi une confiance comme la nôtre, Ourika." Comme la nôtre! Ce mot me fit mal; il me rappela que Charles ne savait pas le seul secret de ma vie, et il m'ôta le désir de le lui confier. Peu à peu les absences de Charles devinrent plus longues; il n'était presque plus à Saint-Germain que des instants; il venait à cheval pour mettre moins de temps en chemin; il retournait l'après-dînée à Paris: de sorte que tous les soirs se passaient sans lui. Madame de B. plaisantait souvent de ces longues absences… J'aurais bien voulu faire comme elle! 

 Un jour, nous nous promenions dans la forêt. Charles avait été absent presque toute la semaine; je l'aperçus tout à coup à l'extrémité de l'allée où nous marchions: il venait à cheval, et très-vite. Quand il fut près de l'endroit où nous étions, il sauta à terre et se mit à se promener avec nous. Après quelques minutes de conversation générale, il resta en arrière avec moi, et nous recommençâmes à causer comme autrefois. J'en fis la remarque. "Comme autrefois! s'écria-t-il; ah! quelle différence! Avais-je donc quelque chose à dire dans ce temps-là? Il me semble que je n'ai commencé à vivre que depuis deux mois. Ourika, je ne vous dirai jamais ce que j'éprouve pour elle! Quelquefois je crois sentir que mon âme tout entière va passer dans la sienne. Quand elle me regarde, je ne respire plus; quand elle rougit, je voudrais me prosterner à ses pieds pour l'adorer. Quand je pense que je vais être le protecteur de cet ange, qu'elle me confie sa vie, sa destinée, ah! que je suis glorieux de la mienne! Que je la rendrai heureuse! Je serai pour elle le père, la mère qu'elle a perdus; mais je serai aussi son mari, son amant! Elle me donnera son premier amour, tout son coeur s'épanchera dans le mien; nous vivrons de la même vie, et je ne veux pas que dans le cours de nos longues années elle puisse dire qu'elle ait passé une heure sans être heureuse. Quelles délices, Ourika, de penser qu'elle sera la mère de mes enfants, qu'ils puiseront la vie dans le sein d'Anaïs! Ah! ils seront doux et beaux comme elle! Qu'ai-je fait, ô Dieu! pour mériter tant de bonheur?" 

 Hélas! j'adressais en ce moment au Ciel une question toute contraire! Depuis quelques instants j'écoutais ces paroles passionnées avec un sentiment indéfinissable. Grand Dieu! vous êtes témoin que j'étais heureuse du bonheur de Charles; mais pourquoi avez-vous donné la vie à la pauvre Ourika? pourquoi n'est-elle pas morte sur ce bâtiment négrier d'où elle fut arrachée, ou sur le sein de sa mère? Un peu de sable d'Afrique eût recouvert son corps, et ce fardeau eût été bien léger! Qu'importait au monde qu'Ourika vécût? Pourquoi était-elle condamnée à la vie? C'était donc pour vivre seule, toujours seule, jamais aimée! O mon Dieu! ne le permettez pas! Retirez de la terre la pauvre Ourika! Personne n'a besoin d'elle: n'est-elle pas seule dans la vie? Cette affreuse pensée me saisit avec plus de violence qu'elle n'avait encore fait. Je me sentis fléchir, je tombai sur les genoux, mes yeux se fermèrent, et je crus que j'allais mourir. 

 En achevant ces paroles, l'oppression de la pauvre religieuse parut s'augmenter; sa voix s'altéra, et quelques larmes coulèrent le long de ses joues flétries. Je voulus l'engager à suspendre son récit; elle s'y refusa. 

 "Ce n'est rien, me dit-elle; maintenant le chagrin ne dure pas dans mon coeur: la racine en est coupée. Dieu a eu pitié de moi; il m'a retirée lui-même de cet abîme où je n'étais tombée que faute de le connaître et de l'aimer. N'oubliez donc pas que je suis heureuse; mais, hélas! ajouta-t-elle, je ne l'étais point alors." 

 Jusqu'à l'époque dont je viens de vous parler, j'avais supporté mes peines; elles avaient altéré ma santé, mais j'avais conservé ma raison et une sorte d'empire sur moi-même. Mon chagrin, comme le ver qui dévore le fruit, avait commencé par le coeur; je portais dans mon sein le germe de la destruction, lorsque tout était encore plein de vie au dehors de moi. La conversation me plaisait, la discussion m'animait; j'avais même conservé une sorte de gaieté d'esprit; mais j'avais perdu les joies du coeur. Enfin, jusqu'à l'époque dont je viens de vous parler, j'étais plus forte que mes peines; je sentais qu'à présent mes peines seraient plus fortes que moi. 

 Charles me rapporta dans ses bras jusqu'à la maison. Là tous les secours me furent donnés, et je repris connaissance. En ouvrant les yeux, je vis madame de B. à côté de mon lit; Charles me tenait une main. Ils m'avaient soignée eux-mêmes, et je vis sur leurs visages un mélange d'anxiété et de douleur qui pénétra jusqu'au fond de mon âme: je sentis la vie revenir en moi; mes pleurs coulèrent. Madame de B. les essuyait doucement; elle ne me disait rien, elle ne me faisait point de questions: Charles m'en accabla. Je ne sais ce que je lui répondis; je donnai pour cause à mon accident le chaud, la longueur de la promenade. Il me crut, et l'amertume entra dans mon âme en voyant qu'il me croyait: mes larmes se séchèrent; je me dis qu'il était donc bien facile de tromper ceux dont l'intérêt était ailleurs. Je retirai ma main, qu'il tenait encore, et je cherchai à paraître tranquille. Charles partit, comme de coutume, à cinq heures. J'en fus blessée; j'aurais voulu qu'il fût inquiet de moi: je souffrais tant! Il serait parti de même, je l'y aurais forcé; mais je me serais dit qu'il me devait le bonheur de sa soirée, et cette pensée m'eût consolée. Je me gardai bien de montrer à Charles ce mouvement de mon coeur: les sentiments délicats ont une sorte de pudeur; s'ils ne sont devinés, ils sont incomplets: on dirait qu'on ne peut les éprouver qu'à deux. 

 A peine Charles fut-il parti que la fièvre me prit avec une grande violence; elle augmenta les deux jours suivants. Madame de B. me soignait avec sa bonté accoutumée; elle était désespérée de mon état et de l'impossibilité de me faire transporter à Paris, où le mariage de Charles l'obligeait à se rendre le lendemain. Les médecins dirent à madame de B. qu'ils répondaient de ma vie si elle me laissait à Saint-Germain; elle s'y résolut, et elle me montra en partant une affection si tendre qu'elle calma un moment mon coeur. Mais, après son départ, l'isolement complet, réel, où je me trouvais pour la première fois de ma vie, me jeta dans un profond désespoir. Je voyais se réaliser cette situation que mon imagination s'était peinte tant de fois; je mourais loin de ce que j'aimais, et mes tristes gémissements ne parvenaient pas même à leurs oreilles. Hélas! ils eussent troublé leur joie. Je les voyais s'abandonnant à toute l'ivresse du bonheur, loin d'Ourika mourante. Ourika n'avait qu'eux dans la vie; mais eux n'avaient pas besoin d'Ourika: personne n'avait besoin d'elle! Cet affreux sentiment de l'inutilité de l'existence est celui qui déchire le plus profondément le coeur; il me donna un tel dégoût de la vie que je souhaitai sincèrement mourir de la maladie dont j'étais attaquée. Je ne parlais pas, je ne donnais presque aucun signe de connaissance, et cette seule pensée était bien distincte en moi: Je voudrais mourir . Dans d'autres moments, j'étais plus agitée; je me rappelais tous les mots de cette dernière conversation que j'avais eue avec Charles dans la forêt; je le voyais nageant dans cette mer de délices qu'il m'avait dépeinte, tandis que je mourais abandonnée, seule dans la mort comme dans la vie. Cette idée me donnait une irritation plus pénible encore que la douleur. Je me créais des chimères pour satisfaire à ce nouveau sentiment; je me représentais Charles arrivant à Saint-Germain. On lui disait: "Elle est morte." Eh bien! le croiriez-vous? je jouissais de sa douleur; elle me vengeait, et de quoi, grand Dieu? de ce qu'il avait été l'ange protecteur de ma vie! Cet affreux sentiment me fit bientôt horreur; j'entrevis que, si la douleur n'��tait pas une faute, s'y livrer comme je le faisais pouvait être criminel. Mes idées prirent alors un autre cours: j'essayai de me vaincre, de trouver en moi-même une force pour combattre les sentiments qui m'agitaient; mais je ne la cherchais point, cette force, où elle était. Je me fit honte de mon ingratitude. "Je mourrai, me disais-je, je veux mourir; mais je ne veux pas laisser les passions haineuses approcher de mon coeur. Ourika est un enfant déshérité, mais l'innocence lui reste: je ne la laisserai pas se flétrir en moi par l'ingratitude. Je passerai sur la terre comme une ombre, mais dans le tombeau j'aurai la paix. O mon Dieu! ils sont déjà bien heureux: eh bien! donnez-leur encore la part d'Ourika, et laissez-la mourir comme la feuille tombe en automne. N'ai-je donc pas assez souffert?" 

 Je ne sortis de la maladie qui avait mis ma vie en danger, que pour tomber dans un état de langueur où le chagrin avait beaucoup de part. Madame de B. s'établit à Saint-Germain après le mariage de Charles; il y venait souvent accompagné d'Anaïs, jamais sans elle. Je souffrais toujours davantage quand ils étaient là. Je ne sais si l'image du bonheur me rendait plus sensible ma propre infortune, ou si la présence de Charles réveillait le souvenir de notre ancienne amitié; je cherchais quelquefois à le retrouver, et je ne le reconnaissais plus. Il me disait pourtant à peu près tout ce qu'il me disait autrefois; mais son amitié présente ressemblait à son amitié passée comme la fleur artificielle ressemble à la fleur véritable: c'est la même chose, hors la vie et le parfum. 

 Charles attribuait au dépérissement de ma santé le changement de mon caractère; je crois que madame de B. jugeait mieux le triste état de mon âme, qu'elle devinait mes tourments secrets et qu'elle en était vivement affligée; mais le temps n'était plus où je consolais les autres: je n'avais plus pitié que de moi-même. 

 Anaïs devint grosse, et nous retournâmes à Paris. Ma tristesse augmentait chaque jour. Ce bonheur intérieur si paisible, ces liens de famille si doux, cet amour dans l'innocence toujours aussi tendre, aussi passionné, quel spectacle pour une malheureuse destinée à passer sa triste vie dans l'isolement, à mourir sans avoir été aimée, sans avoir connu d'autres liens que ceux de la dépendance et de la pitié! Les jours, les mois se passaient ainsi; je ne prenais part à aucune conversation, j'avais abandonné tous mes talents; si je supportais quelques lectures, c'étaient celles où je croyais retrouver la peinture imparfaite des chagrins qui me dévoraient. Je m'en faisais un nouveau poison, je m'enivrais de mes larmes, et, seule dans ma chambre pendant des heures entières, je m'abandonnais à ma douleur. 

 La naissance d'un fils mit le comble au bonheur de Charles; il accourut pour me le dire, et dans les transports de sa joie je reconnus quelques accents de son ancienne confiance. Qu'ils me firent mal! Hélas! c'était la voix de l'ami que je n'avais plus! et tous les souvenirs du passé venaient à cette voix déchirer de nouveau ma plaie. 

 L'enfant de Charles était beau comme Anaïs. Le tableau de cette jeune mère avec son fils touchait tout le monde; moi seule, par un sort bizarre, j'étais condamnée à le voir avec amertume. Mon coeur dévorait cette image d'un bonheur que je ne devais jamais connaître, et l'envie, comme le vautour, se nourrissait dans mon sein. Qu'avais-je fait à ceux qui crurent me sauver en m'amenant sur cette terre d'exil? pourquoi ne me laissait-on pas suivre mon sort? Eh bien! je serais la négresse esclave de quelque riche colon; brûlée par le soleil, je cultiverais la terre d'un autre; mais j'aurais mon humble cabane pour me retirer le soir; j'aurais un compagnon de ma vie et des enfants de ma couleur qui m'appelleraient: "Ma mère!" Ils appuieraient sans dégoût leur petite bouche sur mon front; ils reposeraient leur tête sur mon cou et s'endormiraient dans mes bras! Qu'ai-je fait pour être condamnée à n'éprouver jamais les affections pour lesquelles seules mon coeur est créé! O mon Dieu! ôtez-moi de ce monde… Je sens que je ne puis plus supporter la vie. 

 A genoux dans ma chambre, j'adressais au Créateur cette prière impie, quand j'entendis ouvrir ma porte: c'était l'amie de madame de B., la marquise de ***, qui était revenue depuis peu d'Angleterre, où elle avait passé plusieurs années. Je la vis avec effroi arriver près de moi: sa vue me rappelait toujours que, la première, elle m'avait révélé mon sort; qu'elle m'avait ouvert cette mine de douleurs où j'avais tant puisé. Depuis qu'elle était à Paris, je ne la voyais qu'avec un sentiment pénible. 

 "Je viens vous voir et causer avec vous, ma chère Ourika, me dit-elle; vous savez combien je vous aime depuis votre enfance, et je ne puis voir sans une véritable peine la mélancolie dans laquelle vous vous plongez. Est-il possible, avec l'esprit que vous avez, que vous ne sachiez pas tirer un meilleur parti de votre situation? — L'esprit, Madame, lui répondis-je, ne sert guère qu'à augmenter les maux véritables; il les fait voir sous tant de formes diverses! — Mais reprit-elle, lorsque les maux sont sans remède, n'est-ce pas une folie de refuser de s'y soumettre et de lutter ainsi contre la nécessité, car enfin nous ne sommes pas les plus forts? — Cela est vrai, dis-je; mais il semble que dans ce cas la nécessité est un mal de plus. — Vous conviendrez pourtant, Ourika, que la raison conseille alors de se résigner et de se distraire. — Oui, Madame; mais, pour se distraire, il faut entrevoir ailleurs l'espérance. — Vous pourriez du moins vous faire des goûts et des occupations pour remplir votre temps. — Ah! Madame, les goûts qu'on se fait sont un effort et ne sont pas un plaisir. — Mais, dit-elle encore, vous êtes remplie de talents. — Pour que les talents soient une ressource, Madame, lui répondis-je, il faut se proposer un but; mes talents seraient comme la fleur du poëte anglais, qui perdait son parfum dans le désert. — Vous oubliez vos amis, qui en jouiraient. — Je n'ai point d'amis, Madame; j'ai des protecteurs, et cela est bien différent! — Ourika, dit-elle, vous vous rendez bien malheureuse, et bien inutilement! — Tout est inutile dans ma vie, Madame, même ma douleur. — Comment pouvez-vous prononcer un mot si amer, vous, Ourika, qui vous êtes montrée si dévouée lorsque vous restiez seule à madame de B. pendant la Terreur? — Hélas! Madame, je suis comme ces génies malfaisants qui n'ont de pouvoir que dans les temps de calamités, et que le bonheur fait fuir. — Confiez-moi votre secret, ma chère Ourika; ouvrez-moi votre coeur. Personne ne prend à vous plus d'intérêt que moi, et peut-être que je vous ferai du bien. — Je n'ai point de secret, Madame, lui répondis-je; ma position et ma couleur sont tout mon mal, vous le savez. — Allons donc, reprit-elle, pouvez-vous nier que vous renfermez au fond de votre âme une grande peine? Il ne faut que vous voir un instant pour en être sûr." Je persistai à lui dire ce que je lui avais déjà dit; elle s'impatienta, éleva la voix. Je vis que l'orage allait éclater. "Est-ce là votre bonne foi, dit-elle, cette sincérité pour laquelle on vous vante? Ourika, prenez-y garde, la réserve quelquefois conduit à la fausseté. — Eh! que pourrais-je vous confier, Madame, lui dis-je, à vous surtout qui depuis si longtemps avez prévu quel serait le malheur de ma situation? A vous, moins qu'à personne, je n'ai rien de nouveau à dire là-dessus. — C'est ce que vous ne me persuaderez jamais, répliqua-t-elle; mais, puisque vous me refusez votre confiance et que vous assurez que vous n'avez point de secret, eh bien! Ourika, je me chargerai de vous apprendre que vous en avez un. Oui, Ourika, tous vos regrets, toutes vos douleurs, ne viennent que d'une passion malheureuse, d'une passion insensée, et, si vous n'étiez pas folle d'amour pour Charles, vous prendriez fort bien votre parti d'être négresse. Adieu, Ourika; je m'en vais, et, je vous le déclare, avec bien moins d'intérêt pour vous que je n'en avais apporté en venant ici." Elle sortit en achevant ces paroles. Je demeurai anéantie. Que venait-elle de me révéler! quelle lumière affreuse avait-elle jetée sur l'abîme de mes douleurs! Grand Dieu! c'était comme la lumière qui pénétra une fois au fond des enfers et qui fit regretter les ténèbres à ses malheureux habitants. Quoi! j'avais une passion criminelle! C'est elle qui jusqu'ici dévorait mon coeur! Ce désir de tenir ma place dans la chaîne des êtres, ce besoin des affections de la nature, cette douleur de l'isolement, c'étaient les regrets d'un amour coupable! Et, lorsque je croyais envier l'image du bonheur, c'est le bonheur lui-même qui était l'objet de mes voeux impies! Mais qu'ai-je donc fait pour qu'on puisse me croire atteinte de cette passion sans espoir? Est-il donc impossible d'aimer plus que sa vie avec innocence? Cette mère qui se jeta dans la gueule du lion pour sauver son fils, quel sentiment l'animait? Ces frères, ces soeurs qui voulurent mourir ensemble sur l'échafaud, et qui priaient Dieu avant d'y monter, était-ce donc un amour coupable qui les unissait? L'humanité seule ne produit-elle pas tous les jours des dévouements sublimes? Pourquoi donc ne pourrais-je aimer ainsi Charles, le compagnon de mon enfance, le protecteur de ma jeunesse?… Et cependant je ne sais quelle voix crie au fond de moi-même qu'on a raison et que je suis criminelle. Grand Dieu! je vais donc recevoir aussi le remords dans mon coeur désolé! Il faut qu'Ourika connaisse tous les genres d'amertumes, qu'elle épuise toutes les douleurs! Quoi! mes larmes désormais seront coupables! il me sera défendu de penser à lui! Quoi! je n'oserai plus souffrir! 

 Ces affreuses pensées me jetèrent dans un accablement qui ressemblait à la mort. La même nuit, la fièvre me prit, et en moins de trois jours on désespéra de ma vie. Le médecin déclara que, si l'on voulait me faire recevoir mes sacrements, il n'y avait pas un instant à perdre. On envoya chercher mon confesseur; il était mort depuis peu de jours. Alors madame de B. fit avertir un prêtre de la paroisse. Il vint et m'administra l'extrême-onction, car j'étais hors d'état de recevoir le viatique: je n'avais aucune connaissance, et on attendait ma mort à chaque instant. C'est sans doute alors que Dieu eut pitié de moi; il commença par me conserver la vie: contre toute attente, mes forces se soutinrent. Je luttai ainsi environ quinze jours; ensuite la connaissance me revint. Madame de B. ne me quittait pas, et Charles paraissait avoir retrouvé pour moi son ancienne affection. Le prêtre continuait à venir me voir chaque jour, car il voulait profiter du premier moment pour me confesser. Je le désirais moi-même; je ne sais quel mouvement me portait vers Dieu et me donnait le besoin de me jeter dans ses bras et d'y chercher le repos. Le prêtre reçut l'aveu de mes fautes; il ne fut point effrayé de l'état de mon âme: comme un vieux matelot, il connaissait toutes ces tempêtes. Il commença par me rassurer sur cette passion dont j'étais accusée. "Votre coeur est pur, me dit-il: c'est à vous seule que vous avez fait du mal; mais vous n'en êtes pas moins coupable. Dieu vous demandera compte de votre propre bonheur, qu'il vous avait confié… Qu'en avez-vous fait? Ce bonheur était entre vos mains, car il réside dans l'accomplissement de nos devoirs: les avez-vous seulement connus? Dieu est le but de l'homme: quel a été le vôtre? Mais ne perdez pas courage; priez Dieu, Ourika: il est là, il vous tend les bras; il n'y a pour lui ni nègres ni blancs: tous les coeurs sont égaux devant ses yeux, et le vôtre mérite de devenir digne de lui." C'est ainsi que cet homme respectable encourageait la pauvre Ourika. Ces paroles simples portaient dans mon âme je ne sais quelle paix que je n'avais jamais connue; je les méditais sans cesse, et comme d'une mine féconde j'en tirais toujours quelque nouvelle réflexion. Je vis qu'en effet je n'avais point connu mes devoirs: Dieu en a prescrit aux personnes isolées comme à celles qui tiennent au monde; s'il les a privées des liens du sang, il leur a donné l'humanité tout entière pour la famille. "La soeur de la charité, me disais-je, n'est point seule dans la vie, quoiqu'elle ait renoncé à tout: elle s'est créé une famille de choix; elle est la mère de tous les orphelins, la fille de tous les pauvres vieillards, la soeur de tous les malheureux. Des hommes du monde n'ont-ils pas souvent cherché un isolement volontaire? Ils voulaient être seuls avec Dieu; ils renonçaient à tous les plaisirs pour adorer, dans la solitude, la source pure de tout bien et de tout bonheur; ils travaillaient, dans le secret de leur pensée, à rendre leur âme digne de se présenter devant le Seigneur. C'est pour vous, ô mon Dieu! qu'il est doux d'embellir ainsi son coeur, de le parer, comme pour un jour de fête, de toutes les vertus qui vous plaisent. Hélas! qu'avais-je fait? Jouet insensé des mouvements involontaires de mon âme, j'avais couru après les jouissances de la vie, et j'en avais négligé le bonheur. Mais il n'est pas encore trop tard: Dieu, en me jetant sur cette terre étrangère, voulut peut-être me prédestiner à lui; il m'arracha à la barbarie, à l'ignorance; par un miracle de sa bonté, il me déroba aux vices de l'esclavage et me fit connaître sa loi. Cette loi me montre tous mes devoirs, elle m'enseigne ma route. Je la suivrai, ô mon Dieu! je ne me servirai plus de vos bienfaits pour vous offenser, je ne vous accuserai plus de mes fautes." 

 Ce nouveau jour sous lequel j'envisageai ma position fit rentrer le calme dans mon coeur. Je m'étonnais de la paix qui succédait à tant d'orages: on avait ouvert une issue à ce torrent qui dévastait ses rivages, et maintenant il portait ses flots apaisés dans une mer tranquille. 

 Je me décidai à me faire religieuse. J'en parlai à madame de B. Elle s'en affligea, mais elle me dit: "Je vous ai fait tant de mal en voulant vous faire du bien que je ne me sens pas le droit de m'opposer à votre résolution." Charles fut plus vif dans sa résistance; il me pria, il me conjura de rester. Je lui dis: "Laissez-moi aller, Charles, dans le seul lieu où il me soit permit de penser sans cesse à vous…" 

 Ici la jeune religieuse finit brusquement son récit. Je continuai à lui donner des soins: malheureusement ils furent inutiles: elle mourut à la fin d'octobre; elle tomba avec les dernières feuilles de l'automne. 

 Imprimé par D. JOUAUST  CHAPITRE PREMIER.  DEPUIS que Blanche avait quitté la place quelle occupait chez la Reine, pour se consacrer entièrement aux soins qu’elle était heureuse, de prodiguer à son époux souffrant, elle allait rarement à la cour, et ne se montrait plus à aucune fête ; mais bientôt elle doit y paraître de nouveau pour y conduire sa fille. La duchesse, simple, modeste pour elle-même, et si peu vaine de ses charmes, s’enorgueillit de la beauté de Ludovie, et jouit d’avance de l’admiration qu’elle doit exciter. Mais le Roi est à l’armée, toute la jeune noblesse l’a suivi ; Paris, si brillant pendant l’hiver, est triste et dépeuplé. Tous les esprits, tous les cœurs sont occupés du Roi : la Reine est sans cesse en prières et en larmes ; les mères, les épouses, les sœurs des guerriers gémissent à chaque nouvelle d’un combat ; les courriers, qui se succèdent rapidement, n’arrivent jamais assez tôt selon l’inquiétude générale ; on lit les gazettes avec empressement ; et Ludovie, qui, jusque là, n’écoutait pas lorsque l’on parlait de la guerre, aurait voulu qu’on en parlât toujours. Au récit de chaque action mémorable, elle désire et tremble d’entendre citer le nom de Coucy. Elle se flattait que son père, qui devait s’y intéresser, en saurait des nouvelles, et en donnerait, soit à la duchesse, soit à son cousin ; mais le duc, ne voulant point rappeler un souvenir dont il croit sa fille trop occupée, ne parlait point des notes qu’il recevait du maréchal de Créqui, taisait avec soin les éloges qu’il donnait à la conduite des deux amis, et Ludovie conservait son tendre amour et son inquiétude. Cent fois son cœur oppressé a voulu épancher sa peine dans le cœur de sa tendre mère ; jamais le nom de Roger n’a pu sortir de ses lèvres.  Henri n’avait pas été assez bien rétabli pour faire cette campagne. On espérait qu’elle serait la dernière, et qu’une paix glorieuse deviendrait le prix de la victoire. Ludovie l’entendait souvent répéter, et cet espoir soulageait son âme. Mais tandis qu’elle ne s’occupait que de Roger dans le silence des nuits, dans les distractions du jour, Henri, qui la voyait sans cesse, n’avait pu résister à l’empire de sa beauté. Il l’adorait, et n’osait laisser deviner un amour qu’il croyait contraire à ses devoirs envers son bienfaiteur. Sans fortune, il s’était répété cent fois qu’il ne pouvait aspirer à l’héritière du comté de Montargis et du duché de Limours. Il dissimulait, quoique avec effort, une passion qu’il condamnait, mais qui triomphait de sa résistance. Les bontés, la tendresse de son oncle, la touchante affabilité de la duchesse ne lu : laissaient rien entrevoir ; Ludovie, froide et réservée, le flattait encore moins. Mais Limours lisait dans son cœur, et lui savait également gré de son amour et de son silence.  Le Roi, triomphant ; s’abstint d���attaquer le prince d’Orange à la vue de Valenciennes. Son armée était inférieure à celle de ses ennemis ; mais Louis XIV et ses soldats brûlaient de combattre : Louvois voulait prolonger la guerre ; le maréchal d’Humières, son ami intime, le maréchal de Schomberg, et même le maréchal de Lafeuillade, furent d’un avis contraire. Le comte de Durfort, maréchal de Lorges, inflexible pour la vérité , sensible à la gloire du Roi, comme neveu de Turenne, dont la France et l’armée admiraient la gloire et pleuraient la mort, opina de toutes ses forces pour la bataille. Le Roi n’avait près de lui que douze escadrons ; le reste de l’armée était à deux lieues de lui : il dit : Si j’avais ici mon armée, mon parti serait bientôt pris. La bataille n’eut pas lieu, mais le Roi prit Bouchain sous les yeux du prince d’Orange. Enfin, la campagne se termina sans que Louis eût eu la gloire, malgré ses succès, de donner une bataille.  L’hiver ramena le Roi ; avec lui les fêtes, les bals, les spectacles. C’était le moment qu’attendait Blanche pour montrer Ludovie, mais Limours s’affaiblissait visiblement.  Parmi ceux qui revenaient de l’armée, on nommait le maréchal de Créqui. A ce nom, le cœur de Ludovie avait palpité ; elle ne doute pas qu’il ne vienne voir son père, il est impossible qu’ils ne parlent point de Chaque jour Ludovie l’attend avec un trouble extrême ; enfin un soir on l’annonce, et elle se sent prête à s’évanouir. Limours, très-souffrant, est placé sur un canapé, loin de sa femme et de sa fille qui s’occupent d’un léger ouvrage. Le maréchal, après avoir présenté ses hommages aux dames, admiré Ludovie, qu’il n’a pas encore vue, va s’asseoir près de son ami, qui lui parle à voix basse ; mais Ludovie est si attentive qu’elle a entendu prononcer le nom de Coucy : le maréchal répond plus haut : « Ils sont braves et ont rempli leur devoir. A peine incorporés dans l’armée, leurs actions ne peuvent encore avoir d’éclat ; mais ils feront leur chemin ; nous avons encore devant nous plusieurs années de guerre. De Lude est aimable et gai, Coucy, triste et rêveur ; mais au fort de la mêlée il ne ménage point ses jours, il est d’une valeur presque imprudente. »  Limours, qui avait suivi sur le visage de sa fille les impressions que lui causaient ces paroles, et à qui le vif et tendre intérêt qu’elle y prenait n’échappait point, ramena l’entretien sur des sujets de haute politique ; Roger fut oublié, excepté par celle qui se répétait en tremblant : « Il ne ménage point ses jours..... il est d’une valeur imprudente... triste... rêveur... » Elle aurait voulu quitter le salon pour donner un libre cours à ses pensées et à ses larmes ; mais on parlerait peut-être encore de Roger, Ludovie resta quoiqu’elle souffrît. Le maréchal prit bientôt congé de son ami et de la duchesse, puis se retournant vers Nougaret, qu’il pressa sur son cœur : « Voilà, dit-il à Limours, le brave des braves ; Henri IV aurait dit de lui : Je puis le présenter à mes amis et à mes ennemis. »  Ludovie s’offensa de ces paroles, qu’elle trouva dites aux dépens de Roger, et lança sur son cousin un coup d’œil sévère. Occupé de reconduire le maréchal, il ne s’en aperçut pas, et vint se placer près de son oncle, dont les douleurs de poitrine étaient violentes.  Blanche et Ludovie, accoutumées à voir souffrir le duc, ne s’alarmaient pas de ses maux. Il résistait au besoin de s’en plaindre. Regardant sa fin comme très-prochaine, il s’occupait en silence de l’accomplissement de ses desseins. Ne doutant plus du penchant secret de sa fille pour Roger ; craignant que, s’il venait à mourir avant le mariage de Ludovie et d’Henri, Blanche, par amour ou par faiblesse, ne rompît le plan qu’il avait formé, il résolut d’en hâter l’exécution. Il avait déjà obtenu le consentement du Roi à ce qu’il fît porter le titre de duc de Limours à son neveu en l’unissant à sa fille, et tout préparé pour cette union, quand son mal de poitrine devint si violent qu’il douta de vivre assez pour accomplir le seul projet qui l’attachât encore à la terre. Rassemblant le peu de forces qui lu i restait, il obtint la permission de faire célébrer le mariage dans sa chambre, et tout était préparé pour qu’il se fît le lendemain, sans que Ludovie ni Henri en fussent prévenus.  Dans la nuit, ayant voulu rester seul avec la duchesse, il lui dit, en pressant doucement sa main : « Je vous ai rendue bien malheureuse, me pardonnez-vous ? » Blanche répondit avec sincérité qu’elle l’aimait toujours, et qu’on pardonne tout à ce qu’on aime. Limours la regarda tendrement. « Hélas ! lui dit-il, je sens qu’il faut vous quitter... et j’ose encore vouloir étendre mes droits sur vous au-delà de la vie... — Ah ! s’écria Blanche fondant en larmes, vos droits sur moi ne finiront qu’avec mon existence : Parlez, cher Limours ;... mais surtout vivez ! — Ne l’espérez pas ; je le sens, il faut nous séparer, et je vais abuser encore de votre amour, à la fois si tendre et si courageux. Promettez-moi de ne vous point remarier, et d’habiter après ma mort le château de Montargis. — Me remarier ! ah ! jamais, jamais, je le jure ; je me retirerai à Montargis, si vous l’exigez ; mais ma fille a besoin de ma présence, de mes conseils ; songez qu’elle n’a que seize ans. — Vous aviez son âge lorsque j’obtins votre main ; sans guide, sans expérience, votre conduite fut exemplaire. — Je vous adorais, et c’est une sauvegarde qu’un pur amour... Ludovie voit son cousin avec indifférence, et peut-être... — Songez, interrompit Limours avec une sorte de vivacité, que j’ai été constamment injuste et cruel envers vous, et qu’Henri rendra ma fille parfaitement heureuse. » Limours se tut pendant quelques momens ; Roger s’était offert à sa pensée : il frémit d’orgueil et de courroux..... Après avoir réfléchi il reprit la parole, et dit à Blanche : « Vous pouvez me refuser... mais non me tromper... Vous êtes la vérité même... Vous allez ne plus dépendre que de vous. — Je ferai ce que vous exigez... Si le sort cruel vous ravit à ma tendresse, j’irai vous pleurer dans le même séjour où nous fûmes unis. Calmez-vous, reposez-vous ; je vais rester à vos côtés toute la nuit.  — Je dois encore, ajouta Limours d’une voix affaiblie, vous dire que c’est ici, et demain, que j’unis Blanche à Henri... » La fatigue l’empêcha de s’expliquer davantage, il ferma les yeux. Sa respiration était pénible et ses traits d’une effrayante pâleur. Blanche le contemplait avec désespoir. Elle oubliait Ludovie, Henri, leur mariage ; tout avait disparu pour elle, hors Limours.  Henri, presque aussi désolé que Blanche, voulut vers le matin veiller à son tour, et entra sans bruit dans la chambre de son oncle. Effrayé de l’espèce d’insensibilité du duc, qui semblait être prêt à rendre le dernier soupir, il invita la duchesse à voix basse de lui céder sa place et d’aller prendre du repos.... Le mourant l’entendit malgré son accablement et dit : « Non... nous ne devons pas encore nous quitter... » S’étant fait donner un cordial il reprit une apparence de force ; au bout de quelques momens il fit demander sa fille ; elle arriva, et se mit à genoux près du lit. Henri se plaça à ses côtés. « Écoutez-moi, mes enfans, c’est la dernière fois que vous entendrez la voix de votre père, et ma bénédiction que je vous donne sera la dernière que vous recevrez de moi... Je vais mourir !... je vais cesser de vous voir ! Depuis long-temps je vous destinais l’un à l’autre ; mais j’espérais que cette union serait formée dans des momens plus heureux..... l’impitoyable mort en décide autrement, et cette chambre va devenir la chapelle nuptiale ; mes yeux du moins ne seront pas privés d’un spectacle si cher ; en quittant la vie mon âme emportera l’assurance d’avoir fait le bonheur de mes enfans. » Remettant alors un parchemin à son neveu : « Henri, tu es duc de Limours, le Roi t’autorise par cet acte à en porter le nom et le titre..... Je ne pouvais donner à mes ancêtres et à moi-même un plus digne successeur. Ludovie, j’assure la constante félicité de tes jours en t’unissant à ce jeune homme vertueux..... Mais je sens que je m’affaiblis ;... il est temps de commencer l’auguste cérémonie, si vous voulez adoucir pour moi les tristes momens d’une éternelle séparation. » Le chapelain de la duchesse, un notaire, le maréchal de Bellefond, le maréchal de Créqui furent introduits dans l’instant même.  Ludovie, éperdue, ne démêlait rien de ce qui se passait autour d’elle ni dans son âme. Sa mère en pleurs, son père expirant, elle-même désolée..... Henri accablé de douleur.... Ne sachant ce qu’elle pense, ce qu’elle fait, elle obéit machinalement à tous ceux qui l’entourent, et se trouve liée pour toujours comme à l’insu d’elle-même. Limours fait signe à ses enfans d’approcher ; Henri soutient la tremblante Ludovie ; tous deux tombent à genoux... Limours les bénit, il les contemple un moment, sourit encore, puis il ordonne qu’on le laisse seul avec le prêtre. Blanche n’a pas la force de faire le moindre mouvement : presque évanouie, la tête appuyée sur le lit, ses superbes cheveux épars, ses mains jointes, ses yeux baignés de larmes, offrent le plus déchirant tableau. Cependant il faut obéir à l’ordre de Limours : elle ne l’a pas entendu... Le maréchal de Bellefond, l’homme le plus religieux de la cour, sent qu’il est nécessaire de laisser le duc seul avec le chapelain, et prenant la duchesse dans ses bras, l’enlève sans qu’elle lasse de résistance, tandis qu’Henri entraîne doucement Ludovie. Ils sont tous dans l’appartement de la duchesse, que l’on place sur un canapé. Sa fille est près d’elle, et la presse sur son cœur. Henri n’est pas moins tendre ; il ne partage pas moins sa souffrance que son malheur.  « Limours !.... cher Limours ! dit la duchesse en revenant à elle, qui a osé me séparer de toi ? Je veux !..... » Elle essayait de se lever et retombait mourante dans les bras de ses enfans, qui lui prodiguaient leurs soins et leurs caresses..... Succombant à son agitation elle perdit connaissance. On la transporta dans son lit ; sa fille, mademoiselle de Beaumont et les médecins du duc restèrent près d’elle. Henri retourna vers son oncle, qui le reconnut, lui tendit la main, et peu de momens après rendit le dernier soupir.  Loin de songer au sort brillant qui tout-à-coup s’était offert à sa jeunesse, Henri regrettait son bienfaiteur, et donnait à sa mort des larmes sincères. Son mariage, formé sous d’aussi tristes auspices, alarmait son cœur. Il craignait de n’être pas celui qui aurait su plaire à Ludovie. Elle avait obéi à une circonstance impérieuse et qui ne permettait pas d’hésiter. Mais si elle ne l’aimait pas il serait bien malheureux. « Du moins, se dit-il, je me sacrifierai tout entier à son bonheur... » Il le promettait à Limours... « Ludovie, jurait-il à celui qui n’existait plus que dans le souvenir de ceux dont il avait été aimé, restera maîtresse d’elle-même et de cette fortune sur laquelle je n’ai aucun droit réel : je passerai mes jours, ô mon oncle, à reconnaître vos bienfaits dans votre fille adorée ! » Henri ne pouvait se résoudre à quitter les restes sacrés de celui qui l’avait adopté pour son fils ; son cœur l’appelait aussi près de la duchesse et de Ludovie ;... mais un respect filial le retenait dans ces lieux funèbres, où il arrosait de ses larmes le visage glacé du duc. 

 CHAPITRE II.  ON aurait voulu cacher pendant quelque temps encore à la duchesse la perte qu’elle venait de faire ; mais, revenue de son évanouissement, sa première pensée fut pour le duc, son unique désir, de le revoir. Il fallut lui avouer la funeste vérité ; son désespoir pensa lui coûter la vie. Sa fille ne la quittait point : Henri partageait les soins et la douleur de celle à laquelle il venait de s’unir, et qu’il aimait avec passion. Blanche était pieuse et tendre ; la religion, l’amour de ses enfans moussèrent insensiblement la pointe aiguë de sa douleur. Son désespoir se changea en une tendre mélancolie ; ses pleurs coulaient encore, mais elles étaient sans amertume. Cependant il lui restait un sacrifice à faire : il était bien grand, bien cruel : il fallait renoncer à trouver des consolations dans la tendresse de Ludovie, dans les sentimens du sensible Henri ; il fallait s’en séparer : elle l’avait promis à Limours expirant, et regardait comme un devoir sacré l’accomplissement de sa promesse. Il lui était si pénible d’obéir, qu’elle n’avait pu encore se déterminer à faire confidence à ses enfans de la dure loi qui lui avait été imposée ; elle se reprochait sa faiblesse, et se sentait pénétrée d’attendrissement à chacune des caresses qu’elle recevait de sa fille, sentant qu’elle devait s’en éloigner. Il lui était facile de voir que Ludovie conservait sa première indifférence pour Henri : Blanche connaissait l’amour et la délicatesse du jeune duc, et le plaignait. Il lui était affreux d’abandonner à eux-mêmes ceux dont elle souhaitait ardemment le bonheur, et auxquels ses conseils eussent été nécessaires. Elle osait se demander quelquefois si ses devoirs comme mère ne devaient pas l’emporter pour un temps sur ses devoirs comme épouse. Son tendre cœur était combattu ; les jours succédaient aux jours, elle ne prenait aucune résolution ; enfin, elle pensa que ses enfans consentiraient à la suivre, et se détermina à avouer à Ludovic l’engagement qu’elle avait pris, la douleur qu’elle éprouvait à l’idée de vivre sans elle, et espéra que sa fille lui proposerait de l’accompagner avec Henri. Si la belle duchesse eût aimé son époux, elle n’eût pas hésité à suivre sa mère ; Montargis était un séjour charmant : tous les lieux sont beaux avec ce qu’on aime, et Ludovic eût préféré un désert et Roger. Connaissant la tendresse de sa mère pour Henri ; ayant déjà remarqué le mécontentement qu’exprimaient les traits de Blanche lorsqu’elle recevait avec froideur ou dédain les tendres attentions de celui auquel elle s’est liée sans presque s’en être aperçue, redoutant de se trouver dans un château que le deuil de sa mère rendrait désert, et pour ainsi dire seule avec Henri, et jugée sévèrement par une mère qui a tant aimé son époux, elle craignit ce séjour et ne témoigna nul désir d’accompagner la duchesse douairière, quoique Henri eût exprimé qu’il était prêt à la suivre. Blanche entendit avec douleur le silence froid de sa fille ; elle ne voulut pas faire connaître le chagrin qu’elle en éprouvait, et fixa douloureusement le jour de son départ. Malgré sa tristesse et l’abattement qu’imprimaient sur une âme si tendre les tourmens qu’elle avait éprouvés en sortant presque de l’heureuse enfance, Blanche représenta à Ludovie avec force tout ce qu’elle devait à Henri ; lui traça les obligations d’une épouse ; celles d’une âme chrétienne ; et la conjura de rendre heureux celui qui méritait de l’être. Ces paroles ne parvinrent pas à un cœur prévenu ; et Ludovie laissa partir sa mère sans avoir désiré la suivre, et cependant avec un regret sincère.  Jusqu’à ce moment la jeune duchesse, occupée de la perte qu’elle venait de faire et d’adoucir la douleur dans laquelle sa mère était plongée, avait à peine réfléchi sur son sort : l’image de Roger était moins présente à sa pensée, que captivait l’amour filial. Mais trois mois s’étaient écoulés depuis la mort du duc, et Blanche venait de partir. Ludovic ne trouvait plus près d’elle que cet époux qu’elle est loin d’aimer. Le duc ne se dissimule point une indifférence que Ludovic ne cherche pas à lui cacher. Il est malheureux, n’ose se plaindre, modère ses empressemens dans la crainte de se faire haïr. « Peut-être, se disait-il, le tendre amour qu’elle m’inspire, ma délicatesse, le désir de faire son bonheur, parviendront-ils à la toucher. Si son cœur me repousse, je souffrirai seul... elle n’entendra jamais un reproche de celui qui a reçu sa main sans avoir osé chercher à lui plaire, sans avoir pu connaître les sentimens qu’il lui inspirait ! Si mon oncle m’eût annoncé ses généreux desseins, j’aurais pu lire dans l’âme de Ludovie, et refuser ce titre, ces richesses qu’elle croit peut-être que j’ai désirés ; elle en jouira seule ; je ne me regarderai jamais comme le maître de sa personne ni de sa fortune que si son cœur confirme le serment que sa bouche a prononcé pour obéir à la dernière volonté de son père. »  Déterminé à suivre cette conduite généreuse, le duc ne s’opposa point à ce que Ludovie reprît l’appartement qu’elle avait occupé avant le renvoi de madame de Saint-Sauveur. Il ignorait combien de souvenirs dangereux allaient renaître pour elle dans ce séjour.  « Voilà, se disait Ludovie, cette terrasse d’où je l’entendais ; ce bocage d’où partait cette voix si tendre, et c’est là le parterre dont il cueillit les fleurs.... Quel est son sort ? Est-il heureux ?... Depuis son départ je n’ai rien pu apprendre de sa destinée. Qui me dira s’il est.... » Ludovie sentit le mot blessé expirer sur ses lèvres... Un froid mortel parcourut ses sens. « Hélas ! reprit-elle, unie à un autre, je ne dois pas m’en informer ; y penser me rend déjà trop coupable..... mais comment l’oublier ? Si je savais seulement de ses nouvelles.... si j’apprenais que malgré son courage, presque imprudent, ainsi que le dit le maréchal de Créqui, il soit échappé à la mort ; si j’étais certaine qu’il existe... Pauvre Roger ! Ludovie n’existe plus pour toi... te l’a-t-on appris ? Hélas ! on a disposé si cruellement d’elle. Plains-la, pauvre Roger ! tu es moins malheureux que moi, tu t’appartiens encore ! »  Ludovie, assise sur sa terrasse, donna la nuit entière à la même inquiétude, au même désir. Il lui semblait qu’une fois rassurée sur le sort de Roger, son cœur en serait moins occupé. Mais de qui pourrait-elle tenir les renseignemens qu’elle souhaite ? Madame de Saint-Sauveur est la seule qui ait découvert son amour pour le page ; elle est la seule à qui elle peut oser en parler ; elle ne l’a plus revue, et ignore où elle est maintenant : Blanche n’aurait pas permis qu’elle rentrât dans l’hôtel ; mais elle est partie ; mademoiselle de Beaumont l’a accompagnée. Henri ne connaît point la gouvernante ; d’ailleurs il n’ose s’opposer à aucune de ses volontés : le secrétaire du duc doit être resté dans l’hôtel, il pourrait savoir ce qu’elle est devenue... Ludovie se propose de lui faire dire de venir la voir, et va lui écrire. Elle prend la plume, mais elle hésite. Doit-elle se permettre cette démarche ? mander cette femme, qui ne lui a donné que des conseils dangereux ; cette femme qu’elle n’estime pas, et pour l’entretenir de Roger ?... Mariée au duc de Limours, elle a déjà condamné des souvenirs qui renaissent malgré elle.... si elle n’est pas maîtresse de ses sentimens, elle l’est de ses actions. Ludovie renonce à un dessein que sa vertu désapprouve, et rejette la plume en soupirant.  Ce sacrifice rendit quelque moment de repos à l’âme émue de la duchesse : une vertueuse résolution porte avec elle sa récompense. Ludovie, en revoyant Henri, se félicita de n’avoir pas de reproche à se faire, et l’accueillit avec plus d’aménité. Moins malheureux, il se montra plus aimable. Peut-être serait-il parvenu à bannir le page d’un cœur trop jeune encore pour aimer avec persévérance, surtout quand des liens sacrés et le temps s’unissaient contre un amour qui cessait d’être innocent et heureux ; mais madame de Saint-Sauveur ayant appris que la mère de Ludovie était à Montargis, sachant aussi qu’Adrienne, dont elle redoutait l’ascendant et la vertu, était avec elle, espéra que la jeune duchesse, dont elle savait le secret penchant, la reverrait avec plaisir : elle se promit de sonder un cœur qu’elle avait déjà deviné, et ne douta pas de réussir à reprendre sa place près de Ludovie, dût-elle, pour y parvenir, corrompre une âme attendrie, mais encore pure.  Madame de Saint-Sauveur, s’étant fait annoncer un matin chez la duchesse, éprouva une coupable joie en la trouvant logée dans son ancien appartement, et quand elle vit que sa présence faisait rougir son ancienne élève : après avoir d’abord parlé de la mort du duc, de la retraite de Blanche dans son château, elle amena adroitement l’entretien sur le mariage. « Je vous en avais prévenue, madame, ajouta-t-elle, et vous voyez que je ne vous trompais pas. — Vous avez eu tort, répondit fièrement Ludovie, de m’apprendre ce que mon père désirait que j’ignorasse encore, et ce qu’il avait seul le droit de m’apprendre. »  Cette réponse déconcerta un moment l’ancienne gouvernante ; mais elle reprit en feignant de verser des larmes : « Hélas ! madame, on me séparait de vous, de vous pour qui je donnerais ma vie ; je vous voyais sacrifiée, j’avais lu dans votre cœur... Je plaignais aussi ce jeune homme sensible qui combattait loin de vous. Je pensais que prévenue d’un mariage contraire à vos vœux et à votre bonheur, vous sauriez y opposer une ferme résistance. Ces sentimens, ces pensées troublèrent ma raison, je vous découvris ce secret ; si j’eus tort, pardonnez-moi en faveur de mon profond dévoûment. Si vous fussiez restée libre jusqu’au retour de M. de Coucy, la duchesse votre mère n’eût point exigé.... » Malgré une vive palpitation, Ludovie interrompit madame de Saint-Sauveur : « Vous oubliez, lui dit-elle, que vous parlez à l’épouse du duc de Limours, qu’elle ne doit plus prononcer ni écouter le nom de M. de Coucy. » Un soupir qui s’échappa de son cœur assura qu’elle aimait encore, et l’ancienne gouvernante resta persuadée qu’au retour de Roger elle réussirait à reprendre tout son empire sur le cœur de la duchesse, en flattant un amour dont elle se défendrait en vain. Feignant alors d’admirer la résolution courageuse d’oublier un amant si tendre, madame de Saint-Sauveur peignit si adroitement les combats, les souffrances auxquels la duchesse se condamnait elle-même, donna tant de charmes et de force à un mutuel amour, que l’infortunée dont elle déchirait le cœur ne put cacher son désespoir, et lui ordonna de se retirer. « Je vais vous obéir, madame, répondit tristement la gouvernante ; mon zèle vous offense, mon attachement vous blesse ; un jour vous me rendrez plus de justice. Je pars désolée, madame ; mais avant de partir, je désire vous laisser une lettre que m’a écrite M. de Lude ; vous êtes maîtresse de ne point la lire ; mais il y aurait, je pense, plus de cruauté que de vertu à refuser d’apprendre le sort des amis de vos jeunes ans. Je reviendrai, madame, la reprendre, si vous ne me le défendez pas. » A ces mots elle se leva, posa la lettre de Raimond sur une table, et sortit sans que la duchesse ait eu la force d’accepter ou de refuser la lettre.  Après le départ de madame de Saint-Sauveur Ludovie se sentit moins oppressée ; sa présence gênait des sentimens qu’elle craignait de laisser paraître et ne pouvait renfermer. Son cœur battait avec violence ; mais ses pleurs du moins coulaient en liberté. Elle fixait sur la lettre des yeux baignés de larmes, et n’osait la toucher. Son agitation était extrême. « Depuis si longtemps je suis inquiète, et je désire savoir de ses nouvelles, pensait la duchesse ; en voilà, et je n’ose les lire... » Elle soupirait... Vingt fois sa main s’étend sur l’écrit, vingt fois elle la retire. L’amour lui ordonne ce que le devoir lui défend. Ce n’est pourtant pas une lettre de Roger ; elle ne lui est point adressée. A son âge, on est encore si près de la nature et de la vérité, que la conscience est un miroir fidèle ; on ne connaît point encore l’art d’excuser une mauvaise action par un faux raisonnement, et Ludovie s’avoue que tout ce qui parle de Roger doit être repoussé par elle. Après un de ces longs combats dont l’amour sort toujours triomphant, elle saisit la lettre, la presse fortement sur son cœur ; pâle, tremblante, éperdue, elle s’écrie : « Non, non, je n’y puis résister, » et lut ce qui suit :  Raimond de Lude à madame de Saint-Sauveur.  Au camp près de Mons, avril 1678.  « Depuis dix-huit mois que nous faisons la guerre, madame, ni mon ami ni moi n’avons reçu de nouvelles des personnes qui nous sont chères ; ayant écrit tous deux plusieurs fois à M. le duc, il ne nous a jamais répondu, et le pauvre Coucy est dans un tel désespoir, qu’au lieu de combattre de sang-froid, il se jette comme un fou à travers la mêlée, et s’il n’y avait un ange gardien pour les pages, il se serait déjà fait tuer. C’est ce qui me détermine à m’adresser à vous : de grâce répondez-moi promptement, ne fût-ce que pour conserver les jours de cet écervelé en lui rendant la raison. Parlez-nous de la santé du duc, de celle de la duchesse, et donnez-nous de longs détails sur mademoiselle de Limours.  Le reste de la lettre ne renfermait que des complimens ordinaires.  La duchesse pendant cette lecture avait frissonné. Coucy, loin de ménager des jours si précieux pour elle, vole au-devant du danger... Si madame de Saint-Sauveur ne répond pas, son désespoir sera le même et plus vif encore... Si elle répond, peut-elle ne pas annoncer la mort du duc de Limours, ne pas lui dire que Roger ne doit plus penser à elle ?..... Quand l’inquiétude suffit pour l’enflammer d’une valeur téméraire, lorsqu’il saura qu’elle a trompé, trahi sonespoir, à quel excès ne s’abandonnera-t-il pas ? Ludovie, près de s’évanouir, souffre trop pour verser des larmes... Doit-elle rappeler madame de Saint-Sauveur ? lui ordonner d’écrire ? le lui défendre ?... On l’arrache à ses douleurs, à ses pensées, pour une toilette qui l’importune, et des devoirs que le monde impose. Ludovie ne peut de tout le jour se livrer à la triste jouissance de réfléchir sur ses malheurs. Elle ne la retrouva que trop tôt pour troubler son sommeil.  Plusieurs jours s’écoulèrent sans que la duchesse revit madame de Saint-Sauveur ; elle ne pouvait surmonter son inquiétude, et malgré sa jeunesse, la mélancolie qui s’emparait de son âme était empreinte sur sa figure expressive. Ces marques d’une tristesse profonde portaient le désespoir dans le cœur d’Henri ; il l’attribuait au regret de s’être unie à lui, et aurait voulu, même aux dépens de sa vie, lui rendre la liberté. Elle n’en aimait point un autre ; du moins il ne le croyait pas, n’ayant jamais vu Roger. La duchesse, dans le monde paraissait fière, indifférente ; les hommages ne la touchaient pas ; elle n’avait aucune liaison intimé, et même ne voyait en particulier que mesdames de Sévigné et de Maintenon, qu’elle admirait également ; aucune fête, aucun plaisir ne l’animait ; elle n’écrivait qu’à sa mère, qui de loin lui prodiguait les expressions de sa tendresse et de sages conseils.  La duchesse, en se rendant à Montargis, en se séparant de sa fille, ne devait pas y trouver les amies de son enfance, ni sa seconde mère. La comtesse Élizabeth n’existait plus ; Amélie et Mathilde étaient mariées et habitaient loin de cette ville. Mais supportant son deuil, son isolement avec résignation, si elle avait pu croire qu’Henri fût aimé, ses jours eussent été paisibles, sinon heureux ; mais les ettres de Ludovie parlaient de lui avec trop d’indifférence pour qu’elle en dût et pût se le persuader ; quoiqu’elle se louât des soins, des attentions que lui prodiguait le duc, de la liberté dont il la laissait jouir, il n’était que trop facile à une âme qui avait si tendrement senti l’amour, de voir qu’Henri était loin de l’inspirer. Blanche le plaignait, et tremblait pour sa fille, dont elle ne pouvait surveiller la conduite, ni connaître les sentimens.  La première fois que la duchesse reçut madame de Saint-Sauveur elle se hâta de lui rendre sa lettre ; et trouvant par là un prétexte pour lui demander si elle avait écrit à M. de Lude : « Non, madame, répondit-elle, j’ai craint l’effet de ce que j’aurais annoncé ; la tête de M. de Coucy est si vive, son âme si ardente. » Ludovie resta pensive ; « Il est, se disait-elle intérieurement, dangereux de se taire ; et peut-être funeste de parler... » Après avoir réfléchi quelque temps : « Vous avez agi avec prudence, dit-elle : si Raimond était moins jeune, moins léger, on pourrait.... mais non, j’approuve votre silence.  — Cependant, si la paix allait se conclure, reprit la gouvernante, si plein d’amour et d’espérance, il sollicitait et obtenait un congé, s’il venait à Paris, et que ce fût ici même, dans votre hôtel, qu’il apprît...... — Vous me faites frémir, s’écria la duchesse, au lieu d’un conseil prudent, vous ne m’offrez que des images effrayantes. Vous me désespérez ! — Je n’étais point venue dans cette intention, madame ; au contraire, je ne songeais qu’à vous féliciter sur l’effet qu’a produit partout votre éclatante beauté. Madame de Montespan en est d’une jalousie excusable. Vous réunissez à des traits plus beaux que les siens, la jeunesse qu’elle n’a plus ; elle tremble de vous voir à la cour ; elle prévoit quels sentimens d’admiration vous aller faire naître dans le cœur du Roi, et s’effraie de vous avoir pour rivale. — Je ne serai jamais la rivale de la maîtresse du Roi, répondit avec fierté Ludovie ; ce titre n’est pas fait pour la duchesse de Limours.  — Je n’ai jamais pensé, madame, que vous abaissiez vos nobles sentimens jusqu’ à suivre l’exemple des La Vallière, Montespan, et de tant d’autres dont les faiblesses ont eu moins d’éclat ; mais je ne pense pas que les hommages de Louis, surnommé le Grand, soient indignes de vous, et j’attends avec confiance le moment de le voir à vos pieds. Vos refus ajouteront à votre triomphe ; vous serez la première femme qui aura su lui résister.... La prise de Gand sera suivie de celle d’Ypres ; enfin la paix nous rendra le bonheur, les fêtes et le héros pour lequel la France aime à chanter ce couplet.  AIR de Climène.  Nous verrons toute la terre  Assujétie à ses lois ;  Pour l’amour et pour la guerre  Quand il daigne faire un choix,  Un dieu lui prête son tonnerre.  Un autre dieu son carquoi  — Ce couplet est heureux, dit la duchesse. J’ai à peine entrevu le Roi ; la guerre l’a souvent tenu éloigné de sa capitale : mon âge, les souffrances de mon père, sa mort et mon deuil, ont retardé ma présentation. Je sais pourtant que Louis XIV est beau, d’un aspect imposant, qu’il est généreux, magnifique mais on le dit défiant et fier.  — Tout cela est vrai, madame, mais son aspect majestueux s’allie aux grâces qu’il tient de sa mère, et à une extrême politesse. La défiance ne lui était point naturelle : après avoir été trompé par ceux qu’il honorait d’une amitié particulière, il devint soupçonneux, parce qu’il crut moins facilement à la probité. Quant à sa fierté, comment le plus grand des rois pourrait-il s’en défendre ? Vous savez, madame, le nombre des glorieuses conquêtes qui ont illustré son règne ? Voyez combien d’établissemens utiles en peu d’années il a créés, et qui ajoutent à la prospérité de la France : les savans étrangers pensionnés ; une compagnie créée pour les Indes orientales ; les académies de peinture, de sculpture, d’architecture et des sciences ; l’Observatoire ; les manufactures des Gobelins, de Saint-Godin ; l’hôtel des Invalides, destiné à recevoir les officiers et les soldats que leur âge ou leurs blessures privent de servir l’état ; le canal du Languedoc, qui dans peu d’années joindra les deux mers. Marly, Versailles attestent son goût pour les arts, sa bienfaisance, et l’élévation de son génie. Comme pour ajouter à tant de gloire, le ciel fait briller sous son règne une foule de grands hommes. Louis XIV remplit l’univers de l’éclat de son nom : comment se refuserait-il à lui-même cette justice que lui rend son siècle, et que lui rendront les siècles à venir ? »  L’entretien sur ce beau sujet dura une grande partie de la matinée : il intéressait trop pour paraître long. Madame de Saint-Sauveur parlait avec d’autant plus de plaisir, qu’elle était attentivement écoutée. Rien n’ajoute à la liberté de l’esprit comme la certitude de plaire ; madame de Saint-Sauveur, en quittant la duchesse, emporta la satisfaisante pensée qu’elle savait toujours la distraire et l’amuser, et que, loin d’avoir perdu le pouvoir de diriger son active imagination, elle en disposait à son gré. Sa joie ne l’empêcha point de méditer profondément sur le parti qu’elle devait prendre pour assurer son crédit et sa fortune ; et elle hésitait à décider s’il serait plus avantageux pour elle de servir l’amour de Coucy, ou de conduire adroitement Ludovie à se donner au Roi. La cour était à Saint-Cloud ; les bâtimens du château de Versailles n’étant pas encore terminés ; le Roi se détachait de madame de Montespan ; il prenait pour madame de Maintenon une tendre estime, mais son cœur ardent avait encore besoin d’amour. Madame de Saint-Sauveur ne doutait pas des sentimens que lui inspirerait l’éclatante beauté de la duchesse, qui devait être présentée sous peu de jours, et se persuada que si le page était oublié, Ludovie, fière d’attacher le plus grand des rois, céderait à l’orgueil de le captiver. Elle résolut, quoiqu’elle eût annoncé le contraire, de répondre à Raimond, afin d’ôter à M. de Coucy tout espoir, et par là de le tenir éloigné. Elle lui apprit donc la mort du duc, le mariage de Ludovie avec son cousin, devenu, par suite de cette union, duc de Limours.  Lorsque cette lettre parvint au camp, les ordres du maréchal de Schomberg avaient séparé les deux amis ; Raimond s’en félicita, et se promit de n’apprendre ces nouvelles à Roger que lorsque la paix serait faite, et qu’il ne craindrait plus que le désespoir le portât à chercher une mort glorieuse. 

 CHAPITRE III.  LA présentation de la duchesse de Limours fit la plus grande sensation ; jamais rien d’aussi beau n’avait paru à la cour. L’ancienne gouvernante avait assisté à sa toilette, et décidé de sa magnifique parure, entre-mêlant les conseils de mille flatteries délicates, qui faisaient sourire Ludovie. Elle lui peignait avec gaîté le dépit des femmes, avec enthousiasme l’admiration dont le Roi serait frappé, ainsi que les princes et les seigneurs réunis pour la voir. L’effet surpassa encore la prophétie de madame de Saint-Sauveur ; Ludovie charma tous les regards : le Roi ne put dissimuler la vive impression qu’il ressentit à sa vue, ni madame de Montespan son dépit. Un tendre cœur l’admirait plus vivement encore que les autres, et gémissait. « Elle est à moi, se disait Henri, à moi, et je n’ose m’emparer d’un trésor qui m’appartient ! Oh ! non, pour qu’elle soit à moi, il faut qu’elle se donne ; mes droits ne sont rien sans être sanctionnés par son cœur. » Le duc était généralement aimé, chacun le félicitait ; ces complimens étaient autant de coups de poignard, cependant il avait le courage de les recevoir avec toutes les apparences du bonheur ; et tandis que Ludovie s’enivrait d’encens, que son cœur palpitait d’une joie orgueilleuse, il se mêlait, sans qu’elle le remarquât, parmi ses admirateurs.  Ce jour, si brillant pour la duchesse, eut une fatale influence sur son caractère et sur son cœur. Jusque-là sensible et naïve encore, elle n’avait point senti la vanité éteindre en elle le sentiment. Plus elle se rend compte de ses succès, moins elle pense à ceux qui ont des droits à sa tendresse. Louis XIV n’a produit en elle qu’une admiration exaltée ; il n’est dans son imagination qu’un grand souverain, qu’un conquérant fameux ; cependant il est beau de le charmer ; tout autre hommage semble à la duchesse indigne d’elle, et sa perfide confidente excite encore ces orgueilleux dédains. Chaque fois qu’elle reparaît à la cour elle y jouit d’un nouveau triomphe, et en rapporte un nouveau délire. Pauvre Coucy, tu es bien loin de sa pensée ! tes romances, tes regards si tendres, tes dangers ne l’occupent plus ; et cet époux délicat, amoureux, charmant, est repoussé avec le plus désolant mépris.  On disait la paix faite. Madame de Saint - Sauveur n’entretient la duchesse que des fêtes qui en seront la suite, et de l’éclat dont elle doit y briller ; il n’est point parlé du retour de Coucy. La paix de Nimègue avait en effet été signée le 10 août, mais le prince d’Orange, qui voulait prolonger la guerre, feignit d’ignorer la signature du traité, et attaqua le maréchal de Luxembourg le 14 à Saint-Denis près Mons. Après un combat opiniâtre il fut repoussé, mais avec beaucoup de perte de part et d’autre. Cette nouvelle troubla la joie que causait celle de la paix, et plongea dans le deuil bien des familles qui croyaient leurs fils, leurs frères échappés enfin à une guerre qui durait depuis six ans. Madame de Saint-Sauveur s’effraya un moment des funestes conséquences que sa lettre à M. de Lude aurait pu produire, et se garda bien d’en parler à la duchesse ; mais Ludovie, malgré l’espèce d’enchantement magique qui la ravissait à elle-même, sentit renaître dans son cœur l’image de Roger. Rougissant, soit d’amour, soit d’avouer qu’elle songeait encore à celui qu’elle avait aimé, elle ordonna à madame de Saint-Sauveur de répondre sur-le-champ à Raimond. « Il n’y a plus de danger pour ses jours, lui dit-elle, annoncez-lui mon mariage ; il y en aurait à le lui cacher plus long-temps ! » Les yeux de la duchesse se remplirent de larmes ; elle se hâta de les essuyer, et d’éloigner de sa pensée celui qu’elle croyait avoir oublié, et dont elle perdit de nouveau le souvenir en volant de fête en fête.  Le Roi avait alors près de quarante ans ; ses passions étaient moins vives ; il se sentait plus disposé à réfléchir ; il avait souvent eu des démêlés fort vifs avec madame de Montespan, qui se montrait dans ces querelles aigre, caustique, et quelquefois même insultante. Fatigué de ces agitations, il allait chercher des conseils, la paix et l’amitié près de madame de Maintenon, qui était pour lui douce, prévenante ; elle compatissait à ses faiblesses sans les approuver, et lui parlait avec tout l’intérêt de la tendresse et l’autorité de la vertu. Le Roi la voyait souvent, et plus souvent encore depuis qu’il avait rencontré chez elle la duchesse de Limours, dont il aimait à contempler les traits sans cependant ressentir de passion pour elle. Il le dit à madame de Maintenon, et le Roi le pensait alors. Il ne se défiait point assez de l’empire que la beauté exerçait sur ses sens ; peut-être même en eût-il triomphé, et n’eût-il offert à la duchesse qu’un pur hommage, si un de ces êtres corrompus, toujours prêts à flatter les faiblesses des rois, de concert avec madame de Saint-Sauveur, n’eût eu l’art de lui persuader qu’il était aimé, et si madame de Montespan n’eût témoigné une grande jalousie contre la duchesse, qu’elle traita avec tant d’insolence, qu’offensée de ses insultes, Ludovie résolut, d’après les conseils de madame de Saint-Sauveur, de s’en venger, en lui enlevant le cœur du Roi, qu’il ne lui fut pas difficile d’enflammer. Cette noble conquête était un triomphe auquel Ludovic attachait du prix ; son âme n’y prenait aucune part : plaire à ce héros, l’enchaîner et lui résister, chatouillait sa vanité sans toucher son cœur.  Louis XIV ne trouvait point en elle la tendre défense de la Vallière ; il ne voyait point ces combats entre l’amour et l’innocence, dont, il était sûr de triompher ; mais il rencontrait une fierté difficile à vaincre, un caractère ferme et soutenu, qui l’étonnaient dans une si grande jeunesse. Il désira fortement la beauté qui offrait à ses vœux un obstacle qu’il n’avait jamais rencontré ; recourut à l’art de séduire, qui lui avait si souvent réussi ; donna des fêtes à la duchesse, réunit autour d’elle la magnificence et les plaisirs ; recourut aux présens, qui furent refusés avec hauteur. Mais sa galanterie, ses fêtes, le désespoir d’une rivale qui l’avait offensée, un orgueil si complètement satisfait, la crainte d’éloigner le Roi par trop de sévérité, adoucissaient insensiblement Ludovie ; elle était tout aussi loin de se rendre à ses désirs, mais elle ne le désespérait pas. On parlait d’autant plus à la cour de cette intrigue, que madame de Montespan, furieuse, se répandait en plaintes contre la duchesse. Madame de Maintenon, sûre de son innocence, la défendait ouvertement et sauvait sa réputation. Personne ne savait mieux que madame de Maintenon ce qui se passait entre Ludovie et le Roi ; elle profitait de l’estime qu’elle inspirait, pour détruire les soupçons que faisaient naître les plaintes de madame de Montespan, l’amour du Roi et les apparences.  Le duc de Limours s’était promis de laisser sa femme jouir d’une liberté dont jusqu’alors elle n’avait point abusé. Il avait vu renaître avec joie sa gaîté, et s’augmenter ses charmes : malgré l’oubli de tous ses devoirs envers lui, il se faisait une sorte de bonheur de la voir heureuse. Il ne bornait point sa dépense, ne réservait rien pour lui de l’immense fortune qu’il regardait toujours comme un dépôt que son oncle lui avait confié pour que sa fille en jouît. Ayant perdu l’espoir de l’attendrir, par délicatesse, et par un juste respect pour sa propre dignité, il dérobait à la duchesse la connaissance des chagrins dont elle accablait le mortel le plus sensible. Cependant, si Ludovie eût jeté sur lui un seul regard, elle aurait vu qu’une profonde tristesse s’était emparée de son cœur. Mais ravie de l’empire qu’exerçait sa beauté, charmée de voir une cour idolâtre se précipiter au-devant de ses pas, recherchant les plaisirs, s’y abandonnant avec ivresse, Ludovie ne voyait qu’elle qui méritât d’occuper les autres, sans qu’elle dût s’en occuper à son tour.  Cependant Henri ne put ignorer long-temps la passion du Roi pour la duchesse, et quoiqu’il fût certain qu’elle n’était point partagée, et que Ludovie avait dans l’âme trop de noblesse et de pureté pour oublier ses devoirs et l’honneur, tremblant pour la réputation de celle dont il se regardait comme le défenseur naturel, il sentit qu’il devait lui faire de douces mais sages représentations ; l’avertir des dangers auxquels l’exposait l’inexpérience de la jeunesse ; et pour lui épargner l’embarras qu’elle ne pouvait manquer d’éprouver en ôtant tout espoir au Roi, il comptait partir avec elle pour Montargis. Le duc annoncerait ce voyage ; enfin il agirait avec tant de prudence, que rien n’altérerait la réputation de sa femme.  Henri ne troublait point d’ordinaire les matinées de la duchesse ; il ne la voyait presque jamais qu’entourée ; mais voulant lui parler sans témoin, il se rendit pour la première fois dans son appartement, et y trouva madame de Saint - Sauveur lisant à la duchesse la Princesse de Clèves, roman nouveau de madame de La Fayette, qui charmait tout Paris, entre autres personnes célèbres madame de Sévigné. S’étant excusé avec grâce sur ce qu’il interrompait cette charmante lecture, il exprima le désir d’entretenir sa femme d’une affaire intéressante, et qui ne permettait point de délai. La duchesse troublée s’écria : « Grand Dieu ! ma mère est-elle malade ? — Rassurez-vous, » répondit le duc, à qui ce mouvement de sensibilité rendit l’espérance. « Cependant, ajouta-t-il, voyant que la lectrice ne faisait aucun mouvement pour se retirer, dans ce que j’ai à vous dire il sera question d’elle. — Ne me trompez point, reprit la duchesse ; dans sa dernière lettre elle se plaint de sa santé... » Faisant signe alors à madame de Saint-Sauveur de sortir, dès qu’elle fut seule avec Henri elle rapprocha son fauteuil de celui où il était placé, et fixa sur lui ses beaux yeux, où se peignaient l’inquiétude et l’amour filial. Henri, la voyant si belle de tendresse, se sentit si vivement ému, qu’il pensa tomber à ses pieds et lui parler de son amour, au lieu de l’entretenir du sujet qui l’amenait : tremblant, agité, il lui fallut quelques momens pour retrouver la force de s’exprimer. Son émotion n’échappa point à la duchesse ; elle crut sa mère dans le plus grand danger, et supplia le duc de s’expliquer. « C’est en effet un voyage à Montargis que je viens vous proposer, lui dit-il ; notre tendre mère est languissante et désire nous voir ; mais je vous jure qu’elle n’est pas sérieusement malade ; vous courez bien plus de danger qu’elle en ce moment, Ludovie. — Moi ? dit - elle avec surprise. — Oui ; et c’est à celui que votre généreux père adopta pour fils ; celui qu’il crut digne de vous rendre heureuse et de veiller sur le bien précieux qu’il confiait à sa foi, qu’il appartient de vous en défendre : croyez, Ludovie, ah ! croyez que personne ne vous aimera comme je vous aime et ne ferait plus que moi pour votre bonheur ! » Malgré ses efforts les yeux d’Henri se remplirent de larmes ; il eut cependant la force de calmer son attendrissement et de peindre avec sentiment et sagesse la position dangereuse où la duchesse se trouvait, et la nécessité de s’éloigner de la cour, de madame de Montespan, dont la jalousie s’attachait à lui nuire, ainsi que les partisans de la favorite. « Rien, ajouta-t-il, ne paraîtra plus naturel que d’aller voir votre mère, dont vous savez la santé altérée, et qui vous désire ; vous annoncerez vous-même ce projet : nous ne partirons qu’alors que vous l’aurez décidé. »  Le ton affectueux avec lequel Henri avait parlé touchait le cœur de la duchesse ; l’image du déshonneur révoltait sa fierté ; la calomnie l’indignait : elle était si certaine de l’innocence de sa conduite et de la tranquillité de son âme, qu’elle doutait presque de ce qu’elle venait d’entendre, et restait en silence. Le duc attendit quelques momens sa réponse ; et n’en recevant pas, lui demanda avec douceur ce qu’elle pensait de ce que sa tendresse l’avait porté à lui avouer. « Que le monde est bien méchant, dit-elle enfin ; qu’il faut le fuir...... J’irai à Montargis, oui, j’irai rejoindre ma mère... Je vous remercie de vos avis et de votre indulgence. » Ces dernières paroles furent dites avec tant de froideur, que le duc en fut vivement affecté. « Indulgence !...... répète-t-il. Ah ! Ludovie, que vous interprétez mal ce que je sens........ — Laissez-moi réfléchir, dit-elle, sur tout ce que je viens d’entendre ; j’ai besoin de me trouver seule avec moi-même. — Adieu donc, chère Ludovie, adieu ; quand vous aurez fixé le jour du départ, prévenez-en votre meilleur ami. » A ces mots, le duc la quitta.  « Dois-je croire ce qu’il vient de m’apprendre ? pensa la duchesse. Quoi ! je serais confondue parmi ces femmes que l’on méprise tout en leur adressant des hommages. On peut supposer que sans pudeur je réponds à l’amour du Roi. Madame de Montespan me l’avait bien dit : l’injustice du monde fait payer bien cher les jouissances passagères....... Je souriais alors à cette triste réflexion ; aujourd’hui j’en sens la force et la vérité....... J’ai promis d’aller à Montargis ; je dois, je veux y aller ; je le dirai au Roi, je le lui dirai devant toute sa cour ; on verra sur mes traits, comme dans mes expressions, que je m’éloigne de lui sans effort et sans regret. Henri a raison ; je dois partir. Que ne puis-je l’aimer comme il m’aime ! il le mérite, et mon cœur s’y refuse. Pourquoi, dit-elle en soupirant, ai - je connu Roger ? C’est plus souvent pour écarter son souvenir que je m’abandonne à ces distractions, que l’on décore du nom de plaisirs, que par goût pour ces plaisirs, qui ne parlent point à mon âme. Que je pourrais être heureuse ! » A ces derniers mots la duchesse fondit en larmes.  Elle était encore plongée dans ses réflexions et dans sa douleur quand on vint lui annoncer la visite de madame de Maintenon. Ludovie essuya ses pleurs et alla la recevoir. Son beau visage conservait encore l’impression de la tristesse ; madame de Maintenon s’en aperçut, en fut touchée ? et lui en demanda la cause avec intérêt. Embarrassée par cette question, ne voulant pas avouer la vérité, elle répondit, en rougissant, qu’avant son arrivée elle lisait la Princesse de Clèves, et que ce roman l’avait fort attendrie. « Je n’en suis pas étonnée, répondit madame de Maintenon, vous avez plaint, je n’en doute pas, son époux, si digne de sa tendresse, et qu’elle abreuva de chagrins ? — Elle n’était pas plus heureuse que lui, madame ; un amour qu’elle combattait vainement faisait le supplice de son cœur : elle a bien prouvé l’excès de sa vertu en avouant à son mari la passion qu’elle ressentait pour le duc de Nemours. — Oui, mais alors elle a mis le comble au malheur du prince. S’il est affreux de ne pas être aimé quand on aime, et que l’on a le droit d’être heureux, il reste au moins l’espérance d’attendrir un jour celle qui tient à ses devoirs et dont l’âme est libre encore. Mais qu’il est cruel le moment qui vous ôte cette consolante espérance, en vous faisant connaître que le cœur auquel vous aspiriez, et qui devait être à vous, s’est donné pour toujours ! — Elle s’en est bien sévérement punie, madame ; libre d’épouser celui qu’elle aimait avec tant de remords et de constance, elle s’est condamnée elle-même à y renoncer et à se dérober au monde.- — Cela est bien romanesque, et hors de vraisemblance ; aussi madame de La Fayette n’a compté faire qu’un roman ; il intéresse, il est bien écrit ; mais je n’approuve point ce genre de lecture, surtout à votre âge, madame ; pardonnez-moi cette réflexion. La jeunesse est portée à l’enthousiasme ; à la sensibilité, dont les développemens sont dangereux. Les romans ont encore l’inconvénient de dégoûter, par l’amusement et l’intérêt, de la lecture des bons livres, et sont eux qui nourrissent l’esprit et fortifient le coeur : on ne saurait trop y recourir à tout âge, et particulièrement au vôtre. Mais, ajouta en souriant madame de Maintenon, je m’aperçois que je vous parle un langage trop sérieux ; changeons d’entretien et donnez-moi des nouvelles de madame votre mère. — Elle est moins bien portante depuis quelques jours, répondit la duchesse, j’attends de ses nouvelles ; j’aurais désiré qu’elle vînt consulter les médecins ; mais si elle continue à souffrir et à persister dans l’intention de rester à Montargis, nous irons la retrouver. — Vous remplirez là un devoir bien doux, et je suis sûre que vous serez heureuse de le remplir ; plus heureuse mille fois que dans ces fêtes où vous excitez l’admiration et l’envie. Les plaisirs bruyans ne sont que des distractions qui éblouissent ; il n’y a jamais rien pour le cœur.  — Vous avez fait un beau voyage, dit la duchesse, qui craignait que madame de Maintenon ne lui parlât du Roi ? — Oui, j’ai mené le duc du Maine à Baréges, et j’ai vu une partie des Pyrénées ; mais, sans cesse occupée du prince, dont la santé m’alarait constamment, les seuls plaisirs que m’a causés ce voyage, sont d’avoir été à Colmar, dont mon frère est gouverneur et où il réside, et d’avoir vu avec quel zèle il a reçu le duc du Maine. »  L’arrivée de plusieurs personnes de la cour délivra la duchesse de la crainte que madame de Maintenon ne l’entretînt de Louis XIV ; elle ne doutait point que madame de Montespan ne lui eût inspiré ses soupçons outrageans, et que, pieuse, bonne, elle ne fût venue dans l’intention de l’avertir des calomnies que l’on répandait sur elle, et de lui donner des conseils dont elle ne croyait plus avoir besoin depuis que le duc lui avait parlé, et qu’elle s’était décidée à s’éloigner. Quoique madame de Maintenon vécût fort retirée, elle était très-connue à la cour, aimée, estimée. On savait qu’elle osait faire au Roi de sages réflexions qu’il écoutait parce qu’elles lui étaient présentées par une personne à qui il reconnaissait des vertus, et qu’il trouvait aimable. Elle avait alors quarante-deux ans, un air de noblesse et de dignité sans contrainte, auquel se mêlaient beaucoup de grâces et d’enjoûment. Sa taille était belle, et malgré la simplicité de sa parure, cette simplicité était élégante. Sa conversation variée, légère ou solide, selon les circonstances, intéressait toujours. Ludovie l’écouta avec plaisir dès qu’elle ne la craignit plus, et retrouva assez de tranquillité pour se montrer aimable à son tour. A son âge, ce qui divertit fait oublier facilement ce qui vient d’attrister ; le soir, Ludovie alla voir l’opéra d’Atys. Le Roi y était ; la présence du souverain excitait toujours l’enthousiasme ; ses regards se fixaient avec admiration sur la duchesse. « Qu’il est beau, se dit-elle, d’obtenir l’hommage de celui qui en obtient de l’univers ! Pourquoi est-il des envieux, des jaloux, des méchans ? peut-être on aurait trop de bonheur sans eux, lorsqu’ on est belle et qu’on sait plaire. »  Malgré les bals, les spectacles de la cour, la duchesse n’avait point renoncé à se rendre auprès de sa mère ; mais ce qui l’avait si vivement affectée dans le premier moment perdit à ses yeux par degré de son importance. Le Roi, qui désirait avec ardeur faire disparaître la disproportion de leur âge, recourait à tous les moyens de charmer, surtout à celui qui devait avoir le plus d’empire sur une âme encore jeune et pure, la réserve et l’extrême délicatesse. « Qu’ai- je à craindre de Louis, se disait-elle ? il m’admire, m’adore et se tait. Pourquoi sacrifier à ces méchans, que je méprise, que je hais, un triomphe flatteur et des plaisirs qui m’enchantent ? Pourquoi fuir à Montargis ? » Madame de Saint-Sauveur applaudissait à des réflexions que souvent elle faisait naître elle-même, assurant la duchesse que son départ, loin de désarmer la calomnie, lui ouvrirait un chemin nouveau pour la poursuivre plus sûrement. « On répandra le bruit, disait-elle, que M. le duc, devenu jaloux, vous a enlevée, malgré votre résistance, à la passion que vous ressentiez pour le Roi ; votre rivale, en votre absence, reprendra tout son empire sur un cœur accoutumé à lui être soumis et insultera à vos succès d’un moment. Dût-on même croire que vous fuyez volontairement, on ne fuit que celui qu’on redoute, et quand la vertu vous élève au-dessus de cette faiblesse, le monde, toujours soupçonneux, ne le croira pas, en vous voyant prendre un parti qui annonce tant de défiance de soi-même. » Ces paroles révoltaient l’orgueil de Ludovie contre le projet de Henri. « Madame de Saint-Sauveur a raison, se disait-elle ; il faut faire taire la calomnie par ma conduite et par ma présence, et non me cacher comme si j’étais coupable, on si je craignais de le devenir. Lorsque le duc me demandera quand je voudrai partir, je lui ferai mes objections ; elles sont trop raisonnables pour qu’il ne les adopte pas. » Cessant de songer à ce voyage, qu’elle a résolu de refuser, Ludovie est plus brillante et plus répandue que jamais. 

 CHAPITRE IV.  LE duc de Limours surveillait avec prudence et tendresse celle qu’il adorait ; en vain il sentait chaque jour davantage la nécessité de l’enlever à des pièges auxquels, à la vérité, sa vertu résistait sans efforts ; à des plaisirs qui, s’ils ne corrompaient point son caractère et son esprit, attiraient sur elle l’attention et le blâme, et l’éloignaient encore plus de lui. Il aimait Ludovie comme une maîtresse adorée, mais encore comme la fille de la duchesse et du duc de Limours. Il craignait de la contraindre, tremblait de l’affliger et de lui déplaire. L’hiver était brillant à la ville et à la cour ; les fêtes étaient ravissantes ; Racine, Molière, Quinault embellissaient la scène de leurs chefs-d’ œuvre. Henri n’osait proposer d’y renoncer, pour aller à la campagne dépouillée de sa parure, et qui n’offrirait aucun plaisir à la jeunesse de Ludovie. Il s’apercevait qu’elle évitait plus que jamais de se trouver seule avec lui ; qu’elle ne lui parlait point de sa mère, et devinait ce qu’elle pensait d’un projet adopté dans un mouvement de dépit qui s’était bientôt calmé, et que le bruit de sa beauté, les hommages, l’ivresse qu’elle en ressentait, la variété des amusemens dont elle était entourée, devaient naturellement lui rendre pénible d’exécuter. Henri passait d’une tendre sollicitude à une tendre crainte ; le temps s’écoulait sans qu’il eût la force de prendre un parti. Enfin les approches du printemps ranimèrent son courage. Une fête magnifique, donnée par Louis XIV à la duchesse, ayant excité contre elle la verve satirique d’un poète attaché à madame de Montespan, détermina le duc, à qui on avait eu la méchanceté d’envoyer ces vers, à réclamer la promesse que Ludovie lui avait faite, et même à employer, s’il le fallait, l’autorité d’un époux.  Malgré son amour, qui lui rendait pénible d’affliger Ludovie, le duc tenait trop à l’honneur pour porter plus loin une condescendance qui prendrait le caractère de la bassesse. S’étant donc rendu chez elle aussitôt qu’il la sut levée, il lui dit d’un air calme : « Les plaisirs de l’hiver vous ont fait oublier l’entretien que j’eus avec vous, et auquel vous fûtes sensible ; ils vous ont même fait oublier votre mère souffrante, reléguée dans son château solitaire, vous appelant du cœur, mais en vain. Vous n’êtes pas seule coupable, chère Ludovie ; moi-même, qui ne vois que vous dans l’univers, je n’ai pas eu la force de vous rappeler à l’amour filial, ni de retracer à vos yeux éblouis, mais trompés, combien ce faux éclat qui vous séduit vous dérobe de terribles vérités. Il m’en coûte de détruire le prestige qui charme votre âge ; c’est un devoir dont je m’acquitte trop tard, et dont je ne veux plus m’écarter. » Alors traçant l’effrayant tableau des désordres qu’amènent l’orgueil de plaire, la honte d’une réputation flétrie, même sans l’avoir mérité, le respect dû à l’opinion ; il finit ce discours sévère et contre lequel se révoltait son propre cœur, par remettre à la duchesse la satire sanglante qui lui avait été adressée, et la pria en la pressant de se préparer au départ, lui laissant le choix du jour, pourvu qu’il ne fût pas éloigné.  La duchesse n’avait pas interrompu Limours ; elle redoutait depuis longtemps cette explication, préparait sa défense, mais ne s’était pas attendue à une attaque aussi ferme, aussi directe, et elle n’ignorait point qu’il courait des vers contre elle. Il est toujours de ces malins esprits qui, sous l’apparence de l’amitié, vous avertissent du mal qu’on dit de vous, et vous blessent en feignant de vous caresser. Ludovie avait chargé madame de Saint-Sauveur de lui procurer secrètement ce cruel écrit ; mais, loin de lui obéir, elle avait assuré qu’il avait produit une indignation si générale, que l’auteur lui-même s’était empressé de le faire disparaître, et qu’elle n’avait pu en obtenir une seule copie. Madame de Saint-Sauveur l’assurait que ce dernier effort de la jalousie impuissante de ses rivales était un triomphe de plus ; Ludovie avait fini par le croire. L’amour-propre est un sentiment si faux, qu’il n’est mensonge flatteur qu’il n’adopte. Maintenant elle tieut entre ses mains la preuve accablante de son erreur ; elle n’ose d’abord y porter ses regards : elle rougit, pâlit et tremble. Voulant enfin connaître tout ce dont elle est accusée, elle lit en frémissant. Jamais le fiel de la méchanceté ne s’était répandu avec plus d’abondance et d’amertume sur la femme la plus dépravée ; et pour achever d’accabler Ludovie, les vers étaient faciles, remplis d’esprit et de gaîté. On y parlait de madame de Saint-Sauveur comme d’un de ces êtres vils et corrompus ; on prédisait à la duchesse les remords dont elle serait bientôt déchirée.  Quelle terrible leçon ! dans quel désespoir, dans quel accablement il jette la duchesse ! Après avoir répandu bien des larmes, après avoir long-temps gémi, elle prend la résolution de porter des plaintes au Roi le soir même, et se flatte qu’une éclatante vengeance lui rendra l’honneur que l’on a voulu vainement lui ravir. Mais le coup avait été trop cruel ; Ludovie se trouva mal et fut plusieurs jours sans pouvoir aller au Louvre. Henri la voyant souffrir se reprochait sa sévérité, et lorsqu’elle fut en état de reparaître à la cour, il ne s’y opposa point comme il l’avait d’abord décidé. Cependant il voulait constamment que Ludovie l’accompagnât à Montargis.  Pendant la légère maladie de la duchesse, madame de Saint-Sauveur, à qui le duc avait fait défendre l’entrée de son appartement, était parvenue à faire remettre au Roi la satire qui causait de si vives douleurs à Ludovie ; l’auteur en fut recherché , découvert ; mais madame de Montespan l’ayant fait avertir du danger qu’il courait, il avait fui loin d’un monarque offensé.  Madame de Saint-Sauveur, lorsqu’ elle se présenta à l’hôtel du duc, et qu’elle reçut l’ordre de n’y plus revenir, avait sur-le-champ formé le dessein de s’en venger. Ayant aperçu les apprêts d’un voyage, elle sut que la duchesse n’attendait que le retour de sa santé pour aller à Montargis, et résolut de s’opposer à ce projet, qu’elle pensa formé par Henri. Cette femme, qui était comme le mauvais génie de Ludovie, fit savoir au Roi que le duc enlevait sa femme à l’amour qu’il ressentait pour elle, et écrivit à la duchesse, pour lui exprimer la douleur qu’elle éprouvait de ne pouvoir lui prodiguer ses soins tandis qu’elle était malheureuse et souffrante : « Le bruit court, ajoutait-elle, que, désespérée de la satire mensongère que l’on a faite contre vous, vous allez cacher à Montargis un front humilié, au lieu de braver avec une noble fierté cette affreuse calomnie. Madame de Montespan et son parti à la cour se réjouissent déjà de votre absence, et une intrigue se forme pour vous faire ou blier. Madame de Montespan n’espérant plus reprendre son empire sur le cœur du Roi, n’aspire qu’à vous punir de le lui avoir enlevé, en le donnant à une autre dont elle croit diriger l’esprit, et c’est mademoiselle d’Escorailles qu’elle destine à cette vengeance. Agée de seize ans, elle vous égale en beauté, et est susceptible d’une vive passion. Cette superbe rivale doit obtenir, par l’adresse de madame de Montespan, une place de fille d’honneur chez la Reine. Songez, madame, que l’on répandra partout le bruit que, jalouse des triomphes de mademoiselle d’Escorailles, vous n’osez plus reparaître ; qu’enfin celle qui a ébloui tous les yeux sera la victime de la jalouse envie. » Madame de Saint-Sauveur finissait sa lettre en conjurant la duchesse de déployer le grand caractère qu’elle tenait de la nature, de continuer à briller, à régner sur le Roi, et de ne songer qu’à renverser les plans que formaient contre elle ses ennemis.  Cette lettre produisit une forte impression sur la duchesse ; la satire cessa de l’affliger ; de plus grands intérêts captivaient son imagination. Pourquoi aiderait-elle, en s’éloignant, la rivale qu’elle avait éclipsée à la faire succomber sous les traits que la jalousie dirigeait contre elle ? pourquoi céderait-elle les hommages d’un grand roi à une jeune fille assez belle pour les obtenir ? sa fierté le lui défend. « Il est à mes pieds, se dit-elle, je saurai l’y retenir et assurer mon pouvoir. Non sans doute, je ne partirai pas, et dès demain j’irai à la cour ; on verra si je suis humiliée, et si le Roi cesse de m’adorer. »  Tandis qu’elle prenait cette dangereuse résolution, le duc, qui l’avait vue souffrante, se reprochait sa sévérité. « Je l’ai affligée, se disait-il, je l’ai blessée dans ce qu’elle a de plus sensible ; je suis coupable de ses maux, que ne puis-je les réparer ! Mais c’est en vain que je le désire, je n’ai pas sur son cœur le doux pouvoir de la consoler. » Attendri par ses réflexions, Henri la voyant mieux portante le lendemain, et décidée à aller à Marly, où était la cour, n’eut pas le courage de s’y opposer. Belle et âgée de dix-huit ans, Ludovie eut recours à tout l’art de la parure pour rehausser l’éclat de ses attraits.  Elle arriva dans le salon comme on allait jouer au lansquenet. Elle éblouit tous les yeux, mais surtout ceux de Louis XIV. Il ne s’attendait point au bonheur de la voir en ce moment et s’y montra vivement sensible. Le Roi jouait peu, mais il passait d’une table à l’autre, aimant que dans le salon il y eût continuellement gros jeu ; mais il oublia tout en voyant Ludovie ; se plaça près d’elle, lui parla avec les marques d’une profonde indignation de la satire dont il voulait punir l’auteur qu’il faisait chercher ; l’assura que son respect la vengeait ; lui parla du projet qu’elle avait formé de s’éloigner de la cour comme devant lui coûter le repos, le bonheur et la vie ; il était tendre, éloquent et roi. La duchesse lui promit de ne point partir, et d’être des chasses qui auraient incessamment lieu à Versailles. « Tout vous y sera soumis, lui dit le Roi ; je n’aurai d’autres volontés, d’autres plaisirs que les vôtres ; vous disposerez de ma puissance, je serai le premier de vos sujets. »  Enivrée d’orgueil, Ludovie revint à Paris, et son imagination se plaisait à lui retracer une soirée si triomphante. Elle avait vu le dépit, le respect ou l’admiration dans tous les yeux. Que sa destinée lui parut belle ! « Les méchans, pensait-elle, ajoutent encore aux succès. Leurs efforts impuissans sont un hommage qu’ils rendent en dépit d’eux-mêmes. Non sans doute, je ne désolerai point le Roi si amoureux, si grand... Je ne me déroberai point aux fêtes qu’il me prépare ; je forcera par ma vertu la calomnie à se taire, et la cour à m’admirer..... » La tête de Ludovie s’exaltait de moment en moment ; elle était tentée de se croire un être supérieur à tout ce qui existait. Une visite d’étiquette qu’elle fut forcée de faire à madame de Montespan, lui apprit, quoiqu’elle se défendit de le croire, qu’il était possible de lui opposer une rivale. Elle y vit la jeune Angélique d’Escorailles, dont les traits étaient les plus réguliers que l’on eût vu à la cour, mais qui devait, après quelques jours brillans, avoir une fin douloureuse et prématurée. A la même beauté que celle de la duchesse, elle réunissait l’expression douce et sensible qui manquait à Ludovie, dont la physionomie était imposante et frère. Madame de Montespan saisit avec une joie malicieuse l’occasion de blesser la vanité de la duchesse en faisant l’éloge de deux beautés si différentes, et dont l’une des deux avait un charme si puissant. « Vous devez commander, disait madame de Montespan, et ma chère Angélique aimer et être aimée. Elle est née pour inspirer l’amour et pour le sentir. » Dans ce moment on annonca le Roi ; il n’avait pas prévenu Ludovie de cette visite ; madame de Montespan n’avait point l’air de l’attendre ; mais il était naturel que la duchesse vît un rendez-vous prévu, dans ce qui n’avait l’air que d’une rencontre inattendue ; elle n’avait pour le Roi que cette admiration qu’il était impossible de lui refuser, et cependant elle sentit un violent dépit l’emporter sur son habituelle froideur. Animée par le désir de plaire, elle se montra avec tant d’avantages, que le Roi, après avoir dit quelques mots flatteurs à mademoiselle d’Escorailles, ne daigna plus la regarder et ne s’occupa que de la duchesse. 

 CHAPITRE V.  LE duc de Limours, voyant Ludovie totalement remise de son indisposition et consolée de la douleur qu’il lui avait causée ; s’apercevant que, loin de veiller à sa réputation, en évitant le Roi, elle s’exposait chaque jour davantage aux jugemens que l’on ne manquait pas de former contre elle, résolut de la faire partir, et l’en avertit d’abord avec douceur ; mais quand il l’entendit se défendre contre les motifs raisonnables qu’il ajoutait encore à tous ceux qu’il lui avait déjà exposés, il mit plus de fermeté dans ses discours, assura qu’il ne céderait à aucune opposition de sa part, et fixa le jour où il voulait qu’elle s’éloignât avec lui. Ludovie eut recours aux larmes, aux prières ; Henri fut inexorable ; et répéta que très- positivement le départ aurait lieu le jour qu’il avait choisi.  Jamais encore Henri n’avait fait valoir ses droits sur l’indépendante Ludovie ; jamais elle ne s’était dit qu’elle devait lui obéir. Furieuse de ce qu’elle appelait une injuste tyrannie, ne sachant comment s’en défendre, comment résister, elle ne vit que le Roi qui pût s’opposer à cet éloignement, qu’elle redoutait encore plus depuis qu’elle avait vu la belle d’Escorailles. Elle se détermina donc à faire part à Louis XIV de l’entre tien qu’elle venait d’avoir avec le duc.  Le Roi n’avait aucun droit d’empêcher le duc de Limours d’emmener sa femme à Montargis. Néanmoins ce voyage le désolait d’autant plus qu’il se croyait près de triompher de la beauté qu’il adorait. Incapable de se permettre une injustice envers un grand seigneur dont il n’avait à se plaindre que par des motifs qu’il ne devait point faire connaître, il se trouva aussi malheureux qu’embarrassé , et ne vit d’autre moyen de retenir la duchesse que celui d’inviter le duc et elle-même aux chasses qui allaient se donner à Versailles, que le Roi et la Reine allaient habiter. Le duc refusa respectueusement cette invitation ; le Roi, emporté malgré lui par l’ardeur de son amour, et à qui l’habitude d’être obéi faisait regarder la résistance à ses volontés comme une impardonnable offense, demanda fièrement au duc par quelle singularité il osait refuser la faveur qu’il daignait lui accorder. Limours, connaissant les véritables intentions du Roi, et dont l’honneur en était blessé , craignant moins sa colère que des faveurs qu’il regardait comme déshonorantes, loin de chercher à dissimuler sa pensée, répondit qu’il partait pour Montargis. « Vous vous trompez, reprit le Roi furieux ; c’est pour Limours que vous partez dès demain, et vous n’en reviendrez qu’après que je l’aurai permis ; » il s’éloigna brusquement. Le duc, étonné d’un procédé si opposé à la générosité reconnue de Louis XIV, quitta sur-le-champ la cour, et revint chez lui.  Il fallait qu’il partît le lendemain ; Ludovie voudrait-elle le suivre ? Pouvait-il l’abandonner à elle-même dans la situation où ils se trouvaient tous deux vis-à-vis du Roi ? Voudra-t-elle partager la disgrâce d’un époux qu’elle n’aime point. Elle soupe au Palais-Royal. Limours comptait aller l’y rejoindre ; mais après ce qui vient de lui arriver il ne croit point devoir se présenter chez Monsieur ; il se détermine à attendre la duchesse, et fait tout préparer pour son départ.  La duchesse sait déjà que Limours a déplu au Roi, qu’il est exilé, qu’elle en est la cause ; elle se promet de demander sa grâce ; sûre de l’obtenir, elle est sans alarmes, et vient d’elle-même trouver Henri dans son appartement ; elle s’empresse de lui dire ce qu’elle compte faire, et l’engage à ne point partir. « Je vais, lui disait-elle, demander une audience au Roi ; il ne me la refusera point, et j’obtiendrai votre grâce. » Henri, sensible atout ce qui vient de Ludovie, la remercie tendrement, et lui dit : « Faites davantage, chère Ludovie, partez avec moi, votre aimable mère vous en a donné l’exemple.... rendez par cette charmante présence mon exil si cher et si doux que je ne souhaite jamais en sortir. » Ludovie baissait les yeux, et n’osait répondre. « Nous comptions partir dans quelques jours, ajouta-t-il ; ne trouvez-vous pas qu’il est égal de partir demain. — Sans doute, dit Ludovie avec embarras, si vous comptiez partir dans peu de jours... il vous doit être égal de partir demain ;... mais moi, je n’y étais pas décidée ; la princesse Palatine m’a proposé des courses à cheval, de suivre avec elle une des chasses ; je m’en promets un grand plaisir, et je voulais vous dire que mon intention était de retarder encore. A présent j’ai un motif bien plus fort pour me décider à rester.... Consentez-y, je vous prie... Au reste, comme mes intentions me semblent bonnes, ajouta-telle en relevant sa tête avec fierté, je suis déterminée à rester ; mais, Henri, je vous le jure, ou j’obtiendrai votre retour, ou j’irai vous rejoindre, croyez-en la parole de Ludovie. » A ces mots, elle se leva, et portant sur son époux de doux regards : « Henri, dit-elle, nous nous séparons, je l’espère, sans nous en vouloir ; je vous le répète :.votre grâce ou moi ! » Elle tendit sa main au duc, qui y déposa un brûlant baiser en s’écriant : « Ah ! point de grâce, mais Ludovie ! »  Le duc partit le lendemain, flatté pour la première fois d’un doux espoir. Il se rendit promptement à Limours, et fit prévenir la duchesse Blanche de son arrivée, se promettant d’aller la voir ; mais Blanche surprise, inquiète de ce que sa fille ne l’avait point accompagné, de ce qu’il ne parlait point d’elle, se rendit sur-le-champ à Limours. Henri, qui voyait en elle la mère de Ludovie et la sienne, lui raconta tout ce qui s’était passé, adoucissant avec délicatesse ce qui aurait pu blesser ce cœur maternel et pur. Elle se persuada que sa fille arriverait bientôt, et voulut rester près d’Henri, puisqu’il croyait devoir habiter les lieux que le Roi lui avait assignés pour asile. Ces deux belles âmes trouvèrent une grande douceur à se communiquer, à s’entendre, à se parler de Ludovie, à prévoir l’instant heureux qui la leur rendrait, amenée par des sentimens qui assureraient sa félicité et la leur ; et comme personne n’est plus indulgent que celui qui n’a rien à se reprocher, ils comptaient sur ce bel avenir.  Ludovie était alors aussi loin de le détruire que de le réaliser. A peine madame de Saint-Sauveur avait-elle appris le départ de Limours, qu’elle s’était présentée pour voir la duchesse ; mais, ayant réfléchi sur l’ordre qu’avait donné le duc, Ludovie ne crut point devoir le révoquer ; et lorsqu’elle sut que cette femme, qui l’avait entraînée dans des erreurs dont elle reconnaissait le danger, était éloignée, elle se sentit soulagée comme lorsque l’on vient d’échapper à un danger. Elle se repentait de n’avoir pas accompagné le tendre, le sensible Henri ; il allait voir la duchesse sa mère, il la verrait sans elle ;... que ce moment serait douloureux ! « Ma mère, que je délaisse depuis si long-temps ; elle qui a pour moi une si vive tendresse. » Ludovie sent couler ses pleurs ; mais on l’avertit que Madame l’attend à midi, pour l’accompagner à une course qu’elle doit faire à cheval ; c’est l’amusement favori de cette princesse. Elle a l’intrépidité que donne l’habitude ; Ludovie n’a pris que peu de leçons, elle est encore craintive, et veut s’aguerrir avant de suivre les chasses où le Roi sera près d’elle ; elle se prépare donc à aller rejoindre la princesse. On monte en calèche jusqu’à l’endroit où les chevaux attendent les dames ; on part, et après avoir couru pendant trois heures, la duchesse rentre fatiguée. Cependant elle veut aller au cercle du soir chez la Reine, dans le projet de solliciter une audience particulière du Roi, qui la lui accorda avec empressement.  Louis s’était bientôt repenti d’un premier mouvement qu’avait excité dans son âme la crainte de ne plus revoir Ludovie. Il se reprochait des paroles contraires à celles que lui dictait d’ordinaire son équité et sa bienveillance. Ne doutant point que l’audience secrète que la duchesse lui avait demandée n’eût pour motif le rappel de Limours, il se félicita de trouver l’occasion de réparer sans délai ce qu’il nommait lui-même une injustice. A cette satisfaction se joignait encore celle d’entretenir pour la première fois sans témoin la beauté enchanteresse à qui il avait le plus vif désir d’ouvrir son cœur tout entier ; quand elle arriva, il la reçut avec un transport d’amour et de joie inexprimable. La duchesse rougit de cet accueil, et s’empressa d’exposer au Roi le sujet qui l’amenait près de lui. Souriant avec beaucoup de charme, il lui demanda s’il n’avait pas dû punir celui qui voulait la dérober à sa cour. « Vous alliez me quitter, ajouta-t-il tendrement, que serais-je devenu ? » Ludovie justifia l’intention qu’avait son époux, en peignant l’état d’isolement et de souffrance de sa mère, et supplia de nouveau le Roi de revenir sur un acte de violence qui la forçait à douter de la bonté de son cœur. Louis avait résolu d’avance d’accorder ce que demandait Ludovie, mais il avait l’air d’hésiter, pour prolonger l’entretien, faire ses conditions, et parler librement de son amour. Vertueuse et fière, la duchesse imposait à cet amour même ; le Roi n’obtint, pour prix de la grâce qu’il accordait, que la promesse de ne point s’éloigner sans le prévenir et sans qu’il y ait consenti. Certain, d’après cette dernière clause, qu’elle ne s’éloignerait jamais, le Roi l’autorisa volontiers à écrire au duc de revenir. 

 CHAPITRE VI.  APRÈS les traités faits avec la Hollande, l’Allemagne et l’Espagne, l’armée était rentrée dans ses foyers, et distribuée dans diverses garnisons. MM. de Lude et de Coucy, tous deux lieutenans de dragons, servant dans le même régiment, se trouvaient réunis à Metz ; et Raimond, qui avait jusque là laissé ignorer à son ami le mariage de Ludovie, voyant que, loin d’avoir perdu l’espérance, la mort du duç de Limours, qu’il venait d’annoncer à Roger, détruisait le seul obstacle que redoutait son amour, et qu’il allait solliciter un congé et voler vers celle qui captivait son âme, crut qu’il était temps de ne plus rien dissimuler. Quelques ménagemens qu’il prît, quelques consolations que son amitié pût offrir, Coucy fut dans un profond désespoir. Ludovie mariée ! Ludovie malheureuse !... C’en était trop pour son cœur. Il voulait partir, il voulait gémir avec elle et mourir. Ce désir est le seul qu’il conserve et qui soutient son courage. Raimond ose à peine le combattre ; mais avec toute l’adresse que lui inspire la raison et l’amitié, il parvient à lui faire sentir combien ce projet est insensé !... Il lui sera impossible sans doute de voir secrètement la duchesse. Doit-il l’exposer aux jaloux soupçons d’un époux, et chercher, si le devoir a triomphé de ses premiers sentimens, à les ranimer, quand ils ne seront pour elle qu’une source de larmes ? « Le duc, ajoutait Raimond, a des vertus et un caractère qui doivent la rendre heureuse ; peut-être même te reverra-t-elle avec indifférence, et s’offensera-t-elle de ce que tu auras trop témérairement compté sur un amour qui n’était encore qu’une enfantine tendresse, que la raison, l’absence et ses liens lui ont fait oublier. » Ces réflexions affligeaient Roger, mais il en sentait la justesse. Troubler le bonheur de Ludovie si elle en jouissait, rendre Limours jaloux, retrouver indifférente celle qu’il espérait avoir attendrie, lui paraissait également douloureux. Il désire pourtant savoir si du moins Ludovie est heureuse, et s’il est seul à souffrir il se résignera à son sort. Mais comment s’en assurer s’il n’ose se rapprocher d’elle ? Raimond, qui veut absolument lui ôter jusqu’au moindre prétexte de se présenter imprudemment à la duchesse, et d’aller chercher dans ses yeux ou son arrêt ou une nouvelle ardeur mutuelle qui causerait leur infortune, offre à son malheureux ami de se rendre à sa place à Paris. Là il saura tout ce que Coucy désire apprendre ; il pourra, sans qu’il en résulte rien de fâcheux pour personne, se présenter à l’hôtel de Limours. Un seul regard porté sur Ludovie lui suffira pour entendre son cœur. Coucy renonçait à regret à la revoir ; il cherchait des raisons à opposer aux sages raisons de son ami ; enfin il céda. Raimond sollicita un congé, et l’obtint. Au moment de se séparer de son ami, il lui renouvela la promesse de lui écrire aussitôt qu’il pourrait lui parler avec certitude des sentimens de la duchesse ; il part après avoir renouvelé cette promesse.  Coucy est resté seul, mais son cœur suit les pas de Raimond ; il lui envie le bonheur dont il se prive lui-même ; se repent d’avoir confié à un autre le soin d’interroger un cœur qu’il croit encore à lui ; se répète tout ce que son ami lui a dit pour l’arrêter ; se livre à mille désirs contraires, s’agite, se calme, tremble, se dit : « Hélas ! à présent que puis-je espérer ! » il tombe dans l’abattement.  Raimond est à peine à Paris, qu’il entend partout proclamer la beauté de la duchesse, et parle de la vive impression qu’elle a faite sur le cœur du Roi ; mais personne encore ne l’accuse de la partager ; elle vient seulement d’être présentée. Raimond la suit à l’Opéra, elle est éblouissante d’attraits et de parure ; elle est entourée des, dames de la cour qui jouissent de la meilleure réputation, et la sienne n’a point encore souffert. On ignore que son époux est malheureux ; Henri est trop délicat pour le laisser paraître, et l’ancien page se persuade qu’elle aime celui qu’elle doit aimer. Heureux de cette certitude, qui sera consolante pour l’âme généreuse de Roger, il se hâte de lui écrire ; évitant de rien ajouter qui puisse enflammer son imagination : il ne parle point de l’éclatante beauté de Ludovie, du luxe, du goût qui la rehaussent encore, ni de l’admiration qu’elle excite ; encore moins de celle du Roi ; et suffisamment instruit de ce qui intéresse Roger, il renonce à se présenter à l’hôtel de Limours, craignant de rappeler par sa présence à la duchesse un souvenir qu’elle paraît avoir perdu. Cependant il suivit souvent ses pas, et sans se faire remarquer d’elle, il la revit plusieurs fois, toujours plus brillante et plus entourée ; son congé n’était pas encore tout-à-fait expiré, que sa tendresse pour l’infortuné Coucy le ramena près de lui.  Raimond en arrivant croit voler dans les bras de son ami, et court au logement qu’ils partagent. Quel est son effroi ! l’appartement est désert ; on voit qu’il n’a pas été occupé depuis plusieurs jours.... « Malheureux ! où es-tu ? s’écrie de Lude en frémissant.... Où trouveras-tu du courage, loin de ton fidèle ami ? » Raimond espère qu’au moins une lettre détruira l’affreuse pensée qu’il rejette et qui renaît malgré lui. Il cherche ; aucun papier ne se place sous sa main tremblante. Agité d’un mortel effroi, il passe dans sa chambre ; un paquet à son adresse est sur sa table, il s’en saisit ; c’est bien l’écriture de Roger. Raimond est forcé de s’asseoir pour en faire la lecture, ses jambes sont tremblantes, il ne peut plus se soutenir. Le cachet cède à ses efforts ; les premiers objets qui frappent ses yeux sont une rose flétrie, un ruban que Raimond reconnaît pour le ruban que Roger a reçu de Ludovie, en échange de celui du bouquet, et la ligne écrite par elle. Ce détachement des dons qui lui étaient si chers ajoute une nouvelle terreur à celle qu’éprouvait déjà Raimond : à travers des larmes qu’il ne peut retenir, il lit ce qui suit :  Roger de Coucy à Raimond de Lude.  « Ne t’alarme point, mon unique ami, de mon absence ; Ludovie est heureuse, le désespoir n’est plus dans mon cœur. A chaque instant je me redis : Elle est heureuse, et je respire. Je ne veux plus, je ne dois plus la revoir ; son repos et l’honneur me le défendent. Mais je suis jeune et j’aime ; comment pourrai-je résister toujours à cet amour impétueux, si je n’établis entre elle et moi une barrière que je ne pourrai franchir ? Comment retrouverai-je la force constante de la fuir, et la paix, sans le secours du ciel, toujours prêt à écouter le malheureux qui l’implore et élève vers lui une âme pure et des vœux innocens. Ne l’alarme point, je le répète ; je suis consolé par son bonheur, calmé par la résolution que j’ai prise ; un jour je t’écrirai que j’ai recouvré le repos.  Cette lettre dissipait les mortelles alarmes de Raimond, il la relut plusieurs fois, et chaque fois avec une plus douce sécurité. Il renferma avec un scrupule religieux les dons de l’amour, le dépôt de l’amitié ; garda le secret de son ami, et fut long-temps sans chercher à se distraire de la tristesse où le plongeait une séparation qu’il sent devoir être éternelle. 

 CHAPITRE VII.  APRÈS avoir quitté le Roi, Ludovie s’était empressée de rendre compte au duc du succès de son audience ; elle écrivit aussi à sa mère, lui peignait dans les termes les plus tendres le désir de la revoir, la conjurant de ramener le duc à Paris, « Puisque, lui disait-elle, je ne puis aller vous rejoindre, d’après les conditions que le Roi a mises à la grâce que j’ai obtenue. Je lui ai promis de ne point quitter la cour sans le prévenir et sans qu’il y ait consenti ; le rappel d’Henri est à ce prix. »  Cet aveu naïf prouvait trop bien la candeur de la duchesse, et qu’au milieu des séductions, des plaisirs, elle était restée vertueuse et vraie, pour ne pas convaincre sa mère et son époux qu’il était encore temps de lui conserver l’innocence. Henri, en lui répondant, et après lui avoir exprimé combien il était sensible aux soins qu’elle avait pris pour obtenir son retour, avouait avec beaucoup de ménagement qu’il-ne pouvait accepter son rappel aux dépens du désir si cher à son cœur de voir Ludovie en Provence. Il la pria donc de partir incessamment, et la prévint que pour lui éviter l’embarras d’annoncer son refus au Roi, il se chargeait lui-même de l’en instruire.  La duchesse écrivit à sa fille une lettre particulière, et qu’elle ne communiqua point à son gendre, dans laquelle, après avoir employé toute l’éloquence maternelle pour l’inviter à se rendre à Limours, elle lui représentait ce qu’elle avait à craindre pour sa réputation d’un plus long séjour à Paris, et sans la protection de son mari et de sa mère, parce que, malgré le désir qu’elle éprouvait d’aller porter à sa fille tous les secours que son âge et sa situation délicate rendaient nécessaires, elle se sentait retenue par les dernières volontés de celui à qui elle avait jur�� obéissance. Blanche conjurait sa fille de venir sans hésiter, l’assurant que ce renoncement volontaire aux hommages et aux brillantes distractions qui l’entouraient lui vaudrait un respect plus honorable que l’encens flatteur, mais perfide, qui l’enivrait.  Ludovie reçut ses lettres le jour même d’une fête que donnait madame de Montespan. Certaine d’y voir la superbe Angélique qu’elle était jalouse d’effacer, elle leur donna une légère attention pour s’occuper de sa parure ; jamais elle n’en prit plus de soin. Il devait y avoir un bal en habits de caractères : elle choisit celui de Diane. Le Roi devait paraître en Jupiter ; on fit entendre à la duchesse qu’elle devrait préférer le costume de Junon. Mais heureusement elle tint à sa première idée, et s’en félicita en apprenant qu’elle avait échappé par ce refus à une affreuse épigramme qui lui était destinée, et qu’elle rendit sans effet.  Ludovie se félicitait d’avoir déjoué cette méchanceté ; mais elle croyait s’être aperçue que le Roi, en causant avec madame de Montespan, avait regardé plusieurs fois celle dont les charmes ne le cédaient pas aux siens mêmes. La duchesse avait sur la belle Angélique l’avantage du rang, des richesses, et l’habitude du grand monde ; cependant elle s’alarma, et madame de Montespan lui ayant demandé, avec un ton de causticité qui lui était naturel, quand elle partait pour aller partager l’exil de son mari, la duchesse lui répondit d’un ton ferme, et en portant sur elle des regards altiers : « Vous avez dû voir, madame, puisque j’assiste à cette fête, que le Roi a rappelé le duc de Limours. » Le Roi, qui était peu éloigné, entendit ces paroles ; mécontent de l’attaque directe faite à Ludovie, il n’eut plus d’autre soin que de lui en faire perdre le souvenir par des égards si respectueux, qu’ils attirèrent ceux de toute la cour, et la duchesse sentit un moment qu’elle régnait.  Plusieurs jours s’écoulèrent, et Ludovie n’osait répondre ni à son époux ni à sa mère. Son cœur lui dictait ce qu’elle devait faire, ce que même elle désirait exécuter ; sa vanité lui parlait un langage contraire : céder la victoire à madame de Montespan, à mademoiselle d’Escorailles, lui semblait trop humiliant. Elle connaissait l’inconstance du Roi, voulait le retenir dans ses chaînes sans lui céder, et tremblait qu’une rivale si belle et moins sévère ne l’emportât, surtout si elle ajoutait les dangers de l’absence aux charmes de mademoiselle d’Escorailles, et d’une passion partagée. Les chasses étaient commencées ; encore timide à cheval, la duchesse ne les avait suivies qu’en calèche ; mais le Roi témoignait souvent le désir de la voir sur un charmant coursier qu’il avait fait dresser pour elle. Ludovie, se décidant à le monter, promit au Roi de s’arrêter à une halte qu’il lui désigna et d’avoir avec lui un entretien particulier. Le Roi se crut vainqueur ; il ignorait que la duchesse, avertie qu’il avait promis à madame de Montespan la place qu’elle demandait pour mademoiselle d’Escorailles, n’accordait le tête-à-tête que pour exiger que la place lui fût refusée, et qu’elle ne se présentât plus à la cour. La duchesse ne songeait pas qu’en parlant ainsi au Roi elle témoignait une jalousie qui la livrait à l’amour du monarque.  Occupée de ses secrets desseins, la duchesse part avec toute la cour ; le cerf que l’on poursuit les conduit du côté de Gros-Bois, et l’ardeur de la chasse est telle, que l’on se divise, se disperse par diverses routes. La duchesse, qui sait mal diriger son cheval, veut suivre le Roi, dont la course rapide du cerf accélère les pas. Elle pique de l’éperon le jeune cheval, il se cabre, et pense la renversé ; elle appelle à son secours ; le bruit des chevaux, des chiens et des cors couvre sa voix : tremblante, elle parvient à arrêter un instant le docile animal, qu’elle avait d’abord rendu si impétueux. Elle respir��, reprend ses sens ; mais la chasse s’est rapidement éloignée. Ludovie est seule, ne sait quelle route elle doit choisir : plusieurs s’ouvrent devant elle ; que faire, que devenir ? aucun de ses domestiques ne l’a suivie. Elle se décide à attendre encore ; mais plus elle attend, moins elle espère qu’on vienne à son se cours. Ludovie s’effraie de sa solitude et se détermine à donner à son cheval l’ordre de repartir ; s’abandonnant à l’instinct qu’elle suppose devoir le guider. Le cheval repart au petit galop ; il suit des routes sinueuses, parcourt des prés, des champs, et s’enfonce dans un bois. Il est tard : Ludovie voit qu’elle s’égare de plus en plus ; aucune habitation ne s’offre d’abord à ses regards. Elle a mis son cheval au pas, et cherche un asile où elle puisse trouver un guide. Une haie épaisse, fleurie, et qui semble défendre une vaste enceinte, ranime son espoir..... Mais, ô comble de surprise !.. les sons d’une guitare frappent son oreille, son cœur qui palpite..... « Qu’entends-je ? » s’écrie Ludovie, en arrêtant son cheval. Du haut d’un petit monticule recouvert d’arbrisseaux, elle reconnaît une voix qu’elle n’a jamais oubliée, ni dans le tumulte des fêtes, ni dans les harmonieux concerts, ni dans la rêveuse solitude ; elle entend ces paroles qui pénètrent au fond de son âme, et qu’elle écoute avec la plus tendre émotion :  ROMANCE.  Dieu bienfaisant, qu’à chaque instant j’implore,  Daigne écouter ma prière et mes vœux ;  Si quelquefois ce cœur soupire encore,  En t’invoquant, il redevient heureux.  Au bel espoir de ma jeunesse  Lorsqu’il m’a fallu renoncer,  Je n’ai trouvé, dans ma détresse,  Que toi qui sut le remplacer.  A tes autels, enchaîné pour la vie,  J’ai fait serment de n’adorer que toi ;  Mais nuit et jour prier pour Ludovie,  N’est point, Seigneur, défendu par ta loi.  Conserve-lui son innocence,  Sa simplicité, sa candeur ;  Dieu de bonté, Dieu de clémence,  Répands ta grâce dans son cœur.  Ne permets pas que, fière d’être belle,  Loin d’accepter avec humilité  Les dons brillans que tu versas sur elle,  Elle en éprouve orgueil et vanité.  De sa mère, fidèle image,  Qu’elle rende heureux son époux ;  Que la vertu soit son partage,  Seigneur, en est-il de plus doux ?  Qu’enfin le jeune et pieux solitaire,  Priant pour elle, obtienne son bonheur ;  Qu’heureuse épouse, et bientôt tendre mère,  Elle méprise un monde corrupteur.  Qu’elle soulage la misère,  Et dise en son cœur généreux :  « Le ciel me fait dépositaire  Des richesses des malheureux. »  Non, tu n’es plus, ô belle Ludovie !  Pour moi qu’un pur et touchant souvenir.  A peine encore au printemps de la vie,  J’attends en paix l’éternel avenir.  Par la divine Providence  Je fus conduit vers ce saint lieu,  Où, dans le calme et le silence,  Je sers l’infortune et mon Dieu.  Ludovie, versant d’abondantes larmes, désirait vivement avertir Roger (car c’était lui) qu’elle l’entendait, qu’elle l’écoutait ; elle désirait qu’il sût qu’elle était toujours l’innocente Ludovie ; mais elle réfléchit : « Il est si paisible, pensa-t-elle, évitons à son cœur le trouble du mien ; je veux imiter son exemple, et ressembler au portrait qu’il a tracé d’après les sentimens que j’ai si peu mérités. » Elle écoutait encore, mais craignant de voir s’écouler le jour, et n’entendant plus rien, elle suivit la haie jusqu’au mur qui fermait sur la route, inconnue pour elle, un grand bâtiment ; la porte cochère était massive et surmontée d’une croix. Une longue chaîne de fer, passée dans un fort anneau, devait servir à annoncer les arrivans. Ludovie, qui ne sait en quel lieu elle se trouve, à qui elle doit demander le guide dont elle a besoin, se rassure en voyant le signe de la rédemption, et s’approche avec le projet de tirer la chaîne ; mais comme elle saisit l’anneau, une petite porte s’ouvre ; il en sort un jeune homme qui, surpris de voir une dame richement vêtue, seule, et montant un beau cheval, ôte son chapeau et lui demande ce qu’elle vient faire chez les Camaldules. « J’ignore où je suis, répondit la duchesse ; je me suis perdue à la chasse, et si vous voulez me rendre le service de me ramener où j’ai laissé ma voiture et mes gens, vous en serez bien récompensé. » Le jeune homme répondit qu’étant le fils du jardinier des ermites, il fallait qu’il fût rentré avant la nuit ; mais d’après l’explication que lui donna la duchesse, en lui mettant dans la main un louis d’or, somme qu’il n’avait possédée de sa vie, il prit la bride du cheval, parce qu’étant chargé d’une hotte remplie de légumes, il ne pouvait marcher que lentement, et assura la duchesse qu’elle serait rendue en moins de deux heures au lieu qu’elle avait indiqué.  Tout en marchant, Ludovie, qui brûlait de prendre des informations sur Roger, dont la romance troublait son cœur, demanda au jeune jardinier ce que c’était que les Camaldules, dont elle n’avait point encore entendu parler.  « C’est, répondit-il du ton d’un enfant qui récite sa leçon, un ordre respectable et bien ancien ; les saints religieux qui le composent observent ce qu’il y a de plus rude et de plus sévère dans la vie cénobite et dans la vie érémitique.  La duchesse remercia son guide des détails qu’il venait de lui donner, et continua sa route en silence, réfléchissant sur ce qu’elle venait d’entendre, et répétant tout bas la romance qui s’était gravée dans sa mémoire sans qu’elle en eût oublié une seule parole. Désirant obtenir quelques renseignemens sur Roger, si cela devenait possible, elle témoigna au jardinier combien elle était surprise que dans un ordre aussi sévère on permît de pincer de la guitare, étant certaine d’en avoir entendu une à l’extrémité du jardin. « Peut-être, ajouta-t-elle, celui qui se servait de cet instrument n’est pas reçu parmi les camaldules. — Pardonnez-moi, madame, répondit le jeune homme, ce moine que vous avez entendu a prononcé ses vœux. Il arriva aux Camaldules peu après la paix ; il était triste, souffrant ; il sollicita et obtint un entretien particulier du père-supérieur. Après quelques jours d’épreuves le père l’admit au noviciat ; jamais ferveur ne parut plus édifiante que la sienne ; la seule grâce qu’il demanda, et qu’on lui accorda, fut la permission de pincer de la guitare et de chanter une fois par semaine à une heure qui lui fut assignée et dans un lieu d’où il ne pouvait être entendu des moines, retenus alors dans leurs cellules. Le frère Ludovie, c’est son nom de religion, et dans ce couvent on ne lui en connaît point d’autre, dès qu’il fut admis au noviciat retrouva la santé ; il a prononcé ses vœux avec cette joie pure qui atteste une sincère vocation. Aimé des jeunes moines, estimé de tous les supérieurs, il est, par l’égalité de son caractère et sa touchante piété, le plus chéri, le plus révéré du couvent, quel que soit leur âge. »  La duchesse n’avait pu entendre ce récit sans que ses yeux se mouillassent de larmes ; son cœur était oppressé ; il lui tardait de retrouver sa suite, de rentrer à son hôtel et de se livrer aux réflexions dont elle était distraite par la toute, le soin de conduire son cheval et le bruit que faisait le jeune jardinier qui, voyant qu’elle ne disait plus rien, sifflait, ou adressait la parole au beau cheval, dont il lâchait la bride ou la reprenait, selon sa fantaisie. Enfin la duchesse arrive où elle est attendue ; elle descend de cheval, donne un second louis à son conducteur, émerveillé de ce double présent, de la beauté de l’équipage dans lequel s’élance la duchesse, des riches livrées et ne cesse de regarder la calèche, qui fuit rapidement, que lorsqu’il ne la distingue plus.  « Voilà une bien belle dame, dit-il ; elle est très-riche, et c’est tant mieux, car elle est généreuse. Je lui ai rendu service, elle me l’a joliment payé Il est vrai que me voilà bien éloigné de mon chemin ;..... mais j’ai deux bons louis, et si ma hotte n’était pas si lourde, j’aurais dans peu regagné le temps perdu. En tout cas, que j’arrive ou non avant que les portes soient fermées, dussé-je coucher sur l’herbe, et attendre le lever du jour..... Que Dieu bénisse la belle et généreuse dame ; j’ai bien vu qu’elle a du chagrin ; elle était triste... je l’ai entendue soupirer, bien sûrement je prierai pendant neuf jours saint Romuald pour elle. » Tout en se parlant ainsi à lui-même, il retrouva le chemin qu’il avait quitté pour conduire Ludovie, et pressa tellement son retour au couvent des Camaldules, qu’il arriva au moment où son oncle, prêt à fermer la porte, regardait de tous côtés s’il ne l’apercevrait point. L’oncle voulut d’abord le gronder mais il le pria d’attendre qu’il lui eût raconté son aventure, et lui montrant son or la paix fut bientôt faite. Son récit émerveilla tellement le vieux jardinier, qu’il se promit de joindre ses prières à celles que son neveu comptait faire à saint Romuald, pour la généreuse dame. 

 CHAPITRE VIII.  LA duchesse émue, pensive, rentre dans son hôtel, donne ses ordres pour que personne ne soit admis près d’elle, et que l’on dise, si l’on vient s’informer de l’événement qui l’a séparée de la chasse, qu’elle s’est égarée ; mais qu’ayant rejoint sa suite, elle est de retour ; qu’elle est fatiguée et qu’elle repose. S’étant déshabillée elle congédie ses femmes, et, dans le silence qui règne autour d’elle, interroge son cœur et se demande quelle est la conduite qu’elle veut tenir. Ludovie se répète, la romance de Roger ; sûre de n’avoir oublié aucune de ses expressions, elle veut les conserver plus sûrement encore en les écrivant. Elle s’arrête pour lire ce qu’elle vient d’écrire, et lorsqu’ elle a fini le dernier couplet, elle rêve, soupire, et s’écrie en joignant ses mains avec ferveur : « Oui ! pieux Roger, je veux réaliser les vœux si purs de ton âme ! Oui, vertueux Ludovic, tu es l’ange gardien de celle qui dans sa pensée t’avait déjà donné ce nom. Celle pour qui tu invoques le ciel ne le rendra point sourd à tes prières par le refus de ses grâces : oui, je le jure, Ludovie sera digne de l’image que tu as tracée ; elle l’admire et saura lui ressembler, en remplissant les devoirs qu’elle n’a point trahis, mais qu’elle a négligés sans songer à leur importance. L’élève de l’abbesse de Fontevrault, la fille de la duchesse de Limours, exemple de fidélité conjugale, ne s’écartera plus des sages leçons qu’elle a reçues, ni du beau modèle que lui offre une tendre mère. Noble et sensible Henri, je ne porterai plus la douleur dans ton âme ; ce monde brillant, mais faux et léger, ne séduira plus mes yeux éblouis ; l’orgueil de plaire ne me fera plus renoncer à l’estime, de frivoles plaisirs ne m’éloigneront plus du bonheur. Roger !.... Roger !.... ta voix m’ éveille d’un songe magique. Ah ! combien je m’abusais quand j’étais fière de ce qui devait un jour me coûter tant de regrets ! Heureuse..... heureuse encore d’échapper à ces pièges avant qu’il ne soit plus temps d’en sortir, sans avoir perdu l’estime de moi-même !  Ludovie, long-temps ensevelie dans ses pensées, restait en silence ; elle songeait à sa mère, à son époux avec un mélange de tendresse et de repentir. « Oui, dit-elle, oui, j’irai vous rejoindre, vous que j’ai tant affligés, et qui ne vouliez que mon bonheur ! Vous pardonnerez à Ludovie quand vous la verrez, revenir vers vous, empressée attendrie. Je ne crains de vos généreux cœurs ni reproches, ni indifférence. Noble Henri, tu recevras dans tes bras ta Ludovie, que ramène vers toi la reconnaissance et la volonté de te rendre heureux !.. Et vous ma mère, et vous la meilleure des mère vous la presserez avec amour sur votre cœur ! »  Décidée fermement à rentrer dans la route du devoir, la duchesse sonne ses femmes ; leur ordonne de préparer tout ce qui est nécessaire pour qu’elle puisse partir le lendemain dans la matinée. Ses ordres donnés, elle leur dit de la laisser seule. Son âme a besoin de prier celui qui inspire de bonnes résolutions et accorde la persévérance. Elle entre dans son oratoire, depuis long-temps abandonnée là, prosternée devant l’image de la Vierge, exemple de pureté et d’humilité, exposant à ses regards divins toutes ses faiblesses et son repentir, elle implore son assistance, et éprouve le calme délicieux que donne toujours la prière.  Voulant se lever avec le jour, la duchesse va chercher quelques heures de sommeil, et passe la nuit la plus paisible dont elle ait joui depuis que tant d’agitations faisaient à la fois ses plaisirs et son tourment. A son réveil elle sentit cette joie tranquille que donne toujours la vertu. « Déjà, pensa-t-elle, je suis heureuse....... Ah ! si l’on savait ce qu’il y a de douceur à remplir ses devoirs, qui serait assez l’ennemi de soi-même pour s’en écarter ! »  Cependant la duchesse pense au Roi, à la promesse qu’elle lui a faite de ne point s’éloigner sans l’en prévenir ; peut-elle manquer à cet engagement sans manquer de respect et d’obéissance envers son souverain. Et s’il s’oppose à son départ, osera-t-elle braver sa défense ? Ces réflexions la troublent pendant quelques momens ; mais s’étant rappelée que dans la dernière lettre d’Henri il l’instruit qu’il a écrit au Roi pour refuser son rappel, Ludovie pense que le Roi trouvera qu’elle a dû partir sans hésiter. Néanmoins elle croit devoir écrire à madame de Maintenon, et lui demander un entretien particulier le plus tôt qu’elle pourra le lui accorder.  Ludovie envoya son billet dès qu’il fut écrit, et malgré l’heure matinale, au lieu d’y répondre, madame de Maintenon se rendit sur-le-champ près d’elle. Aimant la duchesse, plaignant sa jeunesse, désirant contribuer à la sauver puisqu’il en était temps encore, elle se félicitait de la voir recourir à elle dans une position aussi délicate que celle où la plaçait l’exil de Limours ; elle comptait lui dire ces paroles mémorables qu’elle adressa depuis inutilement à l’infortunée duchesse de Fontanges :  Ou vous aimez le Roi, ou vous ne l’aimez point. Si vous l’aimez vous devez le sauver et vous sauver avec lui ; si vous ne l’aimez point l’effort doit moins vous coûter. Quoi qu’il en soit, l’effort de le quitter est une action bonne et louable,  En entrant dans l’hôtel, madame de Maintenon, voyant partout les apprêts d’un prochain départ, espéra n’avoir que des louanges à donner et non des conseils. L’air de sérénité avec lequel la duchesse l’aborda, indice d’une conscience tranquille, l’en convainquit avant même qu’elle eût parlé..... Ludovie, l’ayant embrassée et tendrement remerciée de l’empressement que madame de Maintenon avait mis à lui accorder la faveur qu’elle désirait, lui ouvrit son cœur tout entier. Elle ne craignait pas que la vertu la plus austère en sondât dans ce moment tous les replis. « Je vais partir, ajouta-t-elle à cette première confidence ; je crois ne devoir point prévenir le Roi avant de m’être éloignée ; cependant je désire qu’il en soit instruit avant que l’on en parle publiquement à la cour : je désire que ce soit celle pour qui il a autant d’amitié que d’estime ; celle à qui il a accordé le droit de lui dire la vérité, et qui, par l’empire de la religion, par les charmes de la douceur et du sentiment, sait s’en faire écouter avec fruit, qui le prépare à cette séparation ; quand elle lui dira : « La duchesse est partie parce qu’elle devait partir, et que tout ce qui est respectable le lui ordonnait, » lui-même approuvera ce que vous eussiez conseillé. »  Madame de Maintenon applaudit à tout ce qu’avait résolu la duchesse ; lui présenta le tableau du bonheur calme et pur dont elle allait jouir, de la félicité sans nuage qu’elle préparait à son cœur, et de cet avenir, récompense éternelle d’une vie sans reproches. Après ce discours édifiant, elle demanda à Ludovie quel était le moment où elle avait fixé son départ. « Je n’attendais, répondit-elle, que le bonheur de vous avoir vue ; je serai partie dans une heure. Je n’emmène que Beauvais, Henriette et les domestiques indispensables ; les autres attendront ici les ordres qu’il plaira à leur maître de leur donner. Je veux éviter l’éclat, et que mon départ ne soit remarqué.  On ne peut agir avec plus de sagesse et de prudence assurément, dit madame de Maintenon. Le duc du Maine est souffrant ; le Roi, qui l’aime tendrement, viendra le voir en sortant de la chapelle ; je prendrai le moment où il viendra de prier et où je serai seule avec lui pour lui parler de vous. Partez sans regret et sans crainte. Je saurai ôter aux courtisans le plaisir de former des conjectures, en leur annonçant moi-même que le duc, ayant refusé son rappel, vous avez été le rejoindre, sur le désir que lui et la duchesse votre mère en ont exprimé. Le Roi, j’en suis certaine, dira la même chose, parce qu’elle est vraie. Il faut lui éviter un premier mouvement de surprise ; mais moi qui lis chaque jour dans son âme, je sais qu’il admire ce qui est vertueux, même quand il lui en coûte un sacrifice. Allez, belle et sage Ludovie, allez trouver le bonheur, et gardez-vous de regretter la cour ou, sous les apparences de la joie, se cachent tant de mortelles douleurs, sous une feinte admiration tant de haine réelle ; où tout est ambition et envie. »  Pressée de retourner près du charmant prince qui lui causait de vives inquiétudes, madame de Maintenon dit adieu à la duchesse, lui promit de lui écrire, la félicita de nouveau et la laissa donner ses derniers ordres.  A peine madame de Maintenon s’était-elle éloignée qu’Henriette apporta une lettre de madame de Saint-Sauveur qui, dit la femme-de-chambre, était au désespoir, et demandait avec les plus vives instances de venir se jeter aux genoux de sa maîtresse. Ludovie, indignée qu’elle eût encore l’audace de vouloir paraître à ses yeux après la défense qu’elle en avait reçue et les criminels desseins qu’elle avait osé former, prit la lettre, et sans l’ouvrir écrivit sur l’enveloppe : Portez ailleurs vos basses adulations et vos conseils corrupteurs ; je ne veux ni vous lire ni vous voir. Ayant rendu la lettre, la duchesse ordonna qu’en la lui remettant elle fût chassée de l’hôtel.  Puissent tous ceux qui cherchent à séduire l’innocence éprouver le même châtiment !  Une heure après, la duchesse était déjà en voiture, et, le cœur plein d’une innocente joie, traversait Paris sans accorder un regret à tout ce qu’elle abandonnait.  Le voyage se faisait rapidement, mais la duchesse avait le temps de réfléchir, et sa pensée se portait avec attendrissement vers ceux à qui sa présence, sans être annoncée, causerait une douce surprise... « Peut-être, pensait-elle, sont-ils assez justes pour y compter.ORoger !... vos paroles sont là sur mon cœur et dans mon cœur. Qu’il m’est doux de savoir que la religion a fermé les blessures de l’amour ; que vous estimez Ludovie et que vous priez pour elle ! Un jour elle sera digne de prier pour vous. »  Plus la duchesse approche de la Provence, plus elle croit trouver une existence nouvelle. Son âme s’épanouit, son imagination se calme ; l’aspect de la campagne, l’aurore, le coucher du soleil, qu’elle n’a jamais vus, la ravissent. Voilà Montargis, et plus haut, sur la rive droite de la Durance, est l’antique château de Limours. Enfin elle arrive sans avoir permis à son courrier de la devancer ; elle a quitté même sa voiture à quelques pas du château, et s’élance vers le salon, que le concierge, à qui elle s’est adressée, lui indique, et qui, par son ordre, ne l’a point suivie. Elle entre, et va se jeter aux genoux de la duchesse, en disant : « Ma mère, c’est Ludovie. » La duchesse l’a déjà entourée de ses bras caressans... « Ma fille, dit-elle, je t’attendais ! — O ma mère ! bénissez votre enfant ! » Et Blanche, élevant ses mains tremblantes d’émotion sur le front soumis de Ludovie, implore pour elle les faveurs du ciel. Quittant les genoux de sa mère, s’avançant vers son époux, qui la contemple, et qui éprouve une agitation inexprimable, elle lui dit avec la plus grande sensibilité : « Henri, c’est ta Ludovie qui te tend les bras ; ouvre les tiens pour la recevoir ; elle est à toi ! » Eperdu d’amour et de joie, le duc se livre pour la première fois aux plus doux transports... « Ludovie !.. ma Ludovie, disait-il ; tu es à moi !.. — Oui, répondait-elle... à ma mère, à mon époux, et sans partage !... » Prenant alors la main de sa mère, l’unissant dans les siennes à celles d’Henri : « Oubliez tous deux quelques momens de folie, ils ne renaîtront plus ; je passerai toute ma vie à en effacer le souvenir. » De tendres caresses, de douces larmes répondirent à ces paroles ; une trop vive émotion ne permet pas de s’exprimer, mais sa muette éloquence était plus persuasive que les discours : elle se modéra par degré, et fit place à des senti mens délicieux. Dans le calme des sens on entend mieux son cœur, on jouit mieux de sa félicité, Ce jour fut le plus beau des jours pour Blanche, Henri et Ludovie ; le lendemain fut plus heureux encore, et chaque instant semblait apporter aux deux époux, à leur mère, une jouissance nouvelle.  Une lettre de madame de Maintenon vint ajouter encore au bonheur de Ludovie ; elle lui apprenait que le Roi, non-seulement avait approuvé sa conduite, mais que le soir du même jour de son départ, il y avait applaudi devant toute sa cour dans les termes des plus flatteurs ; que la Reine, ayant joint son éloge à celui du Roi, s’était plue à rappeler le bel exemple de fidélité conjugale qu’avait donné et que donnait encore avec tant de constance la duchesse douairière. Louis XIV, non content de rendre à Ludovie cet hommage publique de son admiration, envoyait à Limours son rappel et la promesse du cordon bleu à la prochaine fête du Saint-Esprit.  Ludovie pouvait jouir de ces louanges. Elles étaient accordées à la vertu, elles étaient le prix de la sagesse, et non celui de sa vanité. Après avoir montré cette lettre à sa mère et à Henri, voulant jouir en quelque sorte de la liberté que leur accordait le Roi, elle leur proposa de quitter l’antique château de Limours, qui, malgré les embellissemens que Blanche y avait fait faire autrefois, était dégradé dans toutes les parties des bâtimens qu’elle n’avait point eu le temps de faire relever, et d’aller s’établir au riant Montargis. Cette proposition fut acceptée avec joie ; peu de jours après ils habitèrent cette belle demeure que Blanche ne regrettait pas entre sa fille et son fils, mais dont elle était contente de les voir jouir. Voulant offrir à leur jeunesse tous les amusemens qu’il dépendait d’elle de leur procurer, la duchesse rappela les plaisirs dans le séjour où ils aimaient à reparaître. Les fêtes champêtres, les concerts, la danse, les joûtes, les courses attirèrent, comme autrefois, la noblesse provençale ; Blanche redevint encore l’heureuse Blanche.  Ce fut de cette demeure enchantée que Ludovie répondit à madame de Maintenon, la suppliant d’offrir au Roi sa respectueuse reconnaissance, et de lui dire l’usage qu’elle avait fait de la grâce qu’il leur avait accordée. Elle ne termina point sa lettre sans peindre avec une naïveté touchante le bonheur d’âme dont elle jouissait au sein de la paix et dans une vie sensible et innocente. Madame de Maintenon ayant communiqué cette lettre au Roi, il en fut sensiblement attendri. Un sentiment généreux le porta à se féliciter lui-même de n’avoir pas séduit un cœur fait pour la vertu. Madame de Maintenon, qui voulait sincèrement le salut de son Roi, applaudit à ce retour sur lui-même, chercha à le ramener à la religion et y réussit par la suite ; mais il devait encore céder à une passion qui eut toujours tant d’empire sur les plus grands hommes. Louis XIV devait encore ressentir l’amour et l’inspirer. La fin prématurée de la belle duchesse de Fontanges, morte à vingt ans, en disant au Roi qui fondait en larmes : Je meurs contente, puisque mes derniers regards ont vu pleurer mon Roi, lui fit une salutaire impression. Louis XIV fut long-temps à se remettre du douloureux spectacle de cette mort ; il se représentait sans cesse cette jeune beauté mourante, n’offrant à Dieu qu’un cœur encore palpitant d’amour, malheureuse peut-être pour l’éternité, et malheureuse par sa faute. Il éprouvait d’amers repentirs, et de ce moment renonça à des faiblesses, seule ombre qui existât sur le caractère et la gloire du Roi admiré de l’univers. S’attachant tout entier à la religion, qu’il avait toujours respectée, mais dont ses passions l’avaient souvent écarté, il ne songea plus qu’à se réconcilier avec le Dieu bienfaisant qui lui avait accordé un règne aussi glorieux. Son estime, sa confiance pour madame de Maintenon s’augmentèrent avec les sentimens pieux qu’elle développa dans son âme.  Tandis que ces événemens occupaient la cour, les habitans de Montargis ne songeaient plus à elle. Ludovie, sans recourir à l’art et sans autre éclat que celui qu’elle tenait de la nature, charmait les seuls regards auxquels elle désirait plaire. En arrivant à Montargis, elle avait écrit à l’abbesse de Fontevrault un sincère aveu de ses torts, et en même temps lui faisait part des résolutions qu’elle avait prises. La réponse de l’abbesse arriva promptement ; et si Ludovie avait eu besoin de puiser de nouvelles forces dans de sages conseils, elle les eût trouvés dans cette correspondance, qui ne fut point interrompue, madame de Maintenon continuant toujours à lui écrire des lettres édifiantes et aimables.  La naissance d’un fils ne laissait presque plus rien à désirer à sa mère. Henri, heureux époux, heureux père, remerciait le ciel et Ludovie. Blanche voyait ses vertus récompensées par le bonheur et les vertus de ses enfans. Une fille, second et tendre présent de l’hymen, devint un nouvel objet de joie et d’amour. Ne donnant plus au luxe, la duchesse employait les revenus qu’elle lui avait d’abord sacrifiés à secourir les infortunés. On sait déjà qu’il n’en existait plus dans les lieux qu’habitait la généreuse Blanche. Mais le duché de Limours, abandonné depuis long-temps par ses possesseurs, offrait à la bienfaisance une longue misère à secourir. Des hospices pour la vieillesse et pour la souffrance, des écoles pour l’enfance et la jeunesse, des manufactures rendirent à ces vastes domaines le travail et l’abondance.  Ludovic s’étonnait d’avoir oublié quelque temps que le vrai bonheur est dans la pratique des vertus. Souvent, en regardant son époux et sa mère, et en pressant avec tendresse ses deux enfans sur son cœur, elle se disait : « Roger, tes vœux sont accomplis ; je suis heureuse épouse, heureuse mère !... Je dois révérer toujours ton souvenir, et n’oublier jamais le Page et la Romance..  FIN DU TROISIÈME ET DERNIER VOLUME. 

 ANNE D’AUTRICHE. 

 A NNE D’AUTRICHE, fille aînée de Philippe II, roi d’Espagne, épousa Louis XIII le 25 septembre 1615, et fut mère de Louis XIV et de Philippe d’Orléans. Elle eut la régence du royaume pendant la minorité du Roi, âgé de cinq ans. Le parlement la lui donna par un arrêt du mois de mai 1643, et cassa le testament de Louis XIII. 

 Cette princesse, qui réunissait à la beauté les plus grandes vertus, la bonté, la bienveillance et la douceur, éprouva dans sa vie des vicissitudes sans nombre, qu’elle supporta avec courage. Le cardinal Mazarin, qui avait toute sa confiance, gouverna despotiquement le royaume sans que son administration causât d’abord le plus léger murmure. Les victoires du duc d’Enghien, si célèbres sous le nom du grand Condé, faisaient l’allégresse publique, et rendaient la régente respectable. Mais l’avidité de Mazarin, l’augmentation des impôts, l’ambition des grands, préparaient une guerre civile. Les grands seigneurs, irrités de ce que la Reine avait fait un étranger le maître de la France et le sien, excitèrent des séditions. Tantôt tourmentée par un ministre impérieux, la Reine était l’objet de l’adoration du peuple ; tantôt outragée par le même peuple, devenu frondeur et mutin, elle se vit contrainte à fuir de Paris et d’implorer le secours du grand Condé. 

 Anne d’Autriche était bonne et indulgente, mais pleine de noblesse et de dignité ; elle était spirituelle, et à de beaux traits joignait beaucoup de grâces ; c’est à elle que la cour de France doit en partie les agrémens et la politesse qui la distinguaient de toutes les cours de l’Europe, sous Louis XIV. 

 Les troubles s’étant pacifiés, Anne d’Autriche passa les dernières années de sa vie dans le calme de la verité elle fit bâtir la magnifique église du Val-de-Grâce, et mourut en 1666, âgée de soixante-quatre ans. 

 Pendant la longue et douloureuse maladie qui l’enleva à ses peuples et à ses enfans désoles, elle montra la plus grande patience. Les personnes qui l’approchaient ne s’apercevaient de ses cruelles souffrances qu’à ses mouvemens involontaires, et trouvaient toujours sur son visage le sourire de la bienveillance. Voyant sa fin s’approcher, elle remplit les devoirs de sa religion avec une ferveur qui édifia toute la cour ; le Roi, la Reine, Monsieur, Madame, ne la quittèrent pas jusqu’ à son dernier soupir. Elle témoignait par ses regards attendris combien leurs soins lui étaient chers ; les larmes de ses enfans la consolaient. Elle ne laissa voir de l’attachement à la vie que pour eux, et fit sentir que la royauté n’entrait pour rien dans ses regrets. 

 Le Roi la pleura amèrement et avec raison ; aucune femme n’a porté plus loin qu’elle les attentions maternelles. Malgré les craintes et les embarras que lui causaient les guerres civiles, elle ne chargea personne des soins qu’elle pouvait prendre elle-même. C’était la Reine qui présidait aux premières leçons de l’enfance du Roi ; elle y joignait des instructions particulières. Elle veillait assidûment à ne pas souffrir auprès de son fils des personnes capables de lui faire prendre des habitudes vicieuses, et voulant lui faire perdre la sécheresse qu’il tenait de Louis XIII, elle parvint à lui donner, sinon l’extrême douceur de caractère, qu’elle portait au plus haut degré qu’aucune personne de son rang et de son sexe, au moins cette urbanité qui le rendait, quand il le voulait, le plus adorable des monarques. Tout en lui inspirant des sentimens nobles et élevés, elle l’accoutumait à ne pas se laisser éblouir par l’éclat d’une couronne ; elle grava dans son cœur un respect sincère pour la religion, et n’éleva pas dans des principes moins pures son second fils. Enfin, elle sut à la fois occuper dignement le trône, embellir sa cour, mériter l’admiration et les regrets de toute la France. 

 BEAUVILLIERS. 

 FRANÇOIS DE BEAUVILLIERS, duc de Saint-Aignan, était membre de l’Académie française, et naquit en 1607 ; très-jeune, il remporta le prix, à Caen, pour l’Immaculée Conception. Il s’était distingué dans plusieurs batailles, et ce fut en sa faveur-que le Roi érigea en duché pairie sa terre de Saint-Aignan. Chargé souvent de diriger les fêtes de la cour, il en traçait les plans et les faisait exécuter avec autant d’intelligence que de goût. On a de lui plusieurs pièces de poésies qui ont été recueillies, et qui méritaient de l’être ; elles se trouvent éparses dans les anciens Mercures, dans les OEuvres de madame des Houlières et de Scarron. Il mourut en 1687. Son fils aîné, Paul, duc de Beauvilliers, premier gentilhomme de la chambre, avait été gouverneur du duc de Bourgogne, père de Louis XV. 

 BENSERADE. 

 BENSERADE plaisait beaucoup à la cour par son esprit, sa figure, par sa conversation et sa plaisanterie fine, qui flattait ceux-mêmes sur lesquels il l’exerçait. Quoiqu’il vécût familièrement avec les grands seigneurs, il observait avec eux une continuelle circonspection, et elle lui fut utile. Deux ministres le comblèrent de biens, Richelieu, dont il se disait parent, et Mazarin, dont il loua avec art quelques vers italiens qu’il ne connaissait pas, et qu’il n’eût pas su traduire. Benserade excella dans les vers des ballets qu’il fit pour la cour, avant que Mazarin y eût amené l’opéra. Il sut plaire à Louis XIV, qui le combla de bienfaits, et lui donna mille louis pour les tailles-douces de ses rondeaux sur les Métamorphoses d’Ovide, ouvrage qui ne méritait pas celte libéralité. Il inspira un autre rondeau épigrammatique valant mieux que tous les siens. 

 Benserade se dégoûta de la cour et des muses, et se retira, sur la fin de sa vie, à Gentilli ; là, sa seule occupation était d’orner et de cultiver son jardin. Il avait embelli sa retraite de diverses inscriptions ; on lisait en y entrant : 

 Adieu fortune, honneurs ; adieu vous et les vôtres, Je viens ici vous oublier : 

 Adieu toi-même, amour, bien plus que tous les autres Difficile à congédier. 

 Sa vieillesse fut douce et chrétienne ; il mourut d’un accident, à Paris, âgé de soixante-dix-huit ans, en 1691. Il était de l’Académie. 

 Seneçay composa sur Benserade ce portrait ressemblant, quoique un peu flatté : 

 Benserade, pour avoir eu pendant sa vie une réputation au-dessus de son mérite, est peut-être aujourd’hui moins estimé qu’il ne vaut. La postérité se montre toujours sévère pour les auteurs dont les contemporains ont été très-légèrement enthousiastes. On ne peut refuser à Benserade une rare facilité à composer des vers sur toutes sortes de sujets. 

 BOSSUET. 

 BOSSUET, né à Dijon, en 1627, d’une famille de robe noble et ancienne, annonça dès son enfance tout ce qui devait, dans la suite, lui attirer l’admiration publique. Le désir ardent de s’instruire lui faisait oublier jusqu’aux amusemens de son âge ; au collège il remporta tous les prix. Annoncé comme un prodige aux beaux esprits de l’hôtel de Rambouillet, il y fit, devant une assemblée nombreuse et choisie, un sermon impromptu sur un sujet qu’on lui donna. Il parla avec autant d’éloquence que s’il eût été préparé. Le prédicateur n’avait que seize ans ; le sermon dura jusqu’à minuit, ce qui fit dire à Voiture, si fécond en bons mots, que l’on n’avait jamais prêché ni sitôt ni si tard. A peine âgé de vingt-cinq ans, il reçut à la Sorbonne le bonnet de docteur, 

 Bossuet s’attacha surtout à l’instruction des protestans ; il en ramena un grand nombre à la foi catholique. 

 Son carême de 1666, son avent de 1668, prêchés pour convertir le maréchal de Turenne, nouvellement réuni à l’église catholique, lui valurent l’évêché de Condom. Le Roi, en 1670, lui confia l’éducation du Dauphin. Il devint premier aumônier de madame la dauphine en 1680, et évêque de Meaux en 1681. 

 Bossuet, membre de l’Académie française, est le premier modèle que nous ayons en d’une éloquence égale et quelquefois supérieure à celle des Grecs et des Latins. 

 Son discours sur l’histoire universelle est un chef-d’œuvre qui réunit tout à la fois ce que le génie a de plus sublime, la morale de plus persuasif et de plus brillant, l’art de plus étonnant. Le sujet en est grand, l’expression toujours proportionnée à la dignité de la matière. Malgré les difficultés qui se présentaient dans un discours dont le but était de développer le chaos du temps, de suivre, pour ainsi dire, pas à pas la marche de la sagesse divine, et de lui tout rapporter, quelle rapidité dans la narration ! quel ordre dans la marche ! quelle étendue et quelle profondeur dans les vues ! quelle sagacité dans les réflexions ! que la religion est respectable, lumineuse et consolante sous son pinceau ! 

 Si Bossuet n’eût dans son discours sur l’histoire universelle ni modèles ni imitateurs, ses oraisons funèbres sont encore un nouveau triomphe pour sa gloire ; présenter des tableaux qui touchent, qui épouvantent, qui éclairent ; annoncer des vérités, confondre l’orgueil, instruire les vivans par l’exemple des morts, voilà le but de ces sortes de discours, et celui que Bossuet a rempli avec une perfection inimitable. 

 BRANCAS. 

 LOUIS DE BRANCAS, marquis de Cereste, issu de l’illustre famille des Brancacio, originaire de Naples, et établie en France depuis 1378, servit avec gloire par mer et par terre, sous Louis XIV et sous Louis XV. Il fut employé à plusieurs ambassades. Louis XV, pour prix de ses services, l’honora du bâton de maréchal. Il mourut en 1750, âgé de soixante-dix-neuf ans. Il était de la même famille, mais d’une autre branche que les Villars-Brancas. 

 LE GRAND CONDÉ. 

 LOUIS II DE BOURBON, prince de Coudé, premier prince du sang et duc d’Enghien, naquit à Paris en 1621, d’Henri II, prince de Condé. Il montra un génie précoce. Le cardinal de Richelieu dit un jour à Chavigné : Je viens d’avoir avec le duc d’Enghien une conversation de deux heures sur la guerre, sur la religion et les princes ; ce sera le plus grand capitaine de l’Europe, le premier homme de son siècle, et peut-être des siècles à venir. 

 Condé était né général ; l’art de la guerre était en lui un instinct naturel. A vingt-deux ans, en 1643, il gagna la fameuse bataille de Rocroi sur les Espagnols, commandés par le comte de Fuentes. Un général français, jaloux de sa gloire, mais bas et flatteur, lui dit après la bataille : Que pourront dire à présent les envieux de votre gloire ? — Je n’en sais rien, répondit le prince en souriant ; je voudrais bien vous le demander. Sa victoire fut suivie de la prise de Thionville. L’année suivante, en 1644, il passa en Allemagne, attaqua le général Merci, retranché sur deux éminences vers Fribourg, livra trois combats en quatre jours, et fut trois fois vainqueur, se rendit maître de tout le pays de Mayence et de Landau. Le maréchal de Turenne, auquel il laissa son armée, ayant été battu à Mariendal, Condé vole reprendre le commandement, et joint à l’honneur de commander Turenne celui de réparer sa défaite, attaque de nouveau Merci dans les plaines de Nortlingue, et remporte une victoire complète le 3 août 1645 : le général Merci resta mort sur le champ de bataille, et Glesne, qui commandait sous lui, fut fait prisonnier. La gloire du duc d’Enghien fut à son comble. L’année suivante il prit Dunkerque ; mais la cour le retira du théâtre de ses conquêtes pour l’envoyer en Catalogne ; n’ayant que de mauvaises troupes, il fut obligé de lever le siège de Lérida. Les affaires chancelantes du Roi l’obligèrent à le rappeler en Flandre. L’archiduc Léopold, père de l’empereur Ferdinand III, assiégeait Aire en Artois ; Condé, rendu à des troupes accoutumées à vaincre sous lui, tailla en pièces l’armée ennemie. Sa harangue à ses troupes avait été aussi courte que sublime : Amis, souvenez-vous de Rocroi, de Fribourg et de Nortlingue. Mais, tandis que Condé comptait chaque année de sa jeunesse par des victoires, le ministère de Mazarin occasionait une guerre civile qui déchirait Paris et toute la France. Le cardinal s’adressa à lui pour l’apaiser ; la Reine l’en pria les larmes aux yeux. Condé termina ces querelles dans une conférence à Saint-Germain-en-Laye ; mais cette paix ayant été rompue par les factieux, il mit le siège devant Paris, défendu par un peuple innombrable ; avec une armée de sept à huit mille hommes, il fit rentrer dans la capitale le Roi, la Reine et Mazarin, qui oublia bientôt ce bienfait. Ce ministre ambitieux, jaloux de la gloire que s’était si justement acquise le duc d’Enghien, et redoutant son libérateur, le fit renfermer à Vincennes le 18 janvier 1668, et le fit transférer de prison en prison, et enfin lui rendit sa liberté. La cour crut lui faire oublier cette injustice en le nommant au gouvernement de Guienne. Condé, par malheur pour sa gloire, ne s’y rendit qu’avec une vive ardeur de vengeance. Il se ligua avec l’Espagne contre la France, et courut de Bordeaux à Montauban, prenant les villes et grossissant partout son parti. Il vola à cent lieues de là se mettre à la tête d’une armée commandée par les ducs de Nemours et de Beaufort, attaque le maréchal d’Hocquincourt, général de l’armée royale campée près de Gien, lui enlève tous ses quartiers, et l’eût entièrement défait si Turenne ne fût venu à son secours. Après ce combat, il vole à Paris, mais il rencontre de nouveau Turenne, et le succès eût tourné contre lui, si les Parisiens ne lui eussent ouvert leurs portes ainsi qu’à son armée. Après d’autres exploits, et battu encore par Turenne à la journée des Dunes, la paix des Pyrénées rendit ce héros à la France. Revenu tout entier à sa patrie, qu’il regrettait d’avoir combattue, le prince de Condé la servit avec le même courage et les mêmes triomphes dans la conquête de la Franche-Comté en 1668, et dans celle de la Hollande en 1672. En 1674, il défit l’armée des alliés à la célèbre bataille de Senef. Il délivra Oudenarde, et, après la mort de- Turenne en 1675, continua la guerre d’Allemagne avec gloire. On ne peut mieux finir cet article que par le parallèle de Condé et de Turenne fait par l’éloquent Bossuet : « Cela a été dans noire siècle un grand spectacle que de voir en même temps et dans la même compagnie ces deux hommes que la voix de toute l’Europe égalait aux plus grands capitaines des siècles passés ; et afin que l’on vit toujours ces deux grands hommes de nobles caractères, mais divers, l’un, emporté d’un coup soudain, meurt pour son pays ; l’autre, élevé au comble de la gloire, meurt dans son lit en chantant les louanges du Seigneur, instruisaut sa famille, et laissant tous les cœurs remplis de l’éclat de sa vie et de la douceur de sa mort. » 

 COUCY. 

 LE nom de Coucy est célèbre par son antique noblesse. Raoul de Coucy, guerrier fameux, d’une famille illustre par elle-même et par ses grandes alliances, tirait son nom de la terre de Coucy dans l’Isle-de-France. Raoul servit avec gloire sous Philippe-Auguste, suivit ce roi en Palestine, et perdit la vie au siége de Saint-Jean-d’Acre ; de là, dit le roman, se voyant blessé à mort, il chargea son écuyer, dès qu’il serait retourné en France, de remette à Gabrielle de Vergy, dame du Fayel, qu’il avait tendrement aimée, une lettre de sa main et un coffret d’argent dans lequel il fit promettre à l’écuyer de renfermer son cœur après sa mort. On sait par les tragédies de du Belloy, d’Arnaud, que le seigneur du Fayel fit manger à sa femme en ragoût le cœur de celui qui l’avait tant aimée, que dès lors elle résolut de se laisser mourir de faim. Son époux, tourmenté par ses regrets et ses remords, la suivit au tombeau vers l’an 1191. 

 Le bisaïeul de Raoul, Thomas de Coucy, s’était fait connaître par son caractère guerrier et féroce. Voulant s’emparer de l’église d’Amiens, il tua trente hommes de sa main. Ayant excité la colère de Louis le Gros par sa violence, ce roi alla l’assiéger dans son château de Coucy ; Thomas fut tué pendant le siège par Raoul, comte de Vermandois. 

 Enguerrand de Coucy, troisième fils de Thomas, était un homme superbe et qui disait dans son orgueil : Je monterai sur le trône. Il se ligua avec Henri III, roi d’Angleterre, sous la reine Blanche, qui le lui pardonna lorsqu’il fut rentré dans le devoir. Enguerrand, quatrième petit-fils de Raoul, mourut sans enfans en 1350. Ses biens passèrent à ses neveux. De cette seconde maison des seigneurs de Coucy était Enguerrand VII, qui servit avec gloire Charles V et Charles VI. Charles V lui offrit l’épée de connétable ; il la refusa en disant que Clisson était plus digne que lui de la porter. Il fut blessé à Nicopoli dans une expédition contre les infidèles, et mourut à Burse des suites de ses blessures en 1397. Ce héros n’ayant laissé que des filles de ses deux mariages, l’un, avec la fille d’Edouard III, roi d’Angleterre, l’autre avec Isabelle de Lorraine, la deuxième maison de Coucy fut éteinte. Il resta une troisième branche non moins distinguée que les deux premières. 

 DES HOULIÈRES. 

 ANTOINETTE DE LA GARDE DES HOULIÈRES naquit à Paris en 1638. La nature l’avait favorisée de tous ses dons. Elle était belle, aimable, vertueuse, et joignait les talens aux grâces ; le poète Hesnault lui donna les premières leçons de l’art des vers ; l’élève surpassa le maître. Guillaume de Lafon, seigneur des Houlières, lieutenant de roi à Doulens en Picardie, l’ayant épousée, fut si vivement épris des charmes de sa jeune épouse, que lorsqu’ elle fut arrêtée prisonnière à Bruxelles et conduite comme criminelle d’état au château de Wilvorden, ayant tout à craiudre pour sa vie des Espagnols, il exposa ses jours pour la sauver, s’introduisit par adresse dans le château, la délivra, et prit la route de France avec elle. 

 Madame des Houlières mourut en 1694, âgée de cinquante-six ans. Elle s’était vainement essayée dans la tragédie, et fit tort à son jugement par ses vers et ses cabales contre Racine ; mais ses poésies légères sont pleines de douceur, d’abandon et d’agrémens ; ses idylles offrent le modèle des poésies bucoliques ; elle a su réunir le naturel de Théocrite aux grâces de Virgile, à la délicatesse de Moschus, et à la finesse de Bion. Ses vers philosophiques ont une profondeur de pensée admirable ou une touchante mélancolie. De tous les éloges qu’on lui a donnés, aucun n’est plus ingénieux que ces quatre vers pour son portrait : 

 Si Corine en beauté fut célèbre autrefois,  Si des vers de Pindare elle effaça la gloire,  Quel rang peuvent tenir au temple de mémoire  Les vers que tu vas lire et les traits que tu vois ? 

 Elle est de toutes les femmes qui ont cultivé les muses, celle dont on a retenu le plus de vers. On cite tous les jours de ses maximes, entre autres celle-ci sur le jeu : 

 On commence par être dupe,  On finit par être fripon. 

 Et celle-ci sur l’amour-propre : 

 Nul n’est content de sa fortune,  Ni mécontent de son esprit. 

 Sa touchante allégorie à ses enfans respire la tendresse et la touchante mélancolie. Les derniers vers ont de l’harmonie et de la pompe ; ils lui obtinrent une médiocre pension : elle était veuve, mère et sans fortune. 

 ESCORAILLES. 

 MARIE-ANGÉLIQUE D’ESCORAILLES DE ROUVELLE naquit en 1661, d’une famille noble du Rouergue ; elle était fille d’honneur de Madame. Belle comme un ange, mais, dit l’abbé de Choisy, sotte comme un panier, elle n’en subjugua pas moins, par sa jeunesse et ses charmes, le cœur de Louis XIV ; elle ne connut pas plus tôt la passion qu’elle inspirait, qu’elle se livra tout entière à la hauteur et à la prodigalité qui étaient dans son caractère ; et quoiqu’elle dût sa place près de Madame à madame de Montespan, elle l’accabla de dédains. Cette belle personne, que Louis XIV fit duchesse de Fontange, adorait sincèrement le Roi ; étant à la chasse avec lui, ses superbes cheveux s’étant détachés, elle les fit renouer avec un ruban dont les nœuds tombaient sur son front. Le Roi ayant admiré cette coiffure, elle prit faveur à la cour, et passa, avec le nom de la favorite, dans toute l’Europe. Elle mourut en couche, à vingt ans. On eut l’injustice d’accuser madame de Montespan de l’avoir fait empoisonner. On lui applique ces deux vers de Malherbe : 

 HENRIETTE D’ANGLETERRE. 

 HENRIETTE-ANNE D’ANGLETERRE, duchesse d’Orléans, était la dernière fille de Charles I er et de Henriette de France ; elle naquit à Excester, en 1644, dans le temps où le Roi son père était aux prises avec des sujets ingrats et rebelles. Sa mère lui donna le jour dans un camp, au milieu des ennemis qui la poursuivaient ; obligée de fuir, elle laissa sa fille, qui resta prisonnière quinze jours après sa naissance. Au bout d’environ deux ans, elle fut heureusement délivrée par l’adresse de sa gouvernante. Elevée en France, sous les yeux de sa mère, elle étonna bientôt par les agrémens que l’on découvrit dans son esprit et dans sa personne. Philippe de France, duc d’Orléans, frère de Louis XIV, l’épousa en 1661. Madame avait l’esprit solide et délicat, du bon sens, du goût, l’âme grande, juste, éclairée ; elle mêlait dans toute sa conversation à beaucoup d’esprit une douceur naturelle, qu’on ne trouvait pas dans les autres princesses. Elle savait gagner tous les cœurs par cette affabilité et cette aimable bienveillance qu’on aime à rencontrer dans les personnes de son rang. Elle mourut à l’âge de vingt-six ans, au retour d’une négociation dont Louis XIV l’avait chargée auprès de son frère, le roi d’Angleterre. Cette mort subite et prématurée lui fit croire à elle-même qu’elle avait été empoisonnée. La division qui régnait souvent entre elle et Monsieur, le peu de regrets qu’il éprouva après sa mort, donnèrent de la force à ce soupçon. Duclos assure, dans son Mémorial, que ce fut le chevalier de Lorraine, favori de Monsieur, qui lui donna du poison dans un verre d’eau de chicorée. D’autres historiens assurent que ce crime n’a jamais été commis. Cette mort déplorable a été le sujet d’une des plus belles oraisons funèbres de Bossuet. 

 LOUIS XIV. 

 CE fut en 1643, et dès l’âge de cinq ans, que Louis XIV commença ce long règne qui réunit tous les genres de gloire. 

 Cinq jours après que le jeune Roi fut monté sur le trône, ses armées étaient partout victorieuses ; le duc d’Enghien battait les Espagnols dans les plaines de Rocroi, et s’emparait de Thionville, tandis que l’amiral de Brézé dissipait leurs flottes devant Carthagène, que le duc d’Orléans soumettait Graveline, et que le maréchal de Turenne, triomphant des Bavarois, prenait Philisbourg et trente villes d’Allemagne. 

 Louis XIV, beau, vaillant, spirituel, magnifique, juste, bienveillant et généreux, se présente aux yeux de la postérité comme un génie protecteur autour duquel se rassemblent une foule de héros, de poètes, d’orateurs, de peintres célèbres ; des triomphes, des chefs-d’œuvre, des monumens brillent de toutes parts ; les Académies, les Invalides, l’Observatoire, le canal du Languedoc, les châteaux des Tuileries, de Marly, de Trianon, de Versailles, l’établissement de Saint-Cyr, prouvent à la fois la splendeur, le goût, la bienfaisance du Monarque, lui ont valu le titre de Grand, et ont donné son nom au plus beau siècle dont s’honore la France. Ce noble caractère ne fut pas sans défaut, mais sa fierté, sou impétuosité tenaient à l’élévation même de son rang et de son âme. Cette vie de gloire ne fut pas sans faiblesses, mais elles tenaient à la sensibilité de son cœur. Appliqué aux affaires, sacrifiant ses plus doux plaisirs aux devoirs qu’il s’était imposés lui-même, il était d’une régularité parfaite dans l’emploi de ses momens. D’abord rempli de confiance, il devint soupçonneux parce qu’il fut trompé ; mais toujours juste, il renonçait à ses préventions aussitôt qu’il en reconnaissait l’erreur. Si on lui reproche d’avoir trop aimé la guerre, il se l’est reproché à lui-même ; et si on blâme les sommes immenses qu’il sacrifia en monumens, il faut admirer ce qu’il a fait pour la gloire et la prospérité de la France. Ce grand Roi, ce grand homme était le meilleur et le plus doux des maîtres : un d’entre ses gens l’ayant fait attendre pour s’habiller, comme le supérieur s’apprêtait à le taxer de négligence : Laissez-le, dit-il, il en est assez fâché. Cette patience, qui triomphait de sa vivacité naturelle, tenait à la ferme volonté de ne jamais rien dire de désobligeant ; s’il était forcé de réprimander, c’était toujours sans sécheresse, rarement avec sévérité. Louis XIV aimait à s’entourer d’une cour nombreuse. Il avait une mémoire excellente, don précieux pour un Roi dont le souvenir est si flatteur. On l’admirait dans toute l’Europe, on l’adorait dans la France. Il mourut à l’âge de soixante-dix-sept ans, ayant eu.la douleur de survivre à son fils, Louis de France, dit le Grand Dauphin, et à son second fils, Louis de France, duc de Bourgogne, puis dauphin et père de Louis XV, dit le Bien-Aimé, qui hérita du trône à l’âge de trois ans. 

 MAINTENON. 

 FRANÇOISE D’AUBIGNÉ, marquise de Maintenon, petite-fille de Théodore d’Agrippa d’Aubigné, naquit en 1635, dans une prison de Niort, où étaient renfermés Constant d’Aubigné, son père, et sa mère, Anne de Cardillac, fille du gouverneur de Château-Trompette, à Bordeaux. Françoise d’Aubigné était destinée à éprouver toutes les vicissitudes de la fortune. Menée dès l’âge de trois ans en Amérique, laissée, par la négligence d’un domestique, sur le rivage, prête à être dévorée par un serpent, ramenée orpheline à l’âge de douze ans, élevée avec la plus grande dureté par madame de Neuillant, sa parente, elle fut trop heureuse d’épouser Scarron, qui logeait près d’elle, rue d’Enfer. Ce poète burlesque et cul-de-jatte, mais dont le cœur était sensible et généreux, lui proposa de la doter ou de devenir sa femme. Mademoiselle d’Aubigné, par reconnaissance, prit ce dernier parti, et, à peine âgée de seize ans, elle épousa ce poète, qui, presque sans fortune et perclus, réunissait chez lui ce que la cour et la ville avait de plus aimable. Dans cette brillante société, sa jeune épouse se fit aimer et estimer par les charmes de sa conversation, par son esprit, par ses vertus et sa modestie. A la mort de son mari, Mazarin lui ôta la pension qui était son unique fortune. Une princesse de Portugal, élevée à Paris, l’appela près d’elle, pour lui confier l’éducation de ses enfans. Avant de partir, elle se fit présenter à madame de Montespan, alors favorite du Roi, et lui dit qu’elle n’avait pas voulu quitter la France sans en avoir vu la merveille. Ce compliment devint la source de son étonnante fortune. Madame de Montespan, flattée, lui répondit qu’il fallait qu’elle restât en France, se chargea de présenter pour elle un placet au Roi, qui s’écria : « Encore la veuve Scarron ! N’entendrai-je jamais parler d’autre chose ? — Sire, répondit madame de Montespan, il y a long-temps que vous ne devriez plus en entendre parler. » La pension fut accordée. Madame Scarron alla remercier la favorite, qui, toujours plus charmée de ses grâces et de son esprit, voulant cacher la naissance des enfans qu’elle avait du Roi, jeta les yeux sur elle comme la personne la plus capable de garder un secret et de les bien élever. 

 Dès lors madame Scarron mena une vie gênée et très-retirée, avec sa simple pension de 2000 francs ; mais, par la suite, ayant conduit aux eaux de Barége le duc du Maine, qui avait un pied difforme, elle écrivit souvent au Roi ; ses lettres diminuèrent les préventions qu’il avait contre elle. En 1674 il lui donna cent mille francs, avec lesquels elle acheta le marquisat de Main tenon, et le Roi l’autorisa à en prendre le nom et le titre. Plus tard, il lui donna la place de dame d’atours de madame la dauphine. Enfin, la première antipathie du Roi contre elle fit place à la plus haute estime et à la plus tendre amitié. Fatigué du caractère impérieux de madame de Montespan, il cherchait près de madame de Maintenon cette paix, cette égalité d’âme que donne la vertu. Elle était pour Louis une compagne agréable et une confidente sûre et pieuse ; le père La Chaise, confesseur du Roi, voulant le détacher de toutes liaisons coupables, et le ramener entièrement à la religion, lui conseilla de légitimer l’attachement qu’il avait pour elle par les liens d’un mariage secret. La bénédiction nuptiale leur fut donnée vers la fin de 1685, par Harlai, évêque de Chartres, en présence du père La Chaise et de deux autres témoins. Louis XIV était alors dans sa quarante-huitième année ; Madame de Maintenon en avait cinquante, elle était encore fraîche et belle ; sa taille surtout était admirable. 

 Elle n’eut point le rang de Reine, et quoique les ministres travaillassent en sa présence avec le Roi, elle ne se mêlait d’aucune affaire, et restait en silence pendant le travail, occupée de quelque ouvrage. 

 Le bonheur de madame de Maintenon fut de peu de durée, à ce qu’elle dit elle-même dans un épanchement de cœur. J’étais née ambitieuse, je combattais ce penchant ; quand des désirs que je n’avais plus furent satisfaits, je me crus heureuse, mais cette ivresse ne dura que trois semaines. 

 Elle influa cependant sur le choix de quelques ministres, sur la disgrâce de Vendôme, et sur celle de Catinat ; on lui a surtout reproché la révocation de l’édit de Nantes, qui amena tant de troubles. Mais elle ne profita point de sa position pour enrichir sa famille ; elle ne posséda jamais elle-même que sa terre de Maintenon et 48,000 livres de pension. Elle exigeait des autres le même désintéressement qu’elle avait elle-même. Le Roi lui disait souvent : Mais, Madame, vous n’avez rien à vous. — Sire, répondit-elle, il ne vous est pas permis de me rien donner. 

 Dès que madame de Maintenon vit naître les premiers rayons de son élévation, elle conçut le dessein de former un établissement en laveur des filles de condition nées sans fortune. Ce fut à sa prière que Louis XIV fonda, en 1686, dans l’abbaye de Saint-Cyr, une communauté de trente-six dames religieuses et de vingt-quatre sœurs converses, pour élever, aux frais du Roi, trois cents demoiselles pauvres, et qui faisaient leurs preuves de noblesse. Elles y étaient reçues depuis l’âge de sept ans au moins jusqu’à celui de douze ans au plus ; elles y restaient jusqu’à vingt ans, et recevaient 3000 liv. en sortant. 

 C’est là qu’elle se retira après la mort de Louis XIV, donnant tous ses soins à ses jeunes enfans, et l’exemple de la plus haute piété. Cette femme célèbre mourut le 15 avril 1719, âgée de quatre-vingt-quatre ans, pleurée à Saint-Cyr par l’amour et la reconnaissance, et regrettée des pauvres, dont elle avait été la bienfaitrice. 

 MOLIÈRE. 

 JEAN-BAPTISTE POQUELIN DE MOLIÈRE naquit en 1620 Son grand-père et son père avaient été valets-de-chambre-tapissiers du Roi, sous le seul nom de Poquelin. Il fit de brillantes études aux Jésuites ; ses progrès furent rapides, mais il prit du goût pour la comédie. Les belles-lettres ornèrent son esprit. Les préceptes de Gassendi, de Bernier et de Cyrano formèrent sa raison. Obligé de prendre l’emploi de son père, il suivit Louis XIII dans son voyage à Narbonne, en 1641. Le théâtre français commençait alors à fleurir, par les talens du grand Corneille, qui l’avait tiré de l’avilissement et de la barbarie. Poquelin renonça à la place de son père, s’associa quelques jeunes gens passionnés comme lui pour le théâtre. Ce fut alors qu’il changea son nom de Poquelin pour celui de Molière. Les mêmes sentimens, les mêmes goûts l’unirent à mademoiselle Bézart, comédienne de campagne. Comme auteur et comme acteur, il fut bientôt généralement applaudi. 

 Molière est le peintre de l’esprit humain, non parce qu’il a peint les ridicules, qui passent, mais parce qu’il a peint l’homme, qui ne passe point. Il égala Racine dans le dialogue, et offre un même nombre de ces vers que le spectateur retient dès qu’il les a entendus, et qui lui semblent si naturels, qu’il croit pour ainsi dire les avoir faits. 

 Molière effaça tous ceux qui l’avaient précédé, et offre à ceux qui l’ont suivi un modèle qu’aucun encore n’a égalé. On peut l’appeler le fléau du ridicule, le peintre de la nature, le réformateur de la société. La farce de Scapin est empruntée de l’espagnol, un passage de Scarron donna naissance au Tartufe, qui attira contre l’auteur tant de haine et de persécution ; un autre passage du même poète lui inspira l’idée des Femmes savantes, qui. offre une grande richesse de pensées, une foule de traits heureux, des caractères admirables. Le prodige de l’art est déployé dans le Misanthrope ; le Tartufe est une excellente critique de l’hypocrisie ; les Précieuses ridicules corrigèrent la ville et la cour ; le Bourgeois gentilhomme ne peut, surtout dans les premiers actes, être mis au rang des farces que Boileau reproche avec raison à Molière. Le Roi ayant demandé à Racine quel était le plus grand écrivain qui eût paru sous son règne, Racine lui dit que c’était Molière. Je ne le croyais pas, répondit le Roi, mais vous vous y connaissez mieux que moi. » 

 Le jour où l’on représenta le Malade imaginaire, Molière était fort souffrant ; les efforts qu’il fit pour jouer son rôle lui ouvrirent un vaisseau dans la poitrine, et lui causèrent un vomissement de sang, dont il mourut au bout de quelques heures, en 1673, âgé de cinquante-trois ans. 

 Il allait être de l’Académie. Cette illustre société n’ayant pu s’honorer de l’avoir compté parmi ses membres, a voulu en quelque sorte en retrouver la présence, la perpétuer, et rendre à sa mémoire un nouvel hommage, en plaçant son buste dans la salle où sont placés ceux des autres académiciens. Cette statue, un des chefs-d’œuvre de M. Houdon, a été donnée à l’Académie par d’Alembert, avec cette inscription : 

 Rien ne manque à sa gloire,  Il manquait à la nôtre. 

 PALATINE. 

 MONSIEUR veuf depuis à peine cinq mois de l’aimable Henriette d’Angleterre, épousa la fille de l’électeur palatin. Il aimait les cérémonies, ce qui fit dire à madame de Sévigné : « Comprenez-vous bien la joie qu’a Monsieur d’avoir à se marier en cérémonie, et quelle joie encore d’avoir une femme qui n’entend pas le français. » Elle ajoute que la seconde Madame, à qui le nom de Palatine est resté, ne brillait point par ses charmes. Parfait contraste de la délicate Henriette, elle avait des traits fortement prononcés, une taille hommasse, une santé robuste, de l’indifférence, on peut même dire de l’aversion pour la parure, l’élégance, la représentation, et les plaisirs auxquels son rang la contraignaient. Différant aussi de la séduisante Henriette, qui rendait son mari jaloux, la Palatine fut jalouse de Monsieur, qui pourtant vécut bien avec elle. 

 C’était, dit Saint-Simon, une princesse de l’ancien temps, attachée à l’honneur et à la vertu, inexorable sur les bienséances ; de l’esprit autant qu’il en faut pour bien juger ; bonne et fidèle amie, sûre, vraie, droite ; aisée à choquer, difficile à ramener ; vive, et femme à faire les sorties les plus violentes quand les choses ou les personnes lui déplaisaient. Allemande dans toutes ses mœurs, et ne s’étant jamais naturalisée française, un peu sauvage, ne recherchant aucune commodité ni aucune délicatesse pour soi ou pour les autres. Elle aimait beaucoup les chiens et à monter à cheval. Elle s’habillait en homme pour cet exercice. 

 Il arriva pourtant que la femme la moins curieuse de mode donna la vogue à un ornement de cou qui porta son nom, celui de palatine, encore en usage de nos jours. La coiffure à la mode, à l’époque de son mariage ; s’appelait hurluberlu. 

 La princesse Palatine abjura le calvinisme la veille de son mariage. 

 QUINAULT. 

 L’OPÉRA vint d’Italie en France. Mazarin avait donné une idée de ce spectacle, et quoique les trois opéras qu’il fit représenter au Louvre n’eussent eu d’autre effet que d’ennuyer à grands frais la ville et la cour, nous lui devons cependant ce spectacle, qui réunit la musique, la poésie, la danse, la richesse et la variété des décorations, et qui a l’avantage commode de n’être asservi à aucune des trois unités. Le poète transporte ses héros où il lui plaît, ce qui facilite l’intrigue, et ouvre un champ vaste aux décorations. 

 La Toison d’or de Corneille n’était pas encore un opéra, mais c’était un drame que le marquis de Souderac fit représenter dans son château de Neubourg, en Normandie. Ce marquis s’associa un abbé Perrin, qui faisait de mauvais vers, un musicien nommé Combert, qui faisait de mauvaise musique, et se chargeait lui-même des décorations, imagina de naturaliser l’opéra en France. Le privilége d’une académie royale de musique fut accordé à l’abbé Perrin, et l’opéra de Pomone fut représenté avec assez de succès pour donner ridée de ce que ce spectacle pouvait être un jour. Mais les associés s’étant ruinés, ils cédèrent leur privilège à Lulli, qui eut le bonheur de se réunir à Quinault, et cette association fit la fortune du musicien et du poète. 

 Si Boileau, dans son Art poétique, a fait des vers contre Quinault, il s’en est repenti depuis, et il a avoué qu’il les avait écrits dans un temps où le jeune poète n’avait composé que des tragédies faibles et romanesques, et de mauvaises comédies, dont il faut pourtant excepter la Mère coquette. 

 Quinault est parmi nous le créateur des tragédies lyriques ; il est le meilleur modèle en ce genre de poésie. Personne ne lui a servi de guide, et personne ne l’a surpassé depuis. Son talent principal est de combiner ses pièces de manière à ce que la fable du poème, la disposition des scènes, l’intérêt du héros, l’appareil du spectacle se développent sans efforts et sans confusion ; ses vers ont une élégance facile ; son expression est aussi pure que sa pensée est claire et ingénieuse. Si ses vers coulans manquent d’énergie, ils ont tout l’agrément qui naît d’une tournure aisée, d’un mélange continuel de sentimens, sans qu’ils annoncent jamais ni recherche ni travail ; il sait d’ailleurs s’élever quand les circonstances ou les caractères l’exigent. 

 Quinault était un homme aimable, d’une société douce, et d’une conversation agréable. Il plut aux grands, et ne dédaigna pas les petits. Il était de l’Académie française, et jouissait d’une grande aisance. Ayant acheté une charge d’auditeur aux comptes, les auditeurs firent quelques difficultés de le recevoir, ce qui inspira de jolis vers finissant ainsi : 

 Puisqu’il a fait tant d’auditeurs,  Pourquoi l’empêchez-vous de l’être ? 

 Ces meilleurs opéras sont : Alceste, Thésée, Phaéton, Armide, Cybèle, Médée, etc. 

 Quinault, pénétré du sentiment de la plus grande religion, mourut dans la cinquante-quatrième année de son âge, en 1638. 

 RACINE. 

 JEAN RACINE, né à la Ferté-Milon, le 21 décembre 1639, d’une famille noble, fut élevé à Port-Royal-des-Champs, et en fut l’élève le plus illustre. Il débuta dans la carrière où il devait briller d’un si grand éclat, par une Ode sur le mariage du Roi, qui fut généralement admirde. Colbert lui accorda cent louis de gratification, et une pension de 600 livres. 

 Son talent tragique s’annonça par les Frères ennemis et Alexandre, lorsque Corneille commençait à vieillir. Un génie heureux, un goût exquis, l’étude des plus grands modèles de l’antiquité, les exemples, les fautes mêmes de ses prédécesseurs l’éclairèrent sur la faiblesse de ses premiers essais. Il interrogea son génie dans le silence et la réflexion, jugea par ce qu’il avait fait ce qu’il pouvait faire, et produisit Andromaque. Dans cette pièce tout est admirable, motivé, vraisemblable, tragique ; tous les caractères sont sublimes. On est attendri délicieusement par des vers si simples, si naturels, qu’ils descendent dans le cœur, et arrachent des larmes. 

 Britannicus suivit de près Andromaque, et n’eut pas d’abord autant de succès ; la faiblesse du cinquième acte donna prise aux rivaux de Racine, et leur dissimula les beautés dont étincellent les premiers, et qui sont telles, qu’au bout d’un siècle elles sont toujours mieux senties, et excitent plus d’admiration. 

 Racine, dans Mithridate, a lutté de plus près avec Corneille, en mettant comme lui sur la scène un de ces grands caractères dont l’histoire a donné la plus haute idée. On retrouve dans sa tragédie Mithridate tout entier, sa haine contre les Romains, sa fermeté dans le malheur, son audace infatigable, sa dissimulation profonde et cruelle ; tout est conforme à ce que les historiens en ont rapporté. Sa mort termine dignement la peinture de son caractère : le style est au-dessus de tout éloge. 

 Racine fit paraître à la fois deux chefs-d’ œuvre qui l’élevèrent au-dessus de lui-même, Iphigénie et Phèdre. Iphigénie, le modèle de l’action théâtrale, la plus belle dans son ensemble et dans toutes ses parties ; Phèdre, la plus admirable poésie que les modernes puissent opposer à la Didon de Virgile. Le sujet de ces deux tragédies est tiré du grec. 

 Racine, à l’âge de trente-huit ans, s’arrêta au milieu de sa brillante carrière. Ce malheur irréparable fut l’ouvrage de Pradon. Le triomphe passager de sa Phèdre fit éprouver au sensible Racine cette juste fierté de l’homme supérieur, qui ne peut supporter une indigne concurrence. 

 Il passa dix ans dans l’inaction depuis l’époque de Phèdre. Le sujet de Bérénice n’avait point été du choix de Racine. S’il n’a pu faire une pièce vraiment tragique de ce qui n’était qu’une élégie héroïque, du moins cette élégie est un ouvrage charmant, et tel, qu’il n’appartenait qu’au seul Racine de pouvoir le faire. 

 Racine avait renoncé au théâtre, et ne crut pas y rentrer en composant Esther et Athalie, pour madame de Maintenon et pour Saint-Cyr. Racine, dans ces- deux pièces, a tiré de l’Ecriture sainte le même parti qu’il avait tiré des poètes grecs. Ces beautés, qu’il a apportées dans notre langue, lui eussent été étrangères, sans le goût et l’élocution flexible qui les lui rendaient naturelles. La conception la plus riche dans le sujet le plus stérile, la vérité des caractères, l’expression des mœurs empreinte dans chaque vers, la magnificence d’un spectacle auguste et religieux, la sublimité du style, également admirable dans un pontife qui parle le langage qui lui est propre, et dans un enfant qui parle celui de son âge ; la beauté de la versification ; un dénoûment en action, et qui présente le plus grand tableau qu’on ait jamais vu sur la scène, voilà ce qui place Athalie au-dessus des productions du génie. 

 Racine mourut au commencement de sa soixantième année, d’un abcès au foie, le 22 avril 1699. 

 ROCHECHOUART. 

 MARIE-MADELEINE DE ROCHECHOUART, fille du duc de Mortemart et de Vivonne, abbesse de Fontevrault, était d’une grande beauté, à laquelle elle joignait une vertu parfaite, une profonde piété, une rare érudition. Morte en 1704, elle laissa un grand nombre d’ouvrages manuscrits, qui donnent la plus haute idée de sa piété et de ses talens ; elle avait une mémoire heureuse, un génie fécond, et ne se délassait de ses devoirs religieux que par la lecture d’Homère, de Virgile, de Cicéron, dont elle entendait les diverses langues ; elle savait aussi plusieurs des langues modernes. Elle fut admirée et respectée à la cour de Louis XIV, comme elle fut adorée et vénérée dans son monastère. 

 FRANÇOISE-ATHENAÏS DE ROCHECHOUART, sœur de l’abbesse de Fontevrault, fut d’abord connue sous le nom de mademoiselle de Tonnay-Charente. Sa beauté et son esprit la rendirent célèbre. Cet esprit était enjoué, agréable, piquant et naturel. Recherchée par les plus grands seigneurs, elle fut mariée au marquis de Montespan, qui lui sacrifia des partis considérables, et qui ne parvint pas à s’en faire aimer. La duchesse de La Vallière l’admit dans sa société, et s’attacha tendrement à elle. Le Roi ne la regarda long-temps que comme une aimable étourdie qui cherchait vainement à lui plaire. Elle voudrait que je l’aimasse, disait-il à madame de La Vallière, mais je n’en ferai rien. Il ne se tint point parole à lui-même ; séduit par sa coquetterie, par sa beauté, sa conversation amusante, il devint bientôt éperdûment épris de celle qu’il avait cru ne jamais aimer. La marquise de Montespan régna avec empire, n’aima le Roi que par accès, l’entraîna dans des dépenses énormes, et malgré qu’il souffrît de son humeur inégale et impérieuse, elle posséda long-temps son cœur. Elle avait enlevé la tendresse du monarque à la sensible La Vallière ; la duchesse de Fontanges le lui enleva à son tour, et madame de Maintenon le fixa. Louis XIV ordonna à madame de Montespan de quitter la cour, en 1680. Elle mourut, en 1707, aux bains de Bourbon. 

 Elle avait été dame d’honneur de la Reine, qu’elle trompa long-temps par une feinte dévotion ; mais elle vit la fin de sa faveur avec une grandeur d’âme admirable. La religion lui inspira le repentir et l’humilité. Elle écrivit même à son mari pour lui proposer de retourner avec lui, son confesseur, le P. La Tour, oratorien, l’ayant exigé. Heureusement pour elle M. de Montespan n’accepta point ce sacrifice ; il lui répondit qu’il ne voulait ni la recevoir, ni lui rien prescrire, ni entendre parler d’elle. Les dernières années de sa vie ont racheté les fautes de sa jeunesse. 

 MADAME DE THIANGES, troisième fille du duc de Mortemart, fut la moins célèbre des trois sœurs. Elle aimait à rire, était excellente convive, et amusait beaucoup Louis XIV. C’était elle qui avait accrédité ce proverbe : On ne veille point à table. Elle avait deux sujets de folie très-plaisans, parce qu’elle les soutenait avec chaleur, éloquence et persuasion ; l’un était sur sa noblesse ; l’autre, sur sa personne. Quant à la noblesse, elle n’admettait que deux maisons en France, la sienne, et celle de La Rochefoucault, en faveur des alliances fréquentes qu’elles avaient eues ensemble. Elle accordait au Roi de l’illustration, et lui refusait l’ancienneté en parlant à lui-même. 

 Sa seconde folie était de se regarder comme un chef-d’œuvre de la nature, non par sa beauté, que surpassait de beaucoup celle de ses sœurs, mais par la délicatesse de ses organes ; et, pour réunir ces deux folies en une seule, elle s’imaginait que la perfection de son être provenait de la différence que sa naissance avait mise entre elle et les autres humains. Ces idées la rendaient dénigrante, bizarre et moqueuse ; cependant elle avait un bon cœur. 

 SÉVIGNÉ. 

 MARIE DE RABUTIN, dame DE CHANTAL, marquise de SÉVIGNÉ, fille de Celse Rabutin, baron de Chantal, et de Marie de Coulanges, naquit en 1626. Elle épousa Henri, marquis de Sévigné, qui fut tué en duel en 1651 par le chevalier d’Abret. Elle resta veuve à vingt-cinq ans, et mère de deux enfans : un fils, qui s’appela le marquis de Sévigné ; une fille, qui épousa le comte de Grignan, gouverneur de Provence, où il emmena sa femme. C’est à cette absence que les lettres doivent ce recueil toujours plus admiré. 

 « Les lettres, dit madame Suard, dans  »son Eloge de madame de Sévigné, n’ont  » pour objet que de communiquer ses idées  » et ses sentimens à des personnes absentes ;  » elles sont dictées par l’amitié, la confiance,  » la politesse. C’est une conversation par  » écrit : aussi le ton des lettres ne doit dif-  » férer de la conversation ordinaire, que par  » un peu plus de choix dans les objets, et de  » correction de style. La rapidité de la pa-  » role fait passer une infinité de négligences,  » que l’esprit même doit rejeter lorsque l’ou  » écrit avec rapidité ; et d’ailleurs, l’homme  » qui lit n’est pas si indulgent que celui  » qui écoute. » 

 On a déjà dit bien souvent que madame de Sévigné était dans son genre ce que Lafontaine avait été dans le sien, négligée et originale. Le mérite de ses lettres, qu’on relit toujours avec un nouveau plaisir, est le naturel et l’aisance, caractère distinctif du style épistolaire, auquel elle joint encore la délicatesse, le sel et l’agrément. La manière variée dont elle peint sa tendresse à sa fille, les anecdotes curieuses, les particularités sur la cour qu’elle raconte, prennent sous sa plume des grâces inimitables. Madame de Sévigné a encore, comme Lafontaine, l’avantage d’être unique dans son genre d’écrire, et celui d’être, comme lui, le modèle et le désespoir de ceux qui veulent suivre la même carrière. Les vers que M. Tréneuil a placés dans son Élégie des tombeaux de Saint-Denis, sont une belle peinture du talent de madame de Sévigné : 

 LA SUZE. 

 HENRIETTE DE COLIGNY, comtesse de Là Suze, née à Paris en 1618, était fille de M. de Coligny. Aussi aimable que belle, elle fut mariée à peine en sortant de l’enfance à Thomas Addington, écossais. La mort lui ayant enlevé son époux, elle épousa en secondes noces le comte de La Suze. Ce nouvel hymen fut pour elle un martyre. Le comte, jaloux de ce que sa figure douce, languissante et passionnée, lui attirait mille hommages, se livrait aux plus violens transports, et résolut de la confiner dans une de ses terres ; mais elle quitta la religion protestante que suivait son mari, et se fit catholique, pour ne le voir, dit la reine Christine, ni dans ce monde, ni dans l’autre. Ce changement n’ayant fait qu’aigrir l’humeur jalouse de son époux, la comtesse fit casser son mariage par le parlement. Libre d’un joug aussi pénible, madame de La Suze cultiva ses talens pour la poésie. Elle réussit dans l’élégie, où elle est regardée comme un modèle de grâces, de sensibilité, de naturel. Ses madrigaux sont remplis de finesse et d’esprit, surtout ceux qu’elle adresse à Colbert. Elle mourut en 1673. 

 LA VALLIÈRE. 

 LOUISE-FRANÇOISE DE LA BAUME, duchesse de La Vallière, était fille d’honneur de la princesse Henriette d’Angleterre, première femme de Philippe, duc d’Orléans, frère du Roi, dit Monsieur. Cette personne touchante, tendre et sensible, aima sincèrement Louis, et non le Roi ; elle ne lui sacrifia qu’en gémissant son honneur et ses justes scrupules. On assure que Louis XIV ne prit pour elle cette vive et constante passion, qui éclata de tant de manières, qu’à l’occasion de la confidence qu’elle fit dans un bosquet à une de ses compagnes, des émotions qu’excitait en elle la présence du Roi, dont elle ne pouvait, disait-elle, arracher l’image de son cœur. Louis, qui par hasard se promenait dans ces lieux, l’entendit, et trouva ce qu’il avait jusque là vainement cherché, la certitude d’être aimé pour lui-même. Mademoiselle de La Vallière était aimable, sa beauté avait de grands agrémens par l’éclat et la blancheur de son teint, et par un vif incarnat, qui donnait de l’âme à ses grands yeux d’un bleu extrêmement foncé, et qui avaient beaucoup de douceur. 

 La beauté de ses longs cheveux argentés ajoutait aux charmes de son visage charmant. Un léger défaut devenait en elle une grâce touchante ; elle boitait faiblement, et ce défaut donnait à sa démarche quelque chose de timide et d’incertain, qui la rendait intéressante. Choisy lui appliquait ce vers : 

 Et la grdce plus belle encor que la beauté. 

 Le Roi était aussi le plus bel homme de son royaume. Il avait désiré être aimé ; il était aimé avec passion, délicatesse, désintéressement ; son coeur se donna tout entier. La Vallière était née vertueuse ; elle combattit long-temps contre l’amour, mais il l’entraîna ; elle ne cessa point de pleurer sur sa défaite, et lorsque le Roi lui eut donné une rivale, et qu’elle sentit qu’elle n’était plus nécessaire au bonheur de celui qu’elle aimait avec autant d’ardeur que de remords, elle renonça au monde, aux grandeurs, ne songeant plus qu’à réparer, par l’exemple de son repentir et de sa piété, le scandale de sa vie. En 1674, elle ensevelit dans un cloître ses chagrins, ses plaisirs, et jusqu’à ses souvenirs, et au mois de juin de l’année suivante, elle fit profession au couvent des Carmélites de la rue Saint-Jacques, en présence de la Reine et de toute la cour. Elle prit le nom de sœur Louise de la Miséricorde. Elle avait alors trente ans. Elle vécut jusqu’en 1710, dans les exercices les plus exacts et les plus pénibles de la vie religieuse, dont elle eut aussi les consolations, que madame de Montespan allait quelquefois chercher près d’elle. « Est-il vrai, lui dit-elle un jour, que vous soyez aussi aise qu’on le dit ? — Je ne suis pas aise, répondit la pieuse carmélite, mais je suis contente. » Elle a laissé un fils, le comte de Vermandois, qui mourut d’une maladie aiguë, au camp sous Courtrai, dont il faisait le siège ; et mademoiselle de Blois, qui épousa le prince de Conty. On sait que le tableau de la Madeleine pénitente, l’un des chefs-d’œuvre de Le Brun, fut peint d’après cette femme illustre, qui imita la sainte et dans ses faiblesses et dans ses austérités. 

 Le Roi avait érigé pour elle la terre de Vaujour en duché-pairie, sous le nom de La Vallière 

 FIN DE LA NOTICE Sous le beau ciel de la Provence la jeune Blanche de Montargis tenait une cour aimable et brillante dans son château héréditaire. La comtesse Elisabeth, chanoinesse, tante et tutrice de la belle orpheline, remplaçait près d’elle les parens qu’elle avait perdus dès le berceau.

Fraîche et gaie comme le printemps, dont elle offrait la gracieuse image, la naïve châtelaine voyait les plaisirs naître sous ses pas. Douce, sensible, généreuse, adorée de ce, qui l’entourait comme de ce qui dépendait d’elle, Blanche était heureuse ; un filial amour l’attachait à celle qui avait pris soin de son enfance et ne s’occupait que de son bonheur. Des amies de son âge partageaient ses occupations et ses jeux ; chaque jour était pour elle un beau jour. Des fêtes où le luxe le cédait à l’enjouement ; des concerts, des joûtes sur la Durance, des courses de bagues, des danses légères, que la souveraine de ce riant séjour aimait à conduire, attiraient près d’elle la jeune noblesse des provinces méridionales.

Malgré son apparente légèreté, Blanche avait une sollicitude suivie pour le malheur. La misère et la souffrance la captivaient tout entière jusqu’à ce qu’elle eût écarté la pauvreté, guéri les maux ; alors, et seulement alors, elle volait en folâtrant vers le plaisir. Elle était tour à tour un ange consolateur pour l’infortune, une grâce enchanteresse pour l’amour ; mais si l’amour exerçait son pouvoir autour d’elle, il était encore sans empire sur son coeur.

De l’autre côté de la Durance s’élevaient les tours antiques du château de Limours, abandonné depuis long-temps par ses possesseurs. Ce château, qui portait la triste empreinte du temps et de l’absence, offrait un point de vue imposant de l’esplanade de Montargis. On ne s’attendait pas à voir cet asile, depuis long-temps désert, occupé par son possesseur actuel, qui passait pour le plus bel homme de la cour et pour le favori de Louis XIV.

Pendant les deux campagnes où le roi, âgé de seize ans, avait fait ses premières armes sous Fabert et Turenne, le duc de Limours, dans sa vingtième année, avait combattu près de Louis avec cette valeur impétueuse et chevaleresque qui savait plaire à un prince amant de la gloire.

; Au retour des combats, Louis ramenait les plaisirs dans une cour idolâtre de son souverain. Les traits superbes de Limours, l’adresse, la vigueur et la grâce qu’il déployait dans les jeux galans et presque guerriers où le jeune roi aimait à se mêler à ses courtisans, forçaient les rivaux mêmes du duc à l’admirer.

D’aussi beaux dehors étaient obscurcis par une ambition sans bornes, un orgueil indomptable, un profond égoïsme. Se croyant supérieur à tout ce qui environnait le souverain, le duc osa prétendre à la plus haute faveur, et ne douta point d’y parvenir ; mais Mazarin jouissait seul d’un empire absolu sur l’esprit de son royal pupille, et, pour rendre cet empire exclusif, écartait tous les favoris. Le ministre ne pardonnait point à qui lui portait ombrage ou voulait s’élever sans son appui. La réputation guerrière de Limours, la préférence que lui accordait le roi, les vues ambitieuses qu’il dédaignait de dissimuler, sa fierté, qui refusait de plier devant celui qui faisait trembler toute la France, alarmèrent le cardinal ; il résolut d’écarter du chemin des honneurs et de la fortune celui qui le bravait. Adroit et puissant, il ne tarda point à y réussir ; Louis XIV cessa d’accueillir le duc avec cette affabilité pleine de grâces et de majesté qui lui gagnait tous les cœurs, et lui refusa les emplois auxquels il avait le droit de prétendre par sa naissance et ses services.

Après avoir lutté long-temps contre un trop dangereux ennemi, Limours sentit avec désespoir qu’il fallait céder à l’orage, s’éloigner de la cour volontairement avant que sa disgrâce fût complète, afin de rester le maître d’y revenir dans des circonstances plus favorables. Loin de solliciter aucune faveur, il affecta une hautaine indifférence ; les courtisans s’étonnaient de le voir calme et fier lorsque tout semblait annoncer un exil auquel il eut le courage de se condamner lui-même. Ayant demandé et obtenu du roi la permission d’aller visiter son duché, sa présence, disait-il, y étant nécessaire, il se détermina à quitter des lieux où il éprouvait le supplice d’une ambition déçue, et celui du triomphe d’un ennemi dont il désirait vainement tirer vengeance.

Avant de partir, le duc devait prendre congé de la reine Anne d’Autriche, princesse aussi illustre par ses grandes vertus que par son rang. Elle protégeait Limours, et l’avait souvent recommandé au roi ainsi qu’au cardinal. Lorsque le duc se présenta chez la reine, elle tenait un portrait qu’elle admirait et faisait admirer à sa cour. « Approchez, dit-elle à Limours en lui montrant le portrait ; voyez si jamais rien de plus charmant s’est offert à vos regards. Que de douceur dans ces beaux yeux, que de candeur et d’innocence dans ce sourire ! C’est, ajouta la reine, le portrait de la riche et noble héritière du comté de Montargis. Madame de Soissons, à qui le portrait appartient, m’apprend que le cardinal destine cette belle conquête à un prince italien. Comme reine de France, je regrette que tant de grâces doivent embellir une cour étrangère. » Madame de Soissons répondit, avec un mélange de déférence et de hauteur, que son oncle servait trop bien les intérêts du trône pour que l’on s’opposât à une union qu’il désirait, et qui serait déjà formée sans l’extrême jeunesse de mademoiselle de Montargis ; l’arrivée du roi interrompit cet entretien ; Limours se retira rêveur et préoccupé.

Les traits enchanteurs de Blanche n’avaient fait aucune impression sur l’âme indifférente de Limours ; cependant, c’était à elle qu’il songeait. Les grandes possessions de mademoiselle de Montargis, des ancêtres parmi lesquels on comptait plusieurs souverains, les avantages d’une aussi belle union ne s’offraient pas même à sa pensée. Une seule idée frappait son imagination et flattait sa haine, celle de déjouer un des projets du cardinal. L’instant semblait favoriser ses désirs ; il allait habiter son château ; la Durance seule le séparait de celui de Montargis ; un pont bâti d’une rive à l’autre facilitait les relations qui avaient existé autrefois entre les seigneurs. Le cardinal, occupé de terminer la guerre avec l’Espagne, ne pouvait songer à des intérêts particuliers ; on disait même à la cour, qu’il partirait incessamment pour la frontière, où il traiterait de la paix et du mariage du roi avec l’infante Marie-Thérèse. Limours pouvait profiter de la préoccupation du ministre, de cette absence annoncée, du voisinage, et de ses moyens de séduire, pour s’emparer d’une main dont le prix devenait immense à ses yeux, puisqu’il l’aurait ravie aux desseins du cardinal. Animé par cet espoir, il se bâta de partir, et vit pour la première fois la sombre, mais noble demeure de ses ancêtres,

A l’époque de l’arrivée du duc, Blanche allait atteindre sa quinzième année. Pour célébrer le jour anniversaire de la naissance de sa nièce chérie et cet âge charmant qui semble être la dernière aurore de l’enfance et le premier matin de la jeunesse, la comtesse Elisabeth avait préparé des fêtes brillantes ; elles devaient s’ouvrir par un carrousel. Limours l’apprend avec joie ; il sait que dans ces jeux, imitation des anciens tournois, il pourra déployer son adresse, sa magnificence, les dons heureux qu’il a reçus de la nature ; il sollicite et obtient l’honneur d’être un des chefs des quadrilles.

Blanche, fraîche comme les roses qui composent sa parure, est assise sous un dais de fleurs ; près de sa tante adorée ; une troupe de jeunes personnes charmantes l’environnent et s’amusent comme elle de tous les objets qui s’offrent à leurs yeux. Déjà les chevaliers sont prêts ; mademoiselle de Montargis porte autour d’elle ses doux regards ; elle sourit de ce sourire timide et doux qui embellit encore sa figure gracieuse. Limours fait quelques passes devant les dames ; il monte un cheval superbe ; la richesse de ses vêtemens, le noble panache qui flotte sur sa belle tête, l’adresse avec laquelle il conduit son coursier, la perfection de sa taille, la hardiesse de ses traits, fixent sur lui tous les regards, et font d’avance nommer le vainqueur. En effet, cette riante victoire ne fut pas long-temps disputée ; le duc va recevoir le prix des mains délicates de Blanche. Il plie à ses pieds un genou rebelle, découvre son front audacieux, se relève avec fierté, jette sur ses rivaux un regard de dédain, dont ils se consolent en volant à d’autres jeux. Mais les joûtes, les courses de bagues, la danse sont autant de triomphes pour Limours, autant de moyens de paraître supérieur à tous ceux qui pourraient prétendre à le surpasser.

Cependant Blanche, plus surprise qu’émue, admirait froidement celui qui obtenait l’admiration générale. Près de lui elle éprouve une sorte de crainte qui s’oppose aux plaisirs et à la gaîté. En dansant avec le duc, elle est embarrassée, timide ; son cœur semble l’avertir du funeste ascendant qu’il aura sur sa destinée ; en dansant avec le comte de Foix, aussi jeune qu’elle, elle retrouve sa grâce et son enjouement. Ce secret avis, que son innocence ne lui permet pas de définir, dura tout le temps des fêtes qui se succédèrent, et quand elles finirent Blanche, loin de les regretter, reprit avec joie ses occupations paisibles.

Le duc avait trouvé mademoiselle de Montargis mille fois plus séduisante que son portrait. Le peintre ne peut rendre qu’une expression, qu’une grâce ; chaque pensée, chaque émotion du cœur, donne à cette délicieuse figure une expression nouvelle ; chacun de ses mouvemens offre une nouvelle grâce. Tant d’attraits, une si parfaite candeur, une bonté touchante ne troublent point le calme qu’il rougirait d’échanger contre une tendre agitation. Le duc regarde l’amour comme une faiblesse et un esclavage ; il a suivi d’un œil attentif les impressions que Blanche ne sait point dissimuler ; il a vu qu’elle le redoute et l’admire. Satisfait d’inspirer des sentimens qui flattent son orgueil, il jouit de ce qui désolerait un cœur tendre et délicat. Blanche, jeune et timide, sera une épouse soumise ; il subjuguera sans peine un caractère si peu prononcé, dirigera sa conduite et même ses pensées. Limours est content ; mais lorsqu’il retourne à Montargis, soit par hasard, soit à dessein, il n’est reçu que par la comtesse Elisabeth. Feignant de ne point remarquer cette absence, qui pourtant blesse ses prétentions et sa vanité, il donne aux dames de Montargis une fête charmante dans une partie de sa forêt qu’il a décorée avec élégance. La noblesse de la province y est invitée ; Blanche est l’objet de tous les hommages ; Limours se contente de briller par la magnificence et le goût qu’il a déployés. Il ne se mêle ni à la danse ni aux jeux ; ses traits expriment qu’il dédaigne de rivaliser avec d’aussi faibles concurrens, et ce dédain n’échappe pas à la jeune Blanche, dont l’âme est généreuse. Les seigneurs voisins, et qui tous aspirent à la main de mademoiselle de Montargis, imitent l’exemple que leur a donné le duc. Blanche vole de fête en fête et s’abandonne aux plaisirs avec la gaîté de son âge et la franchise de son caractère.

LE temps s’écoulait avec rapidité et Limours ne faisait aucun progrès sur le cœur de Blanche ; elle s’accoutumait à le voir ; mais distraite par les amusemens divers qui se succèdent autour d’elle, le duc n’occupait même pas son imagination ; il s’en aperçut avec dépit. « C’est une enfant, se disait-il, qui ne sait encore ni sentir ni penser ; elle ne saura pas non-plus se défendre de mon adresse. Je ne veux point m’humilier à ses pieds, devenir le jouet de ses caprices enfantins ; il faut qu’elle m’appartienne, parce que je l’ai résolu. » Les nouvelles qu’il reçut de Paris le fortifièrent dans cette volonté. Mazarin a conclu la paix avec l’Espagne ; le mariage du roi et de l’infante Marie-Thérèse est une des conditions du traité. C’est au cardinal que la France devra la paix et une reine dont on vante partout les vertus et la piété ; le peuple qui avait haï, chassé Mazarin, proclamait son nom ; il était l’objet des transports publics. Son crédit allait toujours croissant, il renverserait sans peine les espérances de Limours, à moins que le duc n’eût formé des nœuds indissolubles avant le mariage du roi, qui occupait uniquement le cardinal et le retenait en Espagne.

Le duc, dans plusieurs entretiens avec la comtesse Elisabeth, s’est assuré qu’elle redoute d’unir sa douce pupille à un Italien qu’elles ne connaissaient ni l’une ni l’autre. « Jamais, disait Elisabeth, malgré le pouvoir du cardinal, Blanche ne consentira à donner sa main sans son cœur, je l’affermis dans cette résolution pour assurer son bonheur. Blanche, disait-elle encore, est heureuse ; jamais aucune peine, même légère, n’a troublé la paix de ses beaux jours ; adorée de tous, elle n’a connu que la douceur, d’être aimée. Elle est sensible, et a besoin d’un époux tendre qui ménage cette précieuse sensibilité et son extrême délicatesse. Comme sa tutrice, je n’accorderai sa main qu’à celui que j’en croirai digne par ses sentimens et par ceux qu’il aura su lui inspirer. »

Ces paroles revenaient sans cesse à l’esprit de Limours. « Quoi ! pensait-il, je dois chercher à plaire ; m’abaisser à feindre un amour que j’ai bravé toute ma vie ! Une enfant timide soumettrait celui qui a résisté aux plus adroites beautés de la cour ! » Cette idée le révoltait, et souvent il formait la résolution d’abandonner une conquête qu’il fallait acheter par un aussi pénible sacrifice. Le cardinal s’offrait alors à son souvenir, triomphant encore de ses projets. Toutes les lettres qu’il reçoit parlent de la paix, du mariage du roi, du bonheur public, de la gloire dont s’est couvert le cardinal. Limours se détermine à faire taire quelques momens son orgueil, à se soumettre au joug de fleurs que lui imposent d’aussi belles mains ; mais il se promet de punir l’innocent objet de son tourment, par des années d’obéissance.

Limours avait alors vingt-six ans. Ses succès près des plus belles, des plus aimables femmes de Paris et de la cour avaient été brillans et ne lui avaient jamais coûté un soupir. Il portait au plus haut degré l’art perfide de la séduction ; mais il dédaignait d’y avoir recours. Sa beauté presque extraordinaire, son esprit, son luxe, et peut-être même son indifférence, dont il paraissait si glorieux de triompher, avaient assuré ses conquêtes. Il n’ignore aucune des ruses, aucun des artifices qui trompent et entraînent un cœur pur et libre encore. Adroitement et par degrés, près de Blanche, et d’Elisabeth qu’il faut aussi captiver. il n’est plus le même ; ses yeux n’expriment qu’un tendre embarras. Il est rêveur. Sa voix sonore trouve de douces inflexions. Il hésite, il tremble, il soupire. Sa démarche, son air n’ont plus d’assurance : ce n’est plus l’orgueilleux Limours commandant l’admiration, c’est un amant qui implore. Un sourire enchanteur jette sur ses beaux traits un charme inexprimable. Tout en lui respire la tendresse et parle d’un amour qu’il semble n’oser avouer.

Quelle charmante métamorphose ! comment n’en pas être touchée ? de se croire passionnément aimée à aimer soi-même il n’y a pas bien loin pour un jeune cœur sans engagement et sans défiance. Blanche n’a vécu qu’au milieu d’êtres sensibles et bons comme elle ; elle ignore s’il est des méchans sur la terre ; elle croit à ce qu’on lui dit, parce qu’elle n’a jamais été trompée et parce que toutes ses paroles sont sincères, et jouit en secret de son empire. Subjuguer ce cœur si fier, soumettre ce caractère altier, attendrir ce héros superbe, flatte délicieusement son âme. Emue, surprise du trouble qu’elle éprouve, c’est dans les bras de sa tante chérie qu’elle va chercher un refuge contre un sentiment qui la charme, l’inquiète, et qu’elle ne sait pas encore définir. Elisabeth, séduite comme elle, et croyant le duc aussi sensible, aussi épris qu’il feint de l’être, pense que Blanche trouvera le bonheur en s’unissant à lui ; elle la rassure, développe les idées tendres, craintives et confuses qui tourmentaient ce cœur innocent ; approuve un hymen qui n’éloigne point Blanche de sa patrie et réunit les convenances du rang à tous les autres avantages. La fortune de mademoiselle de Montargis est beaucoup plus considérable que celle de Limours, mais ces belles âmes sont loin d’en faire la réflexion. Le duc de Montargis, père de Blanche et frère de la comtesse Elisabeth, a, par son testament, remis à sa sœur tous ses droits sur sa fille, et lui a laissé la jouissance du château pour y faire sa demeure, ainsi qu’un revenu considérable, qui cependant n’est qu’une faible partie de celui dont jouira sa fille, dont les revenus, sagement administrés par la comtesse, se sont encore augmentés. Limours connaît les richesses qu’il recueillera de cet hymen, mais il a trop de noblesse dans l’âme pour s’y arrêter. Il est grand, et sans reproche sur tout ce qui lient à l’élévation et à la générosité.

Blanche sait maintenant ce qui se passe dans son cœur ; elle voit que sa tante chérie, objet de son respect et de sa confiance, approuve ses sentimens. Sans coquetterie, sans art, elle laisse lire dans ses doux regards un aveu dont la vanité de Limours ne l’avait déjà que trop assuré. Il n’en fait pas moins éclater les plus vifs transports fie joie et de reconnaissance, et sollicite avec chaleur le consentement de la comtesse.

Le mariage du Roi allait être célébré à Fontarabie et devait ensuite être béni à Saint-Jean-de-Luz. Le duc craignait le retour de Mazarin, la comtesse Elisabeth secrètement le craignait aussi ; sans se communiquer leur pensée, tous deux s’entendirent pour hâter un hymen qu’un ordre du Roi pouvait rompre. Limours presse avec ardeur les préparatifs de son mariage, il refuse le sacrifice que voulait faire la comtesse des dons de son frère, et se montre sincèrement désintéressé. Blanche lui en sait gré, et partage en secret un empressement dont elle rend grâces à l’amour.

Le jour de la cérémonie est fixé, et toute la noblesse des environs invitée aux fêtes qui doivent suivre un si bel hymen. Blanche désire que les vassaux de Limours, réunis aux siens, partagent les plaisirs de leurs seigneurs. Ses désirs sont encore des ordres auxquels le duc s’empresse d’obéir. Des banquets, des jeux, des bals champêtres sont préparés dans les superbes avenues de Montargis. Les pauvres ne seraient point oubliés, mais il n’en existe plus dans les lieux où règne la bienfaisante Blanche.

Au milieu d’un brillant cortége, suivis d’une foule de vassaux qui les admirent et les bénissent, les futurs époux se rendent à l’église : les sermens de fidélité, d’attachement, d’obéissance sont prononcés, et ceux que Blanche adresse au ciel sont sincères. Les témoins de cette cérémonie à la fois pieuse et magnifique mêlent leurs vœux et leurs prières aux vœux si purs, aux prières si ferventes de la duchesse. Belle de son émotion religieuse, de son chaste amour, de sa joie timide, elle oppose sa candide félicité à l’orgueilleuse satisfaction de son époux. Agité d’un trouble involontaire, il sent le nom de Mazarin errer sur ses lèvres ; ses yeux s’animent d’une nouvelle ardeur que les âmes pures attribuent à l’amour. Heureuse d’être abusée, Blanche s’appuie avec délices sur le trait qui pénètre son cœur, et rêve un bonheur doux comme elle. Sa jolie tête se couronne des plus belles fleurs de la vie. Qu’elle se hâte d’en respirer les parfums, d’en admirer les couleurs, elles se flétriront bientôt.

Les fêtes du mariage durèrent un mois, pendant lequel Limours, soit qu’il fût touché des grâces et de l’innocence de l’aimable Blanche, soit qu’il n’osât faire connaître son vrai caractère à la comtesse Elisabeth qui lui en impose malgré lui, ni se démasquer devant ceux dont la duchesse était adorée, conserva ses manières tendres qui rendaient Blanche si heureuse. Mais le château est redevenu calme ; Limours apprend que le Roi a quitté Saint-Jean-de-Luz ; que la cour se rend à Bordeaux où elle séjournera trois jours ; qu’elle restera un jour à Chambord, une semaine à Fontainebleau ; que le Roi et la Reine demeureront à Vincennes jusqu’au moment de leur entrée, fixée au commencement de septembre.

Il tarde à l’impérieux Limours d’apprendre à la duchesse qu’elle s’est donné un maître à qui elle appartient tout entière, à qui elle doit tout sacrifier sans murmure et sans regret. Il lui tarde de l’enlever à l’adoration qu’elle inspire à cette tante qui ne vit que pour elle ; de quitter des lieux où la duchesse règne plus que lui, enfin de montrer sa belle conquête et de braver Mazarin. L’occasion lui en est offerte : il est naturel que le duc fasse partie du cortège qui accompagnera le Roi lors de son entrée dans Paris. Elisabeth elle-même applaudit à ce désir ; le duc n’éprouve aucune résistance, et ordonne les préparatifs du départ.

La duchesse, prête à se séparer pour la première fois de celle qui lui a tenu heu de mère, des lieux qui l’ont vue naître, des compagnes de son enfance, du séjour où elle fut heureuse sans mélange, éprouve une vive douleur, et désigne pour l’accompagner deux orphelines élevées avec elle, et qu’elle aime tendrement ; elle nomme aussi les autres femmes de sa suite. Limours entend les ordres qu’elle donne, et n’y met aucune opposition.

Le jour du départ s’est levé trop tôt pour l’aimable Blanche. Ses vassaux, instruits qu’elle va s’éloigner d’eux, remplissent les avenues en versant des larmes ; tous ses serviteurs gémissent. Elisabeth désolée, mais renfermant sa douleur pour affermir le courage de la duchesse, affecte une tranquillité qui est bien loin de son âme. Il faut partir : Blanche, à demi évanouie, est enlevée des bras de sa tante et portée dans sa voiture. Dès qu’elle sent courir les chevaux, elle s’élance à la portière, adresse du geste et du cœur un adieu au peuple nombreux qui la regrette, à chaque objet, à chaque arbre qui semble passer et fuir derrière elle, et retombe dans sa voiture, le visage inondé par ses pleurs. Le duc a laissé passer les premiers, mouvemens d’un regret qui pourtant l’offense ; mais jetant bientôt sur la duchesse un regard sévère, il lui dit d’une voix forte qui la fait trembler : « Que signifient ce désespoir et ces larmes dont j’ai le droit d’être blessé ? Suivez non-seulement avec résignation votre époux, mais avec joie. C’est volontairement que vous vous êtes donnée à moi, vous m’appartenez, vous ne devez aimer que moi ; je suis le maître de votre destinée entière ; ces regrets me font douter de votre amour ; essuyez ces pleurs que je veux bien encore attribuer à votre jeunesse ; craignez de les laisser couler plus long-temps. »

Jamais une voix irritée, jamais un reproche n’avait retenti à l’oreille de Blanche : l’accent de Limours, ses paroles, son regard la firent frémir ; ses larmes s’arrêtèrent d’elles-mêmes, mais elles retombèrent sur son cœur ; pâle, tremblante, intimidée, elle baisse les yeux et reste en silence. Bientôt sa charmante candeur lui persuade qu’en effet sa douleur doit déplaire à son époux. S’avouer qu’elle a un tort lui inspire toujours le désir de le réparer. Portant sur le duc des regards supplians, sa voix émue murmure de tendres excuses, elle lui tend les bras et essaie de lui sourire. Cette parfaite douceur désarmerait le duc s’il n’y voyait qu’une preuve de l’empire qu’il a su prendre sur sa jeune épouse ; pour le conserver, il résiste au désir de la rassurer, conserve un maintien froid, et garde ce silence d’humeur, plus affligeant encore que le reproche. Blanche se tait et soupire : elle n’a pas encore fait dis lieues loin de Montargis, qu’il lui semble qu’un espace immense la sépare à jamais du bonheur.

LA duchesse est à Paris dans un hôtel magnifique. Fatiguée d’une longue route faite tristement, elle a besoin de repos et passe dans sa chambre à coucher ; là elle retrouve avec joie ses jeunes amies qui voyageaient dans une autre voiture qu’elle. Blanche les presse dans ses bras, sourit à ses femmes et se croit presqu’à Montargis. Un sommeil paisible suivit cette heureuse illusion ; Blanche s’éveille et se dit avec joie : « Je vais les revoir, leur parler de ma tante chérie, de mon gai berceau ; je vais entendre cet accent méridional qui est pour moi celui d’une heureuse patrie. » Pressée de jouir de cet innocent plaisir, elle sonne ; on entre, et taudis qu’on ouvre ses volets, elle appelle tour à tour avec tendresse ses compagnes. Mais le jour qui est rendu à son appartement lui fait distinguer trois femmes qu’elle n’a jamais vues. Celle qui paraît avoir le plus d’importance des trois s’approche du lit et demande à la duchesse quels sont ses ordres. « Mes ordres, répond-elle avec émotion... mes ordres sont que les amies et les femmes que j’ai amenées avec moi viennent me trouver. – Monsieur le duc m’a chargée de prévenir madame la duchesse qu’elles sont reparties ce malin pour Montargis ; afin de lui éviter des adieux pénibles il ne l’en a pas avertie. » Blanche éprouve autant de surprise que de douleur . Elle se tait quelques momens ; mais bientôt, maîtresse d’elle-même, elle dit à ces femmes de se retirer, qu’elle est fatiguée, et veut se reposer encore. Seule, elle donne un libre cours à ses larmes. « Quoi ! se dit-elle, voilà le sort qui m’attendait ! voilà ce bonheur dont je croyais jouir ! A peine éloignée de ma tante, il me sépare de celles qui me sont si chères ! Puis-je oublier combien les regrets si légitimes que je donnais à ma seconde mère ont blessé son orgueil ! Avec quelle indifférence il a reçu mes tendres excuses ! Non ce n’est plus ce sensible Limours qui a triomphé des justes craintes qu’il m’inspirait, c’est le fier Limours qui effrayait mon cœur ;… mais c’est encore ce beau Limours si séduisant lorsqu’il veut plaire ; c’est mon époux, c’est celui que j’aime, à qui j’ai promis d’obéir ; Dieu a reçu ce serment, j’y serai fidèle ; heureuse encore d’obéir à celui qui m’inspire tant d’amour ! »

Résignée, sinon satisfaite, Blanche élève encore vers le ciel son âme moins agitée, lui demande la force de se soumettre à sa destinée, les vertus d’une épouse, et de toucher pour elle le cœur de Limours. Raffermie par l’espérance qui suit toujours la prière, elle rappelle ses femmes et se prépare à rejoindre avec calme le duc. Le déjeuner les réunit, et Limours cherche dans les traits de Blanche ce qu’elle pense du départ de ses amies : il s’était attendu à des plaintes, et sans la trace de ses pleurs qu’il aperçoit encore, il croirait qu’elle est insensible à leur départ ; mais sa figure pâlie, l’abattement de ses traits trahissent sa secrète douleur. Limours, étonné de trouver dans un être si tendre et si délicat une constance aussi ferme à ses devoirs, se décide à lui parler avec franchise.

« Vous êtes affligée, lui dit-il, de l’absence de vos amies ; mais je ne leur ai permis de vous accompagner que pour rendre votre départ moins pénible pour vous : j’avais prévenu votre tante que mon intention n’était point de les garder dans mon hôtel. Je ne veux partager avec personne vos sentimens ; je dois les réunir tous, enfin être seul aimé de vous. En vous conformant à mon caractère, et c’est le devoir d’une femme, vous serez heureuse. » Blanche s’inclina pour toute réponse.

Après un moment de silence, le duc reprit la parole pour prescrire à la duchesse l’ordre et l’étiquette qui devaient régner dans sa maison lui indiquer les dames de la cour avec lesquelles il désirait qu’elle fut liée, celles qu’il voulait qu’elle évitât. Parmi ces dernières il nomma les nièces du cardinal, et particulièrement madame de Soissons ; accorda à sa femme une somme considérable pour sa parure, lui prescrivant le luxe et l’élégance la plus recherchée, lui présenta de superbes diamans, et finit ce long et froid discours, pendant lequel son cœur fut muet, par annoncer à la triste Blanche qu’elle serait présentée le lendemain à la Reine-mère, qui était au Louvre ainsi que le cardinal, et la quitta pour s’occuper de ses équipages.

Le coude appuyé sur la table du déjeûner, sa jolie tête penchée sur ses mains délicates, la duchesse rêve à tout ce qu’elle vient d’entendre. Ce qui la frappe douloureusement c’est la froideur de celui qu’elle aime et dont elle se croyait adorée. « Est-ce bien ce même Limours ? se demandait-elle. Quoi ! pas un mot sensible, pas un de ces regards tendres, pas un de ces sourires enchanteurs qui ont disposé de ma vie ! Il est fini, ajoutait-elle les yeux baignés de pleurs ; il est fini ce beau songe d’amour ! hélas ! qu’il a peu duré, et que le réveil est pénible ! Puisse, ajoutait Blanche en soupirant, puisse ma tante bien-aimée ignorer ce qu’éprouve son enfant ; jamais ma plainte, n’ira jusqu’à elle ; jamais mes souffrances ne troubleront sa tranquillité. « Elle jette par hasard un coup d’œil sur ses diamans, et les repoussant loin d’elle : « Vaine parure, dit-elle, je VOUS échangerais avec joie contre les fleurs qu’il m’offrait avec tendresse dans ce riant séjour où j’ai laissé ma félicité. Etrangère dans cette grande ville comme à la cour, privée de celles avec qui j’ai passé mon heureuse enfance ; isolée ; sans amies, sans conseils et sans expérience, à quinze ans que vais-je devenir ! O mon Dieu ! s’écria Blanche, protégez, éclairez la pauvre orpheline ; vous lises dans son cœur, soutenez-la dans sa détresse et donnez-lui le courage de la vertu : faites qu’elle trouve un guide indulgent dans celui qui doit lui tenir lieu de tout ce qu’elle a quitté pour lui, et Blanche encore sera satisfaite ! »

Ces réflexions la ramenèrent a une douce tranquillité ; elle retourna dans son appartement, écrivit à sa tante, à ses compagnes : ces lettres, quoique tendres et peignant ses regrets, n’exprimaient aucune plainte ; on voyait seulement qu’elle aimait celles dont elle était séparée, qu’elle chérissait son époux, désirait lui plaire, et consacrerait tous les momens de sa vie à celui à qui elle appartenait. Limours, qui lui avait ordonné de faire passer par ses mains les lettres qu’elle écrivait, les lut devant elle, en parut content, et le cœur de la duchesse battit de plaisir en apercevant renaître sur les traits de Limours ce sourire qui la charmait.

La duchesse est présentée ; la Reine-mère, déjà prévenue en sa faveur, l’accueille avec la plus touchante bonté. L’extrême jeunesse de Blanche, le charme sensible et doux de sa figure, sa fraîcheur, sa taille souple et légère, un mélange de dignité et de modestie, excitent autour d’elle un murmure flatteur. Accoutumée aux respects et aux hommages, la duchesse connaît les égards qu’elle doit comme ceux qui lui sont dus ; la Reine, et tout ce qui dans ce moment compose sa cour, félicite le duc sur son bonheur. Ce bonheur dont on l’avertit et qu’il espère qu’on lui envie, a pour lui de nouveaux charmes ; il se rapproche de la duchesse, et porte sur elle ces regards de flamme qu’elle a vu briller à Montargis. Tout dans l’instant s’embellit pour la sensible Blanche ; cette cour où elle se croyait étrangère, ces hommages qui lui étaient indifférens, ces éloges qu’elle n’osait écouter, cette bienveillance générale, lui deviennent chers, puisqu’elle leur doit un tendre regard de Limours. Ce front candide et pur, ce visage enchanteur, se colorent : belle de joie et d’amour, elle paraît charmante à tous les regards, et le duc jouit du pouvoir qu’il exerce sur son cœur et sur sa beauté. Chez les princesses, chez toutes les dames de la cour, Blanche reçoit les mêmes impressions, parce que Limours les reçoit lui-même. Sans réfléchir sur son bonheur elle s’y abandonne et cesse de regretter Montargis.

Quelles que fussent les jouissances dont s’enivrait l’orgueil de Limours, elles n’approchaient pas de la félicité de la duchesse. Sa joie émanait du cœur ; le duc n’éprouvait qu’un orgueil satisfait. La Reine, qui l’aimait, était intérieurement flattée de son union avec l’héritière de Montargis ; par ménagement pour le cardinal, alors très-souffrant, elle n’exprimait pas sa pensée et se contentait de recevoir avec ses grâces affables l’aimable Blanche. Les nièces du cardinal, et surtout la comtesse de Soissons, ne dissimulaient point le déplaisir que leur causait le mariage de Limours. Leurs manières froides et hautaines déconcertaient quelquefois la délicate duchesse ; mais elles étaient un triomphe pour le duc, et dans ces momens il s’empressait à relever le doux caractère de celle qu’il devenait fier de posséder. L’entrée du Roi et de la Reine dans la capitale firent oublier ces intérêts divers. Cette entrée eut une pompe vraiment royale. La jeune reine, placée sur un char, portait une robe noire recouverte de broderies d’or et d’argent ; elle avait une grande quantité de pierreries. Ses superbes cheveux, d’un blond argenté, la blancheur de son teint auquel se mêlait un vif incarnat, ses beaux veux bleus, la faisaient paraître charmante. Le peuple, transporté de joie et d’amour, lui donnait mille bénédictions ; le Roi, d’un magnifique aspect, montait un cheval superbe : la grandeur et la beauté de sa personne jointes à sa jeunesse, à sa majesté, à son air de bienveillance, le faisaient admirer de tous ; la paix et la reine qu’il donnait à la France renouvelaient dans tous les cœurs l’amour, le zèle et la fidélité. Les seigneurs qui accompagnaient le cortège rivalisaient de magnificence ; la maison de Mazarin effaçait en éclat celle de Monsieur ; Limours avait déployé son luxe et son goût accoutumés ; mais ni lui, ni sa suite brillante, n’eussent été remarqués au milieu de cette splendide rivalité, sans les charmes de sa jeune épouse. Blanche avait su mêler à la richesse de sa parure une élégance qui s’alliait à son âge et à la douceur de ses traits. On pouvait paraître plus imposante et plus belle que la duchesse, il était impossible d’être plus touchante et d’avoir plus de charmes. Inconnue à la plus grande partie de la cour, elle avait l’avantage d’offrir des attraits nouveaux, et était l’objet de l’admiration générale : Limours eût été trop heureux s’il eût remarqué sur le front du cardinal le mécontentement et l’envie ; mais, tout à son roi et aux plus cruelles souffrances, Mazarin ne distingua point l’aimable Blanche, et le dépit du ministre manqua au triomphe de son orgueilleux ennemi. La modeste duchesse ne peut s’empêcher de jouir de ses succès, parce qu’elle s’est aperçue que Limours y est sensible. Elle ne veut plaire qu’à lui, mais elle finit par désirer plaire à tous, puisque Limours semble l’en aimer davantage. Une légère, coquetterie, dont l’amour et l’hymen sont l’excuse, ajoute à ses doux attraits ; elle éclipse toutes les beautés de la cour, ou du moins elle l’emporte sur elles par un attrait irrésistible.

Des fêtes sans nombre succédèrent à celle de l’entrée du Roi ; la jeune Blanche y devenait l’objet des hommages et de cette galanterie chevaleresque dont la cour de Louis XIV offrait le noble et riant spectacle. Le Roi aimait la danse et était, le ; plus beau danseur de son royaume. La duchesse dansait avec une grâce, une légèreté inimitable. Elle était de tons les grands bals de la cour, et chacun aspirait à obtenir le bonheur de danser avec elle. Outre ces bals parés, le Roi en donnait de particuliers après son souper, et nommait les dames qui devaient y être invitées. Blanche était toujours de ces réunions, et en faisait le plus agréable ornement. Elle se livrait avec d’autant plus d’abandon à un plaisir qu’elle avait toujours aimé, que les yeux de Limours suivaient ses mouvemens, et que le voir s’occuper d’elle la charmait toujours. Dans son intérieur, il se montrait vain, froid, despotique, silencieux, souvent rêveur ; à la cour il redevenait l’amant tendre qu’elle adorait. Ce n’était donc que dans le tumulte des fêtes que Blanche, se croyant aimée, était heureuse. Elle avait trop peu d’expérience pour s’expliquer pourquoi Limours était si différent de lui-même, et sans rien définir elle jouissait.

Monsieur donnait un bal au Roi ; la duchesse devait s’y rendre à la suite de Mademoiselle, à qui Blanche inspirait de la bienveillance et de l’intérêt. Limours, qui admirait l’esprit, le grand caractère et la fierté de cette princesse, aimait à voir Blanche protégée par elle ; il devait se rendre an bal de son côté. Il arriva au moment où l’on se pressait autour d’un quadrille. Le duc parvint à s’en approcher ; le Roi dansait avec la duchesse, qui jamais n’avait paru à son époux aussi gracieuse, aussi séduisante. Blanche l’avait aperçu ; un doux sourire, un coloris plus vif l’avait embellie. Sa danse est plus légère, plus animée ; à la fin du quadrille, le Roi, voyant Limours derrière lui, prend la main de la duchesse et dit en la plaçant dans celle du duc : « J’applaudis à votre choix et à votre bonheur. » Le duc, enivré d’amour-propre, presse celte main charmante et conduit sa femme comme en triomphe à la place qu’elle occupait. Forcé d’aller faire sa cour aux reines, il la laisse près de la vertueuse duchesse de Navailles, et passe dans la salle du jeu. Blanche fatiguée se repose, mais bientôt elle est entourée de ce que la cour renferme de plus distingué. Le duc, rentré dans le bal, voit près d’elle Monsieur, M. le prince, le duc de Guise, le prince de Condé, le duc d’Enghein, le jeune et galant comte de Sault, fils du duc de Lesdiguières ; ils admirent Blanche, lui parlent ; elle leur sourit et leur répond, porte tour à tour sur eus ses regards si pénétrans et si doux ; ces regards se sont arrêtés plus long-temps sur le comte de Sault qui la conduit légèrement à la danse. Limours est là ; Blanche ne s’en est pas aperçue. Il se trouble ; une inquiétude violente le saisit ; son sang bouillonne ; il n’ose définir ce qu’il éprouve, et craignant de laisser paraître son agitation, il retourne auprès des reines. Ramené bientôt comme malgré lui dans le bal, il voit la duchesse accepter un nouveau danseur, mais le comte de Sault figure vis-à-vis d’elle….. Limours est furieux...... Le bal cesse ; Blanche se rapproche de son époux, sans se douter de la douleur encore inconnue qu’elle fait éprouver à celui qu’elle aime avec tant d’abandon. Ses beaux yeux sont encore animés par le plaisir. Elle veut parler et sourire, mais le duc l’entraîne avec une violence qui l’étonne. Seule avec lui, dans sa voiture, elle s’aperçoit qu’il est agité ; elle entend même un soupir……, il la touche, l’alarme. Blanche, d’une voix attendrie, demande à Limours s’il souffre ; passe autour de lui ses bras caressans. Il la repousse ; elle sent la parole expirer sur ses lèvres intimidées, et observe alors le même silence que celui de son époux ; mais le silence de la duchesse est inquiet et tendre, celui de Limours est sombre et farouche.

Blanche, dont le cœur est neuf et pur, n’a pas même une pensée qui ne soit innocente ou sensible. Elle se persuade que Limours éprouve quelques peines secrètes qu’elle ne doit point chercher à connaître, puisqu’il veut les taire ; elle le plaint et voudrait le consoler ; mais elle respecte son silence et va chercher un paisible repos, que Limours est loin de pouvoir goûter.

« Quoi, se dit-il, serais-je jaloux ? jaloux, moi..… non, sans doute. La jalousie est un hommage rendu à la supériorité. D’ailleurs je n’en suis point amoureux Qu’elle était admirée le soir ! toute la cour…, le Roi lui-même..., cette feule de rivaux l’ont, je l’avoue, embellie à mes yeux ; mais elle m’appartient ; elle est à moi pour faire mon bonheur et non mon supplice. Blanche est encore innocente ; tant de succès ont peut-être.... Oui, c’est encore une enfant ; il faut que je veille sur elle ; que j’écarte loin d’elle les pièges tendus à sa vanité, à son inexpérience ; il faut la soustraire à mes rivaux…… Mes rivaux..…! devrais-je en avoir ? En ai-je jamais rencontré…? Qui pourrait-elle me comparer ? elle m’aime..… A son âge on ne sait point encore ce que c’est qu’aimer.… ; elle m’aime par devoir, par habitude, sans délire et sans passion. Elle n’a point de caractère… Une obéissance passive est tout ce que j’en puis attendre. Eh bien, elle m’obéira ; je veux l’observer encore quelque temps ; malheur à elle si le plus léger soupçon effleure mon âme ! »

Telles étaient les premières pensées de Limours, auxquelles il fît succéder une foule de projets que la réflexion et surtout la crainte de paraître jaloux venait détruire. Le jour le surprit sans qu’il eut arrêté d’autre plan que celui de surveiller attentivement l’innocente Blanche ; d’interroger son front, siége de la candeur ; de lire dans ses regards, d’épier son sourire, d’interpréter ses mouvemens. Un feu sombre le consumait ; humilié de ce qui se passe dans son âme, il cherche à le dissimuler, et la contrainte ajoute aux maux qu’il se cause lui-même. Blanche, entraînée de fête en fête, croyait marcher sur des fleurs, tandis que ses pas légers la conduisaient loin du bonheur.

Le Roi donnait un de ces bals particuliers où Blanche se rendait toujours avec joie ; mais en se préparant à faire sa toilette, elle se sentit tellement indisposée qu’elle pria Limours de la dispenser d’y aller. Il songeait en secret à lui interdire cet amusement ; dès qu’il vit qu’elle préférait rester chez elle, il lui ordonna ce, qu’il allait lui défendre, supposant que le désir de ne point aller au bal tenait à quelque visite ou à quelque lettre qu’elle attendait. Blanche, malgré ce qu’elle souffrait, s’habilla et se rendit au Louvre, où Limours l’accompagna. Elle était pâle, abattue, faible. La chaleur des appartemens ranima son teint. Limours attribua cet effet naturel à l’empressement avec lequel la duchesse fut entourée, surtout à l’approche du comte de Sault ; craignant de ne pouvoir maîtriser la jalousie qui le dévore et l’humilie, il quitte le bal et va cacher à tous les yeux ses injustes alarmes.

Blanche, qui s’est un peu ranimée, danse une première contredanse ; à la seconde, son malaise augmente ; ses forces l’abandonnent ; elle tombe évanouie dans les bras du comte de Sault qui dansait avec elle et la transporte sur un canapé, auprès de la comtesse de Soissons, qui s’empresse de la secourir. Elle rouvre les yeux, mais elle est froide, tremblante, et demande à être ramenée chez elle, en cherchant le duc autour d’elle. M. de Sault le cherche aussi, mais eu vain. Il est parti dans sa voiture, et le comte offre la sienne à madame de Soissons, qui se propose de ramener la duchesse. Blanche se sent prête à mourir et accepte tous les moyens de quitter le bal ; appuyée sur le bras du comte de Sault, elle suit d’un pas tremblant madame de Soissons, qui s’élance dans la voiture et reçoit des mains du comte la duchesse presque expirante. Madame de Soissons, qui craint pour les jours de Blanche, presse le comte de les accompagner ; tous trois prennent lentement le chemin de l’hôtel de Limours. Blanche anéantie est transportée chez elle, où la comtesse la fait promptement déshabiller et porter dans son lit, tandis que M. de Sault court chercher le docteur Fagon, qu’il amène promptement. A l’heure même il se retire à pied pour laisser sa voiture à madame de Soissons. Il pleut, le comte ne peut retourner au Louvre, il est inondé d’eau, et rentre chez lui plus tranquille puisque le célèbre docteur est auprès de la duchesse.

Blanche, dès qu’elle a été délacée et couchée, s’est trouvée mieux et ne voit point sans inquiétude la comtesse de Soissons près d’elle. Limours lui a défendu de la recevoir, de se lier avec elle. Alarmée de sa désobéissance involontaire, elle supplie la nièce du cardinal de retourner au Louvre ; mais madame de Soissons veut savoir ce qu’aura dit le médecin de l’indisposition de Blanche. Fagon, après avoir tâté le pouls de la duchesse et fait quelques questions, interrogé les yeux de la jolie malade, déclare en souriant qu’il ne trouve d’autres symptômes que ceux d’une heureuse grossesse ; ordonne du repos ; invite Blanche à ne point quitter son lit de quelques jours, à goûter un sommeil dont elle a besoin, et promet de revenir le lendemain. La comtesse alors se relire après avoir embrassé tendrement la duchesse.

Blanche n’a plus auprès d’elle qu’une femme-de-chambre qui veille en silence. Avant de se livrer au sommeil elle veut savourer le doux espoir de devenir mère ; elle veut remercier Dieu du bien qu’elle va tenir du ciel, de l’hymen et de l’amour. Elle pense à sa fille, croit la voir, la presser sur son cœur, s’endort avec cette douce image que lui retrace un heureux songe.

Tandis qu’une joie innocente et délicieuse charme la jeune âme de Blanche, Limours, livré à d’impétueuses pensées, rentre enfin chez le Roi et cherche d’un regard sombre sa tendre compagne qu’il n’aperçoit point. Une des filles d’honneur de la Reine, remarquant son inquiétude, lui raconte étourdiment que Blanche, en dansant, s’est trouvée mal dans les bras du comte de Sault, qui l’a ramenée chez elle. A ce récit, Limours devient pâle ; ses yeux étincélent de fureur. La duchesse de Navailles voit le terrible effet qu’ont produit ces paroles inconsidérées, se hâte d’ajouter que madame de Soissons accompagnait la duchesse : au même moment la comtesse rentrait dans le bal. Chacun courut lui demander des nouvelles de Blanche ; elle s’empressa de calmer l’inquiétude générale, et s’approchant de Limours lui dit en souriant : « Si l’on en peut croire le docteur Fagon, nous aurons dans quelques mois un compliment à vous faire. »

L’espoir de se voir renaître dans un héritier de ses titres et de son nom eût charmé Limours, si dans ce moment une autre pensée ne l’eût cruellement occupé. Madame de Soissons est revenue sans le comte de Sault ; est-il resté près de sa femme ? il le craint ; et ce qui le désespère c’est qu’il pense que chacun fait la même réflexion que lui ; il croit même voir un sourire équivoque lui annoncer que cette remarque est générale, et qu’il est l’objet d’un ridicule. Ce soupçon fût-il sans fondement, l’orgueil n’en est pas moins blessé. Que faire ? comment prouver...? Limours se persuade que l’évanouissement de sa femme a été feint ; que cette scène, ce départ, ce tête-à-tête, ont été préparés par la comtesse de Soissons qui le liait ; que ce plan, tracé par l’esprit de vengeance du cardinal, tend à séduire la jeunesse de Blanche, son inexpérience, et à l’entraîner dans une coupable intrigue. Ces pensées se présentent à son esprit plus rapidement qu’on ne peut les décrire ; elles le déterminent à rentrer promptement dans son hôtel ; mais, voulant surprendre sa femme et son séducteur, il fait arrêter sa voiture à la porte du jardin, qu’il traverse rapidement ; monte sans bruit, entr’ouvre la porte de la chambre et jette un coup d’œil enflammé autour de lui. Quel doux tableau oppose à la jalousie, à la fureur, la jeune épouse endormie ; sa tête charmante repose sur un bras délicat ; un songe enchanteur la caresse ; elle voit sa fille et croit la presser sur son cœur ; un sourire innocent entr’ouvre ses lèvres de rose ; un mot s’en échappe faiblement : ce mot est ma fille ; mais l’oreille ne peut le distinguer ; il est si doucement exprimé qu’il semble être le murmure du zéphir. A cette image de la paix du cœur, Limours sent ses tumultueuses agitations se calmer. La femme qui veille le conjure de ne point troubler le repos de sa maîtresse, lui redit les paroles de Fagon et l’invite à se retirer. Limours contemple long-temps la duchesse jouissant d’un si paisible sommeil. « Non, se disait-il, elle n’est point encore coupable ; elle dort comme l’innocence. La comtesse seule.… Si le comte n’a point reparu, c’est un plan concerté avec elle et Mazarin : ils ont voulu compromettre celle dont la réputation tient à mon honneur. Si j’en avois la certitude, si je ne craignais un éclat fatal à l’honneur de Blanche, au mien, le sang des perfides coulerait à l’instant même. Laissons-la ce soir jouir du calme dont elle et mon fils ont besoin...... Je saurai la soustraire au cardinal, à cette nièce intrigante et dangereuse, à ce jeune séducteur, au monde, à l’univers. » A ces mots, il s’éloigne et va méditer à loisir sur ses projets.

La santé de Blanche seconda la jalouse imagination de Limours. Pendant six semaines elle fut obligée de rester au lit, et sa porte fut fermée. Limours, dans le monde, paraissait fort alarmé des souffrances de sa jeune épouse. Les reines, Mademoiselle, tous les princes et toute la cour envoyaient savoir de ses nouvelles. La comtesse de Soissons, que les grâces touchantes de la duchesse avaient attendrie, venait chaque jour pour la voir ; le comte de Sault se faisait souvent écrire, et Limours jouissait de leurs efforts infructueux. Cependant, la duchesse se portait bien ; sa grossesse ne causait plus aucune inquiétude ; elle allait rentrer dans le monde, y charmer, y plaire ; mais le duc en avait autrement décidé. Il assurait toujours que Blanche, très-jeune et très-délicate, supportant son état avec peine, ne pouvait soutenir ni le bruit, ni le mouvement. On l’en croyait ou non, mais Blanche restait chez elle et ne s’en plaignait pas, espérant sortir bientôt de ces appartemens déserts.

UN matin Blanche s’est levée fraîche, gaie, et disposée au plaisir de retourner à la cour, dont elle est séparée depuis trois mois ; elle s’amuse à faire tresser ses beaux cheveux, s’habille, et voit avec joie que sa robe ne contient plus sa taille, naguère si svelte et si élégante ; elle sourit à ce changement délicieux, et se dit qu’il va plaire à Limours. Il vient près d’elle avant que sa toilette soit achevée ; son maintien est grave et non sévère : ayant fait signe aux femmes de s’éloigner, il adresse ainsi la parole à la duchesse, qui l’écoute sans l’interrompre.

« Vous n’avez pas encore seize ans, lui dit-il, votre santé est délicate, votre état demande les plus grands ménagemens. Vous ne pouvez plus aller au bal, ni monter en voilure sans exposer vos jours et ceux de mon fils. Il faut donc y renoncer par intérêt pour tous deux ; j’ai même pensé que votre appartement, donnant sur la rue, est trop bruyant pour vous, surtout à l’époque où vous deviendrez mère, et j’en ai fait arranger et meubler avec soin un autre qui, étant sur le jardin, sera plus calme et en meilleur air pour vous et pour votre enfant, puisque vous voulez le nourrir.… Venez-avec moi l’examiner, je crois qu’il pourra vous plaire. »

Blanche voit dans ce nouvel arrangement une aimable attention de son époux, l’en remercie avec grâce, et le suit par une longue galerie dans une partie de son hôtel qu’elle ne connaît point encore. L’appartement est commode, bien distribué, meublé avec élégance ; il renferme un oratoire, une bibliothèque, un joli cabinet d’étude donnant sur la terrasse élevée au-dessus d’un parterre, et voisin d’un bocage ; de belles allées, des gazons, le parterre promettaient de l’ombrage et des fleurs. On est encore en hiver, mais Blanche se dit que sa fille naîtra au printemps, et que les roses dont elle est privée s’épanouiront pour elle ; sou cœur en jouit d’avance, elle remercie de nouveau Limours.

Après l’avoir fait asseoir sur un canapé et s’être placé près d’elle, il lui dit : « Je suis bien aise que cet endroit soit de votre goût. Mon intention est que vous n’en sortiez, pas de long-temps ; que vous n’y receviez personne que moi, votre médecin lorsqu’il vous sera nécessaire, le chapelain qui vous dira la messe, et les femmes nommées pour vous servir. Vous m’avez offensé, vous m’avez désobéi en acceptant de madame de Soissons des secours que la duchesse de Navailles ou toute autre femme de la cour vous eût rendus comme elle. Vous l’avez reçue chez moi malgré ma défense. Elle sait que je la hais, et se présente ici presque chaque jour. Le Roi aime sa société, je ne puis, sans déplaire à mon souverain, refuser l’entrée de votre appartement à cette femme artificieuse, à moins, de la refuser à tout le monde, et c’est à quoi je me suis décidé depuis la scène ridicule que vous avez faite, au Louvre, où vous avez montré si peu de déférence à mes ordres. Au reste, vous aimez le dessin, la musique, la lecture ; j’ai veillé à ce que vos goûts fussent satisfaits. Mon intendant viendra demain s’informer si vous désirez quelque chose que je n’aie point prévu ; donnez-lui vos ordres, ils seront exécutés. J’imagine, ajouta le duc, que vous n’avez aucune objection à faire sur ce que j’ai résolu, je vous préviens d’ailleurs qu’elle serait inutile. » La duchesse s’inclina, en signe d’obéissance, et ne répondit pas. Après quelques momens de silence pendant lesquels le duc portait sur Blanche des regards scrutateurs, il la laissa à ses réflexions, lui annonçant qu’il ne reviendrait près d’elle que le soir, pour lui laisser le temps d’arranger sa retraite et de fixer l’emploi de ses momens.

Blanche, restée seule, et plus surprise qu’affligée, jette un coup d’œil autour d’elle : sa demeure est agréable ; Limours veut qu’elle l’habite ; elle l’y verra souvent ; elle sent qu’elle ne regrette point le monde, où elle n’a brillé qu’un jour, où elle ne cherchait que les regards de son époux, n’aimait les succès que pour lui. La solitude n’effraie point son âme pure : bientôt, dans quelques mois, son enfant viendra l’embellir, il l’occupe déjà pour elle, et le sentiment la lui rend chère. Néanmoins son souvenir la ramène à Montargis près de cette tante adorée ; un soupir s’échappe de son sein, mais ce soupir est pour Limours. « Je suis à lui, se dit-elle, obéissons à ses désirs. J’ai si peu d’expérience que j’aurai peut-être encore commis quelque faute nouvelle ; du moins je suis à l’abri des erreurs qui pourraient l’offenser. Prouvons-lui que je le préfère à tout ; qu’heureuse de sa seule présence elle suffit à mon bonheur. » Un léger mouvement qui agite son sein lui fait sentir qu’elle est réellement mère. Des larmes délicieuses coulent lentement de ses yeux. « Ah ! oui, oui, ma fille, je vivrai aussi pour toi, dit-elle au cher inconnu qui vient de lui annoncer son existence. Je vais reprendre mes études, négligées depuis mon mariage, ainsi que mes talens. Le travail saura remplir les heures solitaires ; les fruits que j’en recueillerai seront pour mon enfant. Chaque jour je prierai Dieu de me rendre digne du beau titre de mère. » Cette résolution prise, Blanche examine sa bibliothèque ; elle est nombreuse et bien choisie ; elle essaie ses instrumens, ses crayons, ses pinceaux ; fixe les momens qu’elle veut donner chaque jour à la lecture, à la musique, à la peinture, à ses travaux à l’aiguille qu’elle destine à parer son enfant, et trouve à peine assez d’heures pour tout ce qu’elle se propose de faire. Le temps s’est promptement écoulé dans cette intéressante occupation. Elle dîne seule et soupire ; mais le soir ramènera celui que son cœur désire et attend. Il vient en effet ; Blanche l’accueille avec tendresse, lui raconte naïvement ce qu’elle a projeté, ce qu’elle a pensé ; elle est caressante, aimable ; il ne peut se défendre d’admirer de si douces vertus, et se félicite en secret d’avoir su réserver pour lui seul un trésor aussi charmant.

L’intendant du duc vint le lendemain prendre les ordres de Blanche ; elle demanda un berceau pour son enfant, et bientôt elle est obéie. On plaça ce berceau près du lit de la duchesse enchantée et qui ne se lassait pas d’admirer la place où dormira sa fille. Sa fille, ce nom si cher, elle n’ose le prononcer devant son époux ; c’est un fils qu’il veut et qu’il attend ; Blanche se reprocherait de former un vœu contraire celui que forme Limours, s’il avait quelque influence. Elle recevra un fils avec joie, elle partagera celle de Limours ; mais c’est une fille qu’elle a vue en songe, qu’elle a pressée sur son cœur, et dont l’image la suit partout.

On s’étonnait à la cour de ne point voir reparaître la duchesse. Les plaintes de Limours sur la santé de sa femme ne persuadaient pas. La comtesse de Soissons l’accusait d’une injuste jalousie, elle savait tout ce qui se passait dans son hôtel et en plaisantait souvent, lorsque l’ambition, l’envie, l’espérance et la crainte agitèrent les esprits, et firent oublier la paisible captive.

Du faîte des honneurs, Mazarin contemplait la tombe qui allait tout ensevelir, rang, dignités, fortune ; le néant des prospérités terrestres lui apparaissait. Après avoir régné despotiquement sur la France, marié ses nièces au connétable de Colonne, au duc de La Meilleraie, au prince de Conti, au comte de Soissons, au duc de Modène ; assuré le mariage de la plus jeune avec le duc de Bouillon ; après avoir réuni sur sa tête toutes les charges, amassé en vingt ans d’administration et pendant les guerres une fortune immense, il allait terminer à cinquante-neuf ans la plus brillante carrière. Chacun se flattait d’obtenir une partie de son héritage, et Limours ne fut pas le dernier à espérer que la mort de son ennemi serait utile à ses vues ambitieuses. Il comptait sur la protection de la Reine mère, et se crut assuré de la place de surintendant de sa maison. L’auguste princesse, loin de rejeter sa demande, l’encouragea à y persévérer ; dès lors il ne songea plus qu’à se faire des partisans ; il voyait peu l’aimable Blanche ou ne portait près d’elle qu’un front soucieux et l’inquiétude de se voir trompé dans ses nouvelles espérances. Blanche ose à peine chercher à l’en distraire par des soins délicats et tendres qui ne touchent point son cœur. « Il ne m’aime plus, » se disait-elle souvent en versant des larmes amères : prier, songer à son enfant, était sa consolation.

Mazarin n’est plus ; le Roi lui donna des larmes, et décida qu’il gouvernerait par lui-même. Cependant, deux jours avant sa mort, le cardinal a réglé l’administration du royaume et disposé de toutes ses charges. On pouvait dire qu’il régnait encore du fond de la tombe. Près de mourir il obtint du Roi que la charge de la surintendance de la maison de la Reine mère fût donnée à sa nièce, la princesse de Conti, et celle de la Reine à la comtesse de Soissons. Limours ne l’apprit point sans éprouver le plus violent désespoir. Il retrouvait encore l’implacable inimitié du ministre, elle lui survivait. Sa haine contre les nièces de Mazarin en devint plus active ; il en voulait plus que jamais à Blanche d’avoir reçu la comtesse de Soissons, et lui adressait de cruels reproches. Limours ne se borna point à ses démonstrations, il porta sa plainte aux pieds de la Reine mère, qui daigna s’y montrer sensible, et, pour le consoler, lui fit confidence, du mariage qu’elle venait d’arrêter entre Monsieur et l’air niable princesse Henriette d’Angleterre, et lui promit d’obtenir pour lui, de son second fils, la place de chevalier d’honneur de Madame. La Reine mère aimait sa future belle-fille, avait même désiré la faire épouser au Roi, et comptait avec raison sur l’empressement avec lequel Monsieur céderait à sa prière ; en effet le duc fut nommé lorsqu’on s’occupa de faire la maison de Madame, et cette faveur le dédommagea, quoiqu’elle ne fût pas celle qu’il avait ambitionnée.

Le mariage de Philippe d’Orléans, appelé Monsieur, prince aimable et spirituel, fut célébré au Palais-Royal. Madame, âgée de seize ans, avait de la grâce, et, sans être belle, était remplie de charmes ; elle désirait plaire et se faire aimer. Le Roi, qui d’abord était prévenu contre elle, découvrit bientôt qu’elle possédait, malgré sa grande jeunesse, des lumières et de la raison ; il s’y attacha sincèrement et passait une partie de ses soirées chez elle.

On oublie vite dans le monde et à la cour ceux que l’on ne voit plus : la mort de Mazarin, le mariage de Monsieur, les fêtes qui l’avaient suivi, ne laissaient point de place au souvenir de Blanche. Solitaire, mais calme et contente d’elle-même, elle voyait approcher avec joie le moment où sa retraite serait partagée par l’enfant qu’ elle aime déjà de toutes les puissances de son âme. Limours, que sa place fixe à la cour et attache aux pas de Madame, visitait peu la jeune recluse ; il aimait le faste, la représentation, les fêtes ; l’entretien timide d’une jeune femme à qui aucun objet nouveau n’inspirait de nouvelles pensées, l’intéressait peu ; il ne l’écoutait pas, ou l’écoutait avec distraction, l’interrompait pour lui parler des intrigues de la cour, des grâces de Madame, de la piété de la Reine, des brillantes qualités du Roi, des plaisirs que la jeunesse et la magnificence du souverain faisaient naître chaque jour. Blanche entendait ces récits sans envie ; cependant un soupir aurait dit à ce cœur glacé, s’il eût voulu l’interpréter : Il fut un temps où vous aimiez à voir la sensible Blanche à ces fêtes dont aujourd’hui vous voulez jouir sans elle. « Il ne m’aime plus ! se disait-elle souvent. Hélas ! il ne m’a jamais aimée ! peut-on changer d’amour ? »

La duchesse désirait vivement faire ses dévotions au Val-de-Grâce avant ses couches ; la Pâque approchait ; on l’observait religieusement à la court Anne d’Autriche était pieuse, la jeune reine était dévote ; le Roi donnait l’exemple de la piété, on l’imitait. Limours consentit sans peine à ce que la duchesse se rendît en litière au Valde Grâce, où la Reine mère devait aller faire une retraite. Il pensa que c’était plaire à la grande princesse dont il recherchait la protection ; mais il recommanda à Blanche de dire que, comptant nourrir son enfant, elle ne pourrait de long-temps reparaître à la cour. Le duc aurait été obéi, mais Anne d’Autriche, entièrement à Dieu et renfermée dans sa cellule, livrée à la prière et au silence, ne vit point la duchesse, qui de son côté, également attachée aux exercices de sa religion, ne voulut pas s’en distraire et rentra dans sa solitude, fortifiée par celte religion de paix, d’amour et d’espérance.

Blanche a reçu le prix de ses vertus et de ses douleurs ; sa joie n’est plus un songe, ce n’est plus une vaine image qu’elle presse sur son sein maternel, c’est son enfant, c’est sa fille. Limours apprend chez Madame qu’il est père, mais que la nature a trompé son orgueil, il n’a point de fils.

Dans le premier moment sa fureur eût été funeste à la jeune mère s’il n’eût eu le temps de la modérer ; par bonheur il quitta la cour lorsque Blanche était endormie ; ce ne fut que le lendemain qu’il entra chez elle, et quoique ses traits exprimassent ce qui se passait dans son âme, il demanda des nouvelles de la duchesse ; mais il ne parla point de sa fille, ne jeta pas sur elle un coup d’œil, et se retira. Blanche s’attendait à le voir mécontent, néanmoins elle se flattait que l’amour paternel agirait sur son cœur ; elle espéra du temps, et donna mille baisers à sa fille, comme pour la dédommager d’une indifférence à laquelle l’enfant était encore insensible, mais que sa mère ressentait pour toutes deux. Si quelque chose eût pu consoler Limours, c’était l’honneur que lui firent le Roi et Madame de tenir sa fille sur les fonts de baptême, elle reçut le nom de Ludovie.

La Reine était grosse ; on résolut à la cour de passer le temps de sa grossesse à Fontainebleau. Le Roi, les reines, Monsieur, Madame et tous les princes étaient du voyage. Le duc devait suivre Madame, et annonça son départ à la duchesse, lui prescrivant de ne rien changer aux habitudes de sa vie ; Blanche le lui promit ; elle tenait Ludovie dans ses bras, ses yeux attendris sollicitaient une caresse pour son enfant, mais ne l’obtinrent pas. Le duc la quitta sans avoir l’air de songer à l’innocente petite dont il était père, et partit le surlendemain pour Fontainebleau sans revoir Blanche ni Ludovie.

LE Roi avait réuni à Fontainebleau tout ce que le luxe ; la magnificence et le goût peuvent offrir à un grand monarque. Outre les princesses et les dames de la cour, les filles d’honneur des reines, dont la plupart ��taient jeunes et belles, ajoutaient par leurs charmes à l’agrément des fêtes variées chaque jour. Le bal, la comédie, les concerts, la chasse, la promenade en calèche, étaient les amusemens favoris du Roi. Les jardins paraissaient enchantés ; tout éblouissait les yeux charmait l’esprit, enivrait les sens. On était en paix ; la plus heureuse union régnait à la cour, et la présence auguste d’Anne d’Autriche éloignait les dangers qui accompagnent souvent les plaisirs. Mais la jeune Reine aimait la retraite plus qu’une reine ne devait l’aimer. Elle adorait le Roi, ne pouvait supporter qu’il s’éloignât d’elle, en était jalouse, et sa grossesse ne lui permettant pas de le suivre à la chasse, ni aux promenades dans les bois, qui se prolongeaient souvent jusqu’à trois heures après minuit, elle en prit de l’humeur et de l’ombrage, fatigua le Roi par ses larmes, se plaignit à la Reine mère de Madame, qui, ainsi que Monsieur, accompagnait toujours le Roi. La Reine mère fît des représentations assez vives à Madame, qui n’en tint compte ; au Roi lui-même ; à Monsieur, dont elle croyait diriger plus facilement l’esprit ; mais ces trois illustres personnes, n’écoutant que la voix du plaisir, continuèrent à se livrer à leurs amusemens, sans s’embarrasser de ce qu’en pensaient les reines, ni des remarques des courtisans. Rien ne fut changé à la cour ; le Roi même parut mécontent que l’on osât lui imposer des lois, et sut mauvais gré à Marie-Thérèse des chagrins qu’elle ressentait. Madame savait que Louis XIV avait refusé de l’épouser, et voyait avec joie les sentimens contraires qu’elle lui inspirait. Monsieur était heureux de plaire au Roi ; toute la cour pensait de même. Anne d’Autriche vit avec douleur que ses efforts pour ramener celte brillante jeunesse à des amusemens plus paisibles, seraient inutiles : elle se contenta d’environner la Reine des plus tendres soins, de lui conseiller la douceur et la complaisance avec le Roi, et de modérer sa jalousie envers Madame, qui n’était coupable que d’une légèreté pardonnable à son âge. On ne tarda point d’ailleurs à s’apercevoir que le Roi portait de tendres regards sur l’une des filles d’honneur de la princesse Henriette, la touchante La Vallière, si modeste et si séduisante. Les souverains ne jouissent jamais des charmes du mystère ; l’œil intéressé du courtisan lit souvent avant eus - mêmes ce qui se passe dans leur âme. Louis XIV ne définissait peut-être pas encore le charme qu’il éprouvait, et cet amour silencieux n’était un secret pour personne, sinon pour la jeune Reine, à qui on se fit un devoir d’en dérober la douloureuse connaissance, du moins jusqu’à ce qu’elle eût donné un fils aux sujets qui le recurent avec transport. Ce prince, ravi trop tôt à l’amour du peuple dont il eût fait le bonheur, naquit le jour de la Toussaint. Le Roi, pendant ses longues douleurs, tint la Reine dans ses bras, et souvent elle sentit couler ses larmes.

Après une absence de plusieurs mois, Limours était revenu près de la duchesse ; il la trouva entièrement occupée de Ludovie, et s’étonna de la sérénité qu’il remarqua sur ses traits. Il fut assez vain pour lui en savoir intérieurement mauvais gré. Elle se portail bien ; ses fraîches couleurs n’annonçaient pas qu’elle eût souffert de son éloignement. Il eût voulu apercevoir la trace des larmes qu’elle aurait dû répandre loin de lui, et son orgueil barbare lui reprochait sa santé et jusqu’à la raison et la douceur qui lui rendaient une partie du bonheur dont elle aurait dû jouir. Blanche, bien loin de se douter de ce qui se passe dans un esprit si différent du sien et dont elle ne peut deviner les caprices, lui montre Ludovie qui, âgée de huit mois, offre déjà une étonnante ressemblance avec son père. Elle lui répète avec ingénuité une foule de ces riens que le cœur, d’une mère sait entendre ou interpréter, lui redit avec tendresse combien elle est heureuse avec sa fille, qui lui rend presque la présence de son père. Ludovie sourit à Blanche. « Voilà, dit-elle à Limours, voire sourire enchanteur ; ce sont vos yeux..… Non, malgré l’absence je ne suis plus séparée de vous ; » et Blanche embrasse Ludovie en regardant Limours.

Elle a cru vainement avoir touché ce cœur fermé aux sentimens de la nature ; l’épanchement de l’âme auquel Blanche s’est abandonnée a produit un effet contraire à ses désirs, à son espoir. L’orgueil de Limours se révolte contre une enfant qui a le pouvoir de consoler sa mère lorsqu’il l’abandonne ; il accuse Ludovie de le remplacer dans un cœur qu’il veut posséder sans partage et sans le rendre heureux. Par un de ces travers d’imagination presque incroyables, il devient jaloux de sa fille ne pouvant plus l’être que d’elle, et quoiqu’une autre que la duchesse ait enflammé ses désirs, et pour la première fois lui ait fait connaître l’empire de l’amour.

La place du duc le rapprochait sans cesse de Madame ; séduit par ses grâces, encouragé par sa bienveillance, par sa gaîté, son désir de plaire, et surtout par la haute opinion qu’il a de lui-même, il a osé concevoir l’audacieuse espérance d’être le rival heureux de Philippe d’Orléans. Il n’est pas le seul à qui cette princesse, jeune, vive, aimable, inspire une passion secrète ; le comte de Guiche, plus vrai, plus sensible, et moins vain que Limours, en était éperdument amoureux, mais il couvrait du voile du mystère un amour qu’il regardait comme insensé. Rien n’échappe aux yeux d’un rival, et Limours a lu dans le cœur du comte, qui lit également dans le sien. Tous deux s’observent en silence ; mais Limours, malgré sa vanité, crut s’apercevoir que Madame ne voyait pas le comte avec indifférence. Il en fut au désespoir.

Le Roi voulant donner aux Reines le plaisir d’un carrousel, les préparatifs occupèrent les princes et les grands seigneurs nommés pour en être. Briller et vaincre aux yeux de Madame est un triomphe trop flatteur pour que Limours ne cherche point à l’obtenir,

Le carrousel se donna sur la place du Palais-Royal ; il était composé de cinq quadrilles, représentant cinq nations ; la romaine, dont le Roi était le chef ; la persanne, que conduisait Monsieur ; la turque, l’indienne et l’américaine, à la tête desquelles étaient monsieur le Prince, le duc d’Enghien, et le duc de Guise. Ce spectacle attirait l’admiration générale ; la Reine-mère, placée sur une estrade, devait donner le prix ; c’était un superbe diamant ; mais le seul prix qu’envie Limours est de mériter un éloge de la princesse qu’il ose adorer. Accoutumé à vaincre, il se croit sûr du triomphe, et se présente avec audace ; mais la fortune aime à se jouer de ses plus chers favoris. Le comte de Sault remporte la victoire au milieu des applaudissemens universels. Le duc veut en vain par une attitude fière démentir les sentimens qu’il éprouve, on les devine à l’expression de sa physionomie. C’est peu d’avoir succombé dans cette lutte galante ; le comte de Sault, que sa jalousie n’a point oublié, l’emporte sur lui. Madame félicite le comte avec grâce, et lorsque Limours se rapproche d’elle, il croit remarquer qu’un sourire ironique effleure ses lèvres. Il ne peut résister aux tourmens qu’il éprouve, et va porter près de la tendre Blanche les peines qu’il endure et son humeur sombre. A son abord farouche la duchesse effrayée s’empresse d’éloigner sa fille, et revient doucement s’asseoir près de lui. La tête appuyée sur sa main, il se tait, ou prononce quelques mots sans suite. Tout-à-coup il se lève, marche précipitamment, s’arrête, et se jette dans un fauteuil, comme accablé de douleur. Blanche n’ose l’interroger, elle tremble : « Vous souffrez, lui dit-elle avec intérêt ? puis-je vous soulager ? – Non, répond-il, laissez-moi, éloignez-vous ; allez retrouver votre fille puisqu’elle suffit à votre bonheur. Je ne puis la souffrir..… Vous n’aimez qu’elle, vous craignez de me donner un fils ; craignez plutôt de n’en avoir pas ; craignez-le pour vous et pour elle. Relirez-vous, je le veux ; votre présence m’importune. »

Blanche obéit à cet ordre impérieux, et d’un pas tremblant gagne l’appartement de Ludovie. La duchesse est pâle, et prête à s’évanouir. Mademoiselle Adrienne de Beaumont, gouvernante de Ludovie, quoique choisie par le duc, s’était attachée à celle dont elle admirait la vertu et plaignait les malheurs, elle s’empressa à la secourir. Des larmes abondantes la soulagèrent ; l’enfant voyant pleurer sa mère, lui tendit les bras. Blanche l’assit sur ses genoux ; elle sentit les doux baisers et les petites mains de Ludovie essuyer ses larmes, et la duchesse sourit bientôt à l’image de Limours.

Le lendemain du carrousel le duc apprit dans le premier salon de Madame une nouvelle qui le consola de sa disgrâce. La princesse avait paru à cette fête brillante d’attraits ; elle se coiffait et s’habillait d’un goût particulier qui convenait à toute sa personne, et qu’en vain on aurait voulu imiter. Malgré sa grossesse très-avancée jamais elle n’avait brillé d’autant de charmes. Le comte de Guiche, trop attentif à les admirer, oublia dans une contemplation muette et passionnée ce qu’il devait de respect à la belle-sœur de son souverain. Monsieur surprit les regards tendres qu’il fixait sur Madame, et s’en offensa. S’en étant plaint au Roi, le comte fut exilé. Le duc se félicita de l’éloignement d’un rival qu’il ne pouvait s’empêcher de redouter, quoiqu’il ne le crût pas digne de l’emporter sur lui. Son dépit fut extrême quand il entendit la princesse plaindre le comte, et qu’il remarqua quelque abattement sur les traits d’ordinaire si enjoués de la princesse. Cependant il réfléchit à sa position, sentit qu’il fallait renfermer plus que jamais son amour sous les apparences du respect et du zèle. Madame, satisfaite de son empressement, de ses services, lui témoigna plus de bonté et de bienveillance. On le croyait à la cour amoureux et jaloux de sa femme, au point de la dérober à tous les regards. Cette idée, rendait la princesse parfaitement tranquille sur les sentimens qu’elle pouvait lui inspirer ; naturellement affable, elle encourageait sans le savoir ses désirs et son espérance. Peu de temps après l’exil du comte, Madame donna le jour au duc de Valois. Monsieur fit éclater les transports d’une joie vive et naturelle ; le Roi, les Reines et la cour la partagèrent. Elle augmenta les regrets de Limours et sa haine pour Ludovie ; cependant, plus elle grandissait plus sa ressemblance avec son père était frappante ; mais il ne la remarquait pas, et reprochait à Blanche, chaque fois qu’il revenait près d’elle, de ne point lui donner d’héritier. En vain la duchesse partageait-elle le désir d’avoir un fils, en vain le demandait-elle avec ferveur à l’arbitre souverain de notre destinée, les, années s’écoulaient, et Blanche ne devenait pas mère une seconde fois. Elle adorait sa fille, c’était son seul bien, le seul être qui animât sa solitude. Elle aimait toujours le duc, mais un autre amour mieux partagé remplissait aussi son cœur et le rendait heureux. La haine d’un père pour sa fille révoltait en elle tout ce qui était bon et sensible ; elle pardonnait à Limours les maux qui ne retombaient que sur elle, mais comment lui pardonner d’haïr Ludovie ? Ludovie, si caressante, si belle et si semblable à lui-même ! la tendre mère ne le pouvait pas. Son amour vrai, sa piété sincère ne parlaient pas en vain pour le coupable ; Blanche se reprochait ses murmures, et s’efforçait de les étouffer. Limours, plus épris que jamais de Madame, devenait chaque jour plus insensible pour la duchesse ; cependant, sa taille, ses traits, son esprit s’étaient formés ; elle avait beaucoup lu, et avec fruit ; ses talens s’étaient développés par une étude suivie, et par le désir de suffire à l’éducation de sa fille, à qui elle donnait déjà, les premières leçons de musique et de lecture. L’enfant, renfermée comme sa mère, avait peu de distraction, et s’appliquait sans peine ; elle aimait beaucoup la duchesse et sa bonne Adrienne, qui jouaient avec elle dans le jardin et les appartemens ; elle était gaie, vive, grande et forte pour son âge, et promettait d’être aussi belle que son père.

LE temps s’écoule avec rapidité dans les plaisirs, et plus encore dans une retraite qu’anime un enfant adoré et des occupations suivies. Près de quatre ans se sont passés depuis que, loin du monde. Blanche vit solitaire ; souvent sa pensée l’a ramenée à Montargis, souvent elle a reçu des lettres de sa tante bien-aimée, souvent elle lui a écrit ; sans cesse elle a désiré la revoir, revoir sa gaie Provence, s’égarer encore sous ces beaux ombrages, parmi les sentiers fleuris témoins de ses jeux innocens, de sa joie naïve ; c’est aussi là qu’elle connut l’amour et qu’elle crut l’inspirer ; tout ce qui charma sa vie se retrace à sa pensée dès qu’elle songe Montargis. Tout non, puisque alors elle n’était point mère. Tels étaient les souvenirs, les plaisirs et les peines de Blanche, lorsque la belle abbesse de Fontevrand vint à Paris.

Fille du duc de Mortemart, ainsi que mesdames de Montespan et de Thianges, plus belle encore que ses sœurs, n’ayant prononcé qu’à regret ses vœux, l’abbesse avait résolu de remplir tous les devoirs de son état. Douée de l’esprit le plus brillant, elle lui chercha une occupation convenable, et la trouva dans l’étude de la théologie, de l’Ecriture sainte, des langues savantes, qu’elle sut bientôt parfaitement. Soit qu’elle parlât ou écrivît, rien n’égalait son éloquence. On l’adorait dans son monastère, où elle maintenait la plus grande régularité. Elle venait quelquefois à Paris, alors elle paraissait à la cour, et même dans ses fêtes ; mais, toujours auprès de ses sœurs, rien ne porta jamais atteinte à sa réputation.

Sous ses yeux et par ses soins s’élevaient les filles des plus grands seigneurs. Limours l’avait vue plusieurs fois à la cour, lorsque, pour l’infortune de Blanche, il soupa avec elle chez madame de Montespan. L’entretien se porta sur son abbaye, où elle comptait retourner sous peu de jours. On parla des jeunes pensionnaires, de l’éducation qu’elles recevaient, de la vie religieuse, enfin, de tout ce qui intéressait la belle et célèbre abbesse. Le duc suivit curieusement cet entretien, et forma le cruel projet d’éloigner de la duchesse une enfant qu’elle préférait au monde et à lui-même ; d’ensevelir pour toujours dans un cloître l’innocent objet de sa bizarre jalousie, et de se venger de l’amour de Blanche pour une autre que pour lui. Avant de se retirer, il sollicita et obtint de madame de Fontevrand la permission de venir la voir le lendemain ; s’étant rendu chez elle à l’heure fixée, il lui proposa d’admettre sa fille parmi ses élèves. Ignorant la douleur qu’elle va causer à la duchesse, que d’ailleurs elle ne connaît point, dont même elle n’a jamais entendu parler, elle y consentit, quoique Ludovie n’eût guère que quatre ans. Le duc lui demanda le secret, elle le promit. On approchait alors du carême, l’abbesse allait partir pour son monastère, et Limours convint de lui mener sa fille un des jours de la semaine sainte ; des motifs importans, ajouta-t-il, le forçant à choisir cette époque.

Blanche est loin de prévoir le coup affreux qui va blesser son cœur maternel ; elle voit bien qu’elle n’est plus aimée, mais elle retrouve son époux dans sa fille, et elle espère. L’espérance n’abandonne point un cœur sans reproche, il sent qu’il mérite le bonheur, c’est presque l’atteindre. Depuis sa réclusion, elle a toujours été passer les jours saints au Val-de-Grâce. Ce sont les seuls momens où elle quitte sa fille ; le sacrifice qu’elle fait à Dieu lui coûte moins parce qu’elle la laisse avec Adrienne, dont elle estime les vertus et connaît l’attachement pour l’enfant et pour sa mère. Mademoiselle Adrienne de Beaumont, sans fortune, mais bien née, a reçu une excellente éducation. C’est la duchesse de Navailles qui l’a recommandée au duc. En la plaçant près de sa fille, il a exigé qu’elle ne sortît jamais, ne vît personne, et lui a donné les ordres les plus sévères. Prévenue d’abord contre la duchesse, Adrienne ne tarda point à lui vouer le sentiment le plus tendre et à lui en donner des preuves. Blanche trouvait en elle une amie sensible, instruite, aimable, et s’y attacha. Quand elle quittait sa chère Ludovie elle la laissait dans des mains fidèles, et ses regrets en étaient adoucis ; d’ailleurs son absence durait peu de jours, et la religion l’ordonnait. Malgré tout, une sorte de pressentiment rendait plus pénible cette année à la tendre mère cette courte séparation ; une vois secrète lui disait de ne pas quitter sa fille ; elle hésitait à s’éloigner, pressait Ludovie sur son cœur, la confiait à Adrienne, la reprenait encore, la couvrait de baisers, l’inondait de ses larmes. Ludovic passait autour de son cou ses bras caressans, et ne sachant pourquoi sa mère pleurait, elle pleurait aussi. Se reprochant les larmes que son excessive sensibilité faisait verser à sa fille, Blanche se calme, caresse Ludovic, lui sourit, la remet à Adrienne en la priant d’égayer sa chère enfant, et part en jetant encore un dernier regard sur Ludovie.

Le duc avait choisi l’époque de l’éloignement de Blanche pour lui enlever sa fille, non par délicatesse, mais pour s’épargner l’opposition et les larmes d’une mère. C’était le mercredi saint que la duchesse se rendait au Val-de-Grâce, elle en revenait d’ordinaire le lundi de Pâques. Il avait tout le temps de conduire Ludovic à Fontevrand, et comme les princesses se renfermaient dans divers monastères, il pouvait s’absenter sans que Madame s’en aperçût. Le lendemain du départ de la duchesse il mande de grand matin Adrienne dans son cabinet, et lui ordonne de se tenir prête dans deux heures à partir avec lui et Ludovie, et d’emballer tout ce qui peut être nécessaire. Cet ordre donné d’un ton absolu, il fit signe à mademoiselle de Beaumont de se retirer. Elle se hâte de voler près de Ludovie, qu’elle a laissée encore endormie, et s’assied près de son berceau pour réfléchir sur ce qu’elle vient d’entendre. Elle sait que le duc n’aime point sa fille ; ce voyage pendant l’absence de la comtesse lui cause les plus vives alarmes. Que peut-elle, que doit-elle faire ? Prévenir Blanche est impossible, elle ne peut sortir ; les domestiques vendus au duc ne se chargeraient d’une lettre que pour la lui remettre. D’ailleurs, que ferait la duchesse ? qu’opposerait-elle aux volontés d’un maître auquel elle a l’habitude d’être soumise ? Puisqu’il emmène Adrienne, son élève n’a rien à craindre ; elle sera là pour veiller à sa sûreté, et Limours ne la conduirait pas avec lui si ses intentions n’étaient pas bonnes. A son refus, Ludovic serait confiée à une autre, qui n’aurait ni pour l’enfant ni pour la mère le même attachement qu’elle éprouve. Son devoir est de ne point se séparer de Ludovie ; forcée d’obéir, Adrienne s’y préparé. Elle ignore si le voyage sera de longue durée, où elles iront ; sa prévoyance réunit tout ce qui est nécessaire ; elle habille son élève, elles sont prêtes quand le duc les envoie avertir. Il est déjà en voiture. Adrienne, qui tient l’enfant dans ses bras, monte et se place devant lui ; elle est inquiète, son cœur s’oppresse, elle ne sait ce qu’elle doit penser. Ludovie, qui n’a jamais été en voiture, s’amuse de cette nouveauté ; elle craint son père et se tait, mais elle sourit à sa bonne et la caresse. On courait au grand galop. Ludovic jetait de temps en temps un coup d’œil craintif sur un père qui ne l’a jamais caressée, et cachait ensuite son beau visage dans le sein d’Adrienne, qui avait peine à retenir ses larmes. « Qu’est-ce que cela ? » dit l’enfant, qui se taisait depuis deux heures. Personne ne lui ayant répondu, et Adrienne l’embrassant lui ayant fait signe de ne rien dire, elle se tint tranquille pendant quelque temps. Relevant tout-à-coup sa belle tête, et secouant autour d’elle une forêt de cheveux bruns soyeux et bouclés, elle dit au duc, en portant sur lui ses regards pleins d’âme : « Papa, allons-nous chercher maman ? » Le duc remarqua pour la première fois combien l’expression de la physionomie de Ludovie était semblable à la sienne ; il ne lui répondit pas, mais ses yeux restaient fixés sur elle avec une sorte de satisfaction. L’enfant, que son air rassure, répète sa demande, et le duc lui dit d’un ton doux : « Oui, ma fille. » Ludovie saute de joie, frappe dans ses petites mains, et s’écrie : « Arrivons bien vite… Maman, chère maman ! » puis, sur un signe d’Adrienne, elle reprend sa place dans ses bras ; le mouvement de la voiture l’endort bientôt, le voyage se continue et s’achève sans événemens remarquables.

En entrant dans la forêt de Craon mademoiselle de Beaumont, qui avait été plusieurs fois à Fontevrand, devina qu’elle se dirigeait vers ce monastère ; elle se tranquillise sur le sort de Ludovic, sachant combien l’abbesse a de mérite et de vertu ; elle se flatte d’être renfermée avec son élève, et fait volontiers le sacrifice de sa liberté ; mais en pensant à la duchesse, elle sent des larmes prêtes à couler ; « Du moins, se dit-elle, ce sera une consolation pour son cœur que de me savoir surveillant sa fille, je pourrai lui en donner des nouvelles et adoucir sa douleur. »

Tandis que la sensible gouvernante se rassure ainsi, on arrive ; le duc descend le premier, Ludovie s’écrie : « Maman ! je vais voir maman ! » Adrienne les accompagne jusqu’au tour. Le duc se nomme, la grille s’ouvre ; Ludovie s’élance dans le couvent en appelant sa mère ; le duc la suit, et voyant qu’Adrienne marche sur ses pas, il s’arrête, et lui dit d’attendre ses ordres au parloir. Elle reste immobile auprès de la grille, qui s’est refermée sur elle. « Ah ! s’écrie Adrienne ! cette enfant serait-elle ravie à l’amour de sa mère et à mes soins ! Homme cruel, veux-tu nous faire mourir.... Non, je m’alarme à tort ; il m’a dit d’attendre ses ordres ;… je puis, je dois encore espérer... O mon Dieu, ajoute Adrienne en joignant ses mains avec ferveur, n’accablez pas cette victime innocente, cette épouse aussi pure qu’infortunée, cette tendre mère ! » Adrienne retourne au parloir ; elle attend, écoute n’entend aucun bruit ; elle tremble, elle craint, elle espère, chaque minute pèse sur son cœur.… Le temps lui semble arrêté..., une heure s’écoule, elle est au moment de se trouver mal... On marche du côté de la grille, on l’ouvre, le duc paraît, il est seul « Suivez-moi, dit-il à la mourante Adrienne, et partons….. » Il se dirige vers la cour ; voyant qu’Adrienne est pâle et peut à peine se soutenir, il ordonne à un de ses gens de la conduire : le duc monte dans sa voiture ; la gouvernante y est placée sans presque s’en apercevoir ; les chevaux partent. Le mouvement ranime mademoiselle de Beaumont, elle fond en larmes, et le nom de Ludovie échappe de son âme. Le duc n’a l’air ni de la voir ni de l’entendre, et ce n’est qu’au moment de rentrer dans Paris qu’il lui adresse la parole pour lui ordonner de prévenir la duchesse que sa fille est à Fontevrand, qu’il lui défend toute correspondance avec l’abbesse, qu’il a donné ses ordres à ce sujet, et pour que Ludovic ne parût jamais au parloir.

En effet, le duc avait exigé de madame de Fontevrand de ne répondre à aucune des lettres de la duchesse, de ne lui laisser jamais voir sa fille si elle venait à l’abbaye ; il pria l’abbesse de l’élever pour l’état religieux qu’il voulait qu’elle embrassât, et quitta Fontevrand après s’être assuré que ses intentions seraient remplies.

Le voyage avait duré quatre jours. Le lendemain la duchesse devait revenir dans cet appartement désert.… Cette pensée faisait frémir Adrienne. Quelle consolation pourrait-elle offrir à son juste désespoir…? Que répondre à ces premières paroles.... : « Où est ma fille ? je vous l’ai confiée, rendez-la-moi ? »

Adrienne entend le cri maternel sortir de ce sensible cœur ! elle voit ces larmes que rien ne pourra tarir ; elle est désolée. Il se lève ce jour qui va ramener la tendre mère, Adrienne en prévoit toute l’horreur ; elle tremble…… Au bruit de la litière elle s’enfuit dans le jardin sans savoir ce qu’elle fait.

Blanche, empressée de revoir Ludovie, monte rapidement l’escalier, et s’étonne de ce qu’Adrienne ne conduit point sa fille au-devant d’elle ; elle traverse la galerie, le salon en appelant Ludovie ; elle court à sa chambre, appelle de nouveau ; celte vois si chère ne lui répond pas. « Elles sont au jardin, » pensa la duchesse ; elle y vole en répétant son doux appel. Adrienne ne l’a que trop entendu, et se reprochant une faiblesse qui ne sert qu’à prolonger l’inquiétude d’une mère sans adoucir le coup qu’elle va lui porter, elle se présente, tombe aux genoux de la duchesse et les baigne de larmes. Saisie d’un mortel effroi, la duchesse s’écrie : «ODieu ! quel malheur est-il arrivé ? que m’annoncent vos pleurs ? Ma fille..., ma fille..., je l’ai perdue...! » Blanche va s’évanouir ; Adrienne pense que la nouvelle qu’elle doit annoncer sera bien moins funeste après la crainte qui vient de se présenter à l’imagination de Blanche, et se hâte de lui dire que Ludovie est en parfaite santé. « Pourquoi pleurez-vous ? Où est-elle ? – Monsieur le duc l’a conduite à l’abbaye de Fontevrand… ; il m’a emmenée avec elle, j’espérais ne la point quitter, et.… » La duchesse, en jetant un cri, est déjà loin d’Adrienne ; elle parcourt rapidement le jardin, rentre dans la partie de son hôtel qu’elle n’habite plus, pénètre dans le cabinet du duc, et se jetant à ses genoux, lui dit, avec toute la véhémence de l’amour maternel : « Limours, rends-moi ma fille ; j’ai tout quitté pour te suivre ; j’ai tout sacrifié ; j’ai tout supporté, ta froideur, tes injustes reproches, la captivité..… Rends-moi ce qui faisait le charme de ma vie, rends-moi ma fille ! » Le duc relevant avec douceur l’infortunée, la fit asseoir près de lui, et répondit en ces mots : « Votre fille est heureuse, et sous les yeux de la femme la plus respectable. Je suis las de voir un enfant que vous idolâtrez, et qui n’aime que vous. Cette captivité dont vous vous plaignez, cette obéissance ne vous étaient que trop chère depuis la naissance de Ludovie. Si du moins vous m’eussiez donné un fils j’aurais pu pardonner. Maintenant j’ai décidé de son sort ; elle est à Fontevrand pour toujours, elle y prendra le voile, et d’ici là vous n’aurez aucun rapport avec elle ; mes ordres sont donnés. » Le duc ne put en dire davantage, Blanche était tombée à ses pieds sans connaissance. Il la pose sur un canapé, cherche à la secourir, mais l’évanouissement est si profond, qu’il se voit contraint d’appeler. Adrienne, qui a suivi de près sa maîtresse, est la première qui se présente ; la voyant pâle et immobile elle s’écrie : « Grand Dieu ! elle n’est plus ! » Le duc craint aussi qu’elle n’ait cessé d’exister ; il la fait transporter chez elle, envoie chercher le médecin, et éprouve une forte anxiété ; une sorte de remords se fait sentir à son âme ; il pense aussi que les Reines, Madame, la cour entière, vont l’accuser. Il attend Fagon avec impatience ; le médecin arrive, et sa physionomie exprime les plus grandes alarmes. Le pouls ne bat presque pas, tous les remèdes connus sont inutilement employés ; le reste du jour et toute la nuit s’écoulent, Blanche n’a donné aucun signe d’existence. Vers le matin, un léger soupir rend l’espoir au médecin ; par degrés, mais lentement, le pouls se ranime ; enfin la duchesse ouvre les yeux ; elle aperçoit Limours, jette un cri, et s’évanouit de nouveau. Le médecin prie le duc de s’éloigner ; il sort avec inquiétude. Si elle meurt… A peine a-t-elle vingt ans, et c’est lui qui précipite dans la tombe tant de jeunesse, de grâces, de douceur et d’innocence il va passer pour un barbare.

Tandis qu’il s’abandonna à ces craintes, Adrienne, seule avec le docteur qui l’interroge, lui apprend la cause de l’état dans lequel est la duchesse ; il sait alors que le vrai mal est au fond du cœur, et que les secours de la médecine ne peuvent le guérir ; il ordonne des calmans. La duchesse reprend connaissance, elle a pourtant un peu de fièvre ; dans la nuit la fièvre augmente, la malade est agitée, vers le matin elle est dans le délire le plus touchant ; elle pleure, elle implore son époux, elle redemande sa fille ; elle reconnaît toujours Adrienne, mais c’est la seule personne dont elle se rappelle les traits. Elle voit Limours sans le voir, refuse de lui répondre quand il l’interroge. Tantôt elle se croit encore à Montargis ; d’autres fois elle s’imagine que sa fille est près d’elle, et elle lui adresse les discours les plus attendrissans. Limours fuit ce spectacle qui l’afflige, sans néanmoins se décider à rendre Blanche à la santé par le bonheur ; il va oublier l’infortunée près de la princesse, où l’appellent ses devoirs et son amour.

La maladie de la duchesse devenait plus grave ; la fièvre et le délire augmentaient. Les Reines et Madame s’en inquiétèrent, et Limours, sans cesse questionné sur son état, craignait que sa barbarie envers sa douce victime ne fût connue, et craignait surtout que Madame, sensible et bonne, ne lui adressât des reproches, et ne lui retirât cette bienveillance à laquelle il attachait tant de prix. Un secret repentir le troublait ; quelquefois il voulait rendre Ludovie à sa mère ; plus souvent il s’étonnait que Blanche sût aimer avec tant d’ardeur. Son esprit était agité ; cependant toutes ses pensées n’avaient pour objet que lui-même, et pendant les deux mois où l’on désespéra de la vie de la duchesse il fut puni par ses alarmes.

La jeunesse a triomphé des maux physiques, mais avec le retour de sa raison Blanche a retrouvé son immense douleur. Une profonde tristesse est empreinte sur tous ses traits ; elle laisse retomber au hasard ses beaux cheveux. Assise près du berceau de sa fille, elle n’en détourne point ses regards ; ses pensées, sa vie sont là. Languissante, silencieuse, rien ne frappe son oreille, rien n’émeut son âme. A sa pâleur, à son attitude fixé et sans mouvement, on la prendrait pour une ombre sortie du tombeau pour y redescendre cette maladie morale effraie encore plus le médecin que celle qui avait d’abord excité ses craintes. Fagon en vain essaie d’obtenir de Limours le rappel de Ludovie, le duc prétend que sa femme est trop faible pour soutenir une aussi grande émotion.

Un autre espoir reste encore au compatissant docteur, qui ne peut voir sans un vif intérêt cette tendre fleur se flétrir si jeune encore. Dans son délire elle a souvent parlé de Montargis, de tout ce bonheur qu’elle y a laissé ; souvent elle a cru être encore dans cet heureux séjour et parmi celles qu’elle aima les premières. S’il obtenait qu’elle revît des lieux regrettés et les objets de sa tendresse, la joie, l’air natal, la distraction, d’autres pensées pourraient la sauver. Plus Fagon réfléchit, plus il se persuade que c’est la seule ressource qui lui reste mais le duc consentira-t-il à ce voyage ? Le docteur craint le contraire, et se décide à faire confidence à la Reine-mère de l’état de la duchesse et du seul espoir qu’il conserve ; il la conjure de se joindre à lui pour déterminer Limours à y recourir. La généreuse Anne d’Autriche le lui promit et se chargea d’en parler à Madame. Fagon ne doutant plus du succès fut plus tranquille.

La Reine-mère ayant mandé Limours au Louvre, il obéit à cet ordre, et fut troublé en voyant Madame assise près de la Reine, croyant remarquer de la froideur sur la charmante physionomie de la princesse. La Reine-mère, prenant la parole avec bonté, assura Limours de l’intérêt qu’elle vouait à Blanche, plaignit ses maux, et fit part au duc de l’entretien qu’elle avait eu avec Fagon. Madame ayant ajouté qu’il ne devait pas hésiter un instant à la faire partir, ces seuls mots d’une bouche adorée obtinrent son aveu. « J’exige, dit la Reine, que Fagon l’accompagne. – Et moi, ajouta Madame, je vous dispense de votre service tant que la santé de la duchesse réclamera votre présence et vos soins. »

Limours exprima respectueusement sa reconnaissance, et se retira, bien décidé à ne point accepter la grâce que venait de lui accorder Madame, dont il voulait d’autant moins s’éloigner qu’elle avait obtenu de Monsieur, le rappel du comte de Guiche, en consentant au retour du chevalier de Lorraine, adroit favori de Philippe, et qu’elle avait fait exiler.

LUDOVIE, après avoir cherché inutilement sa mère, pleurait en l’appelant encore, ainsi que sa bonne Adrienne. Des petites compagnes de son âge essuyaient ses larmes, la caressaient, cherchaient à la consoler en lui offrant leurs bonbons et leurs joujoux. Cette première journée fut pénible pour elle. L’abbesse augura bien de sa sensibilité ; le lendemain elle examina l’enfant, qui lui parlait toujours de sa mère et de sa bonne. Madame de Fontevrand avait d’abord pensé, d’après les sévères précautions du duc, qu’il avait des reproches graves à faire à sa femme. Elle interrogeait l’enfant, dont le babil naïf dissipait ses soupçons. Elle apprit que sa mère et sa bonne ne la quittaient jamais, et vit bientôt dans quels principes religieux et purs cette jeune mère, à qui on venait de dérober son enfant, avait commencé son éducation. Elle se repentit d’avoir souscrit aux ordres du duc avant d’avoir pris une connaissance exacte du motif qui le faisait agir, et se décida à s’adresser à sa sœur, afin de réparer, autant qu’il serait en elle, le chagrin qu’elle causait à Blanche, si elle ne l’avait pas mérité. La réponse ne se fit pas attendre ; mesdames de Montespan et de Thianges rendirent hommage à la vérité : elles accusèrent le duc de cette jalousie d’orgueil, sans excuse parce qu’elle est sans tendresse ; firent le plus grand éloge de la duchesse ravie aux plaisirs et à la cour à seize ans, et qui après une longue retraite était au bord du tombeau.

Ces détails, dignes de toucher un cœur sensible et vertueux, firent la plus grande impression sur celui de l’abbesse. Elle se proposa de donner les soins les plus assidus à l’éducation de Ludovic ; de lui enseigner tout ce qu’elle sait elle-même ; de la rendre digne de se faire admirer dans le monde, ou de trouver des consolations dans ce-cloître, si son père la contraint à s’y renfermer.

Tandis que l’abbesse prenait ces résolutions, Blanche expirait de douleur, et Limours, livré à son ambitieux amour, oubliait qu’il était époux et père. Cependant il à consenti à ce que Blanche retournât dans son château, il vient le lui annoncer ; à cette promesse elle porta sur le duc un regard incertain et distrait ; il lui répète ce qu’il vient de lui dire, et qu’elle peut à peine comprendre. Cependant un faible sourire entr’ouvre ses lèvres pâlies. « Ma tante, dit-elle ; Montargis... » et laissant retomber sa tête languissante, elle n’a plus l’air d’entendre ni d’écouter. Le duc la laisse avec Adrienne, qui lui parle d’Elisabeth, des amies de son enfance, lui dit qu’elles vont partir ; le docteur lui annonce qu’il l’accompagne. Elle commence à les croire, et rend grâces au ciel. Mais elle est si faible qu’à peine elle peut sentir la joie qui cherche vainement à rentrer dans son âme.

Adrienne la consulte sur les préparatifs du voyage, afin de rappeler sa pensée absente et de ranimer son cœur par une heureuse idée. Cette innocente ruse lui réussit ; un rayon de plaisir brille enfin sur cette figure douloureuse ; elle sait, elle sent qu’elle va revoir Elisabeth, qu’elle va jouir du seul bonheur qu’elle puisse goûter loin de Ludovie. Elle retrouve ses souvenirs ; tout s’y retrace peu à peu. Elle voit avec intérêt le mouvement qui se fait autour d’elle, presse souvent la main d’Adrienne, et parle au docteur du beau séjour qu’il va connaître et aimer ; de cette tante qui lui a tenu lieu de mère ; du ciel vivifiant de la Provence ; bientôt il lui tarde de partir. Tout est prêt ; elle témoigne le désir de dire adieu à son époux ; la cour est à Compiègne ; Limours a suivi Madame ; Blanche doit partir sans le revoir, et s’y détermine à regret. Le docteur a prévu tout ce qui peut rendre le voyage moins pénible pour la faible duchesse ; il a choisi lui-même, d’après ce que lui a dit Adrienne, la suite qui l’accompagne, et c’est lui qui donne les ordres et les fait exécuter. On marche lentement, on s’arrête de bonne heure ; néanmoins Blanche est fatiguée le premier jour. Mais on voyage au mois de juin, le temps est superbe, la route agréable, le but charmant. Blanche reçoit bientôt une vie nouvelle ; son âme, que tant de douleurs avaient accablée, retrouve les sentimens heureux et doux qu’elle a depuis long-temps perdus. Fagon se félicite, et rassure Adrienne ; la fièvre lente a cessé ; un léger coloris remplace la pâleur mourante, et la sérénité succède à la profonde mélancolie. Plus on approche de ces lieux que la duchesse n’espérait plus revoir, plus elle aime à parler de ses premiers beaux jours. De pénibles souvenirs interrompent souvent ces récits ; un soupir, quelques pleurs disent qu’elle pense à Limours et à Ludovie ; alors la spirituelle Adrienne par une question adroite la ramène à Montargis. Déjà Blanche reconnaît la province méridionale à la beauté du feuillage ; au parfum des fleurs, à leurs variétés. Elle n’est plus qu’à deux journées de son château, et s’arrête pour passer la nuit dans un Village charmant, qu’elle nomme avec vivacité au docteur. A peine est-elle dans sa chambre, qu’elle entend le gai galoubet, et s’élancé à la fenêtre pour le mieux entendre. « Mon amie, dit-elle à Adrienne, écoutez ; c’est le rustique instrument, ce sont les airs qui ont animé la danse de Blanche enfant et heureuse ; mon cœur reconnaît ces chants ; ils lui sont encore familiers et chers. » Tant que la musique champêtre répéta ces simples airs, la duchesse resta à la fenêtre. Elle avait prié le docteur de faire récompenser généreusement le petit musicien. Le reste de la soirée elle parut heureuse.

Elle a touché le sol natal et reconnaît les bois, les prairies, les bourgs qui font partie de ses domaines ; elle les fait remarquer au docteur, à sa chère Adrienne ; elle salue la Provence et lui sourit. Il y a cinq ans qu’elle a traversé ces mêmes lieux, le cœur plein d’amour et d’espérance. Toutes les illusions de la jeunesse et de la sensibilité se sont évanouies……. mais elle est mère ; son enfant est loin d’elle ; Limours, qui lui a permis d’aller près d’Elisabeth, ne sera point généreux à demi, il lui rendra sa fille.

Blanche aperçoit la Durance ; son cœur bat de plaisir Le jour est avancé ; il faut s’arrêter, et passer encore une nuit loin de Montargis ; mais le village où elle doit se reposer est situé sur les rives fleuries de la rivière qui coule devant son château : la duchesse reste les yeux fixés sur les ondes, dont le murmure semble lui répéter les noms d’Elisabeth, de Maltide, d’Adélaïde, ses premières compagnes. Elle respire avec ivresse l’air embaumé que lui apportent les vents du soir. Sa santé a fait des progrès rapides ; Fagon ne redoute plus que l’effet d’une trop vive sensibilité en se trouvant dans les bras de sa tante ; il a pris la précaution de l’en prévenir, et espère que la comtesse Elisabeth ménagera ce cœur tendre. Il se félicite de sa prudence en remarquant le lendemain l’agitation de la duchesse. Elle regarde de tous côtés, sourit, tressaille ; ses yeux sont baignés de larmes, elle pâlit et rougit tour à tour. Fagon inquiet lui demande la cause du changement qu’il remarque en elle. « Docteur, lui répond-elle, ils me suivaient quand je suis partie ; ils me bénissaient ; ils pleuraient… et personne ne se présente pour fêter mon retour, je croyais…… j’espérais plus de tendresse et d’empressement... les mécomptes de la sensibilité sont bien cruels. – N’accusez que moi, reprit le médecin attendri ; c’est moi qui ai craint qu’une émotion trop vive ne détruisît le mieux que vous éprouvez ; c’est moi qui ai écrit à la comtesse Elisabeth d’éloigner de votre route tout ce qui pourrait agir sur votre santé si faible et si chère ; je l’ai priée de vous attendre dans votre château, de modérer jusqu’à ses empressemens. – Ah ! docteur, interrompit Blanche en lui tendant la main, ignorez-vous combien ce cœur a besoin d’être aimé ? Pour vous punir, ajouta-t-elle en souriant, je vous condamne à faire doubler le pas aux postillons ; l’attente me tue, ce mouvement me fera du bien. – Allons, répondit en riant le docteur, depuis vingt jours vous avez été si soumise à mes ordonnances, qu’il faut obéir à mon tour. » Il dit aux postillons d’aller plus vite, et bientôt Blanche fît un cri de joie en leur montrant de loin le château de Montargis, qui, bâti sur la pente d’une colline boisée, offrait de la route un point de vue magnifique, mais enchanteur. De riantes prairies couvertes de nombreux troupeaux étalaient de tous côtés leurs verts tapis émaillés de fleurs. Un ciel azuré dans lequel brillait le soleil le plus radieux, le chant de mille oiseaux, semblaient fêter le retour de Blanche. Elle ne se refuse point au bonheur, et sa charmante figure, malgré les ravages du desespoir et de la souffrance, a retrouvé une partie de ses grâces.

On arrive enfin ; au bruit de la voiture, Elisabeth ne peut se modérer ; elle, oublie les conseils du docteur, vole au-devant de sa fille chérie, la reçoit dans ses bras, la presse sur son cœur, la couvre de baisers et de larmes. Blanche lui rend ses caresses, et le docteur, qui redoute cette scène trop touchante, l’interrompt par une feinte colère, grondant tour à tour Elisabeth et Blanche. Ses expressions originales, son air moitié attendri, moitié fâché, fait rire la duchesse : content de cette heureuse diversion, il demande que l’on entre promptement dans le château, s’empare du bras de la belle malade, en l’assurant qu’elle n’est pas quitte de sa surveillance, qu’il faut encore qu’elle lui soit soumise ; et l’ayant conduite dans un salon éclairé par un demi-jour et rempli du parfum balsamique des fleurs, il la fait asseoir sur un sofa, se place près d’elle, lui ordonne de demeurer tranquille quelques momens. Blanche souriant à ses précautions, quelle sent pourtant nécessaires, s’y soumet de bonne grâce ; accepte le cordial qu’Adrienne lui apporte, et présentant à la comtesse mademoiselle de Beaumont comme son amie, elle prie Elisabeth de lui accorder son amitié et tous les égards dus à son mérite et à leur attachement mutuel. La comtesse, qui connaît déjà les vertus et le dévouement de cette aimable personne, l’embrasse, l’assure qu’elle partage depuis long-temps l’amitié. de sa nièce pour elle. Ces complimens ont donné à Blanche le temps de se calmer ; le docteur laisse Elisabeth se placer près d’elle ; il s’en éloigne assez pour ne pas gêner leur entretien, mais il reste afin de l’interrompre dès qu’il apercevra qu’il émeut trop la duchesse.

Elisabeth la trouve changée, mais bien moins qu’elle ne le redoutait. « La route qui me ramenait vers vous m’a fait tant de bien ! lui dit Blanche en baisant avec tendresse la main qui pressait la sienne.…… Je dois la vie à la certitude de me retrouver dans vos bras. O ma mère ! je ne l’espérais plus, je bénis mes souffrances et ce cher docteur ; il a obtenu pour moi ce moment qui me console. Mais où sont mes amies ? ajouta Blanche ; où sont Adélaïde et Mathilde ? – Ici, répondit Elisabeth, mais il faut demander au docteur la permission de les faire entrer. » Fagon secoua d’abord la tête, tâta le pouls de la duchesse, et donne la permission que sollicitent de tendres regards. « Le plaisir ne me fait point de mal, mon ami, lui dit Blanche.… songez que j’ai tant souffert ! – Bien, bien, » fut la réponse du docteur. Peu après elle revit celles qu’elle aime. L’attentif médecin ne permet point que l’on se livre à trop d’attendrissement ; avant la fin du jour Blanche a revu tous ses anciens serviteurs ; elle a la même affabilité, ils éprouvent le même zèle, mais ils dissimulent une partie de la joie qu’ils ressentent de son retour et l’affliction que leur cause l’abattement de ses traits, sa maigreur, son air encore souffrant ; chacun ménage sa sensibilité. Le docteur n’eut plus besoin de gronder personne, mais il exigea qu’avant dix heures la duchesse fût dans son lit. Elisabeth, pour lui éviter des souvenirs d’hymen et d’amour, et sous prétexte de la placer près de la terrasse et des jardins, lui fait préparer un nouvel appartement au rez-de-chaussée. Celui d’Adrienne, aussi élégant, n’en est séparé que par une serre de fleurs. Blanche, reconnaissante de tant de preuves de tendresse, caressée par Mathilde et Adélaïde, voyant l’amour dans tous les yeux, lisant la tendresse dans tous les cœurs, se sent heureuse même loin de Ludovie. Le sommeil s’empare de ses sens, et quand elle se réveille, elle se dit : « Est-il bien vrai que je sois à Montargis, près de ma tante, d’Adrienne, et de celles que j’aimai les premières ? » Impatiente de les revoir, elle sonne ; bientôt elle est entourée des objets chers à son âme. Fagon arrive aussi ; il est content : Blanche a si bon visage !… On déjeune auprès de son lit ; quand ses femmes l’ont habillée, elle veut faire quelques pas dans le jardin ; appuyée sur le bras du docteur et d’Elisabeth, elle se promène lentement et cueille des fleurs. qu’elle respire avec délices. Plusieurs jours s’écoulent ; chaque jour, chaque heure lui rend la santé. Elle veut revoir ses vassaux ; ils viennent en foule, et mille cris de joie, mille bénédictions saluent son retour. Elle a ordonné un repas champêtre, et veut aller l’embellir de sa présence ; Fagon ne s’y oppose point : les images simples arrivent doucement à un cœur pur, elles le dilatent sans l’agiter. Plus d’inquiétude ; le bon air, la belle saison, le séjour qu’elle chérit, et plus encore le charme d’aimer et d’être aimée, ont rendu Blanche à l’existence. Fagon, que son état rappelle à Paris et à la cour, voit avec joie que ses soins et sa prudence ne sont plus nécessaires, et se propose de partir bientôt. Il recommande à Elisabeth d’environner la duchesse de distractions agréables, prescrit un régime salutaire, engage la comtesse à éloigner, autant qu’elle le pourra, de longs entretiens sur Limours et sur Ludovie, et part, emportant les regrets et la reconnaissance de Blanche, d’Elisabeth et de tout le château.

Elisabeth, pour se conformer aux désirs du médecin, a rappelé les plaisirs exilés depuis le départ de Blanche. Elle ne donne point de fêtes bruyantes, mais des promenades sur le canal ; une musique douce se mêle au chant des oiseaux, au murmure de l’onde ; des courses dans les forêts, des danses dans les prairies, des concerts au château, des lectures intéressantes. Blanche marie déjà quelquefois les sons d’une voix encore faible, mais harmonieuse, aux accords d’une harpe qui se fait délicatement entendre sous sa main légère. Elle cède au désir de prouver que tout ce qu’on fait pour elle lui est favorable, et le désir de reconnaître tant de soins lui donne des forces nouvelles.

Cependant il manquait à Blanche d’épancher son cœur tout entier dans celui de sa seconde mère. Cent fois les noms de Limours et de Ludovie ont erré sur ses lèvres ; cent fois Elisabeth s’en est aperçue, et a éludé un entretien gui peut rouvrir une si douloureuse blessure.

Dans la galerie de tableaux se trouve le portrait d’une petite fille offrant des fleurs à sa jeune mère. La duchesse, assise devant ce tableau près de sa tante, les yeux fixés sur la jolie enfant, pleurait en silence. La comtesse devinait sa pensée et cherchait à l’en distraire, lorsque Blanche, se tournant vers elle, lui dit : « Un tableau ! un portrait !... Ah ! ma tante, si j’avais seulement le portrait de ma Ludovie !..… si je savais de ses nouvelles !.… mais hélas ! je n’ai rien que mes regrets et mes souvenirs. Vous ne connaissez pas cette enfant, ajouta-t-elle en se jetant dans les bras de la comtesse ; vous ne savez, pas que je n’ai vécu pendant plus de quatre ans que par elle et pour elle. Cependant j’ignore si elle existe, et lorsque Limours m’a permis de venir chercher la vie et la paix près de vous, il a exigé que je ne fisse aucune démarche pour savoir des nouvelles de ma fille, de ma Ludovie. Je l’ai promis ; hélas ! je ne puis trahir mes sermens. – Non, reprit la comtesse ; mais moi qui n’ai rien promis, je puis agir. – Ah ! ma tante, aujourd’hui ce serait la même chose que si je m’en informais moi-même. Je ne sais point recourir au stratagème, la vérité m’est chère, et j’aime mieux souffrir. – J’approuve cette délicatesse ; je l’ai prévue, et je n’ai pas attendu ton arrivée, ma fille, pour avoir des détails sur Ludovie. Une de mes amies d’enfance, madame Louise, est religieuse à Fontevrault. Dès que j’ai su que ta Ludovie y avait, été conduite, et que cette séparation était prête à te coûter la vie, je résolus de te donner toutes les consolations qui dépendraient de moi, et je partis pour aller voir mon amie à Fontevrault. Lui ayant expliqué le motif de mon voyage, elle m’assura que nous pouvions nous confier à l’abbesse, qui me fit le meilleur accueil. « Je connais, me dit-elle, les chagrins et les vertus de la duchesse de Limours ; j’ai contribué, sans le savoir, à ses malheurs. J’ai promis de ne point correspondre avec elle, de ne jamais laisser sa fille aller au parloir, ni de permettre qu’elle lui écrivît. Je tiens à remplir mes engagemens, mais je suis prête à consentir à tout ce qui ne m’a pas été défendu. Vous pouvez, en vous promenant dans le jardin avec madame Louise, voir Ludovie. Vous pouvez la regarder jouer, courir, et l’écouter ; mais je vous prie de ne point lui parler, ni vous faire connaître à elle. Vous verrez qu’elle jouit d’une bonne santé ; son caractère est vif ; elle est fière, sensible ; annonce déjà de l’esprit et de la mémoire, et aime également le jeu et l’étude. « Comme c’était l’heure de la récréation, madame Louise me mena au jardin, où parmi cent élèves de différens âges je reconnus promptement Ludovie à sa ressemblance extrême avec son père ; je la trouvai très-grande pour son âge. Son teint était celui de la santé ; elle jouait avec une grande vivacité et ne me remarqua pas. Dans le moment on vint avertir une pensionnaire de seize à dix- sept ans qu’un peintre l’attendait au parloir pour finir son portrait. « Elle va se marier, me dit mon amie ; elle épouse un homme de la cour dans un mois, et c’est pourquoi elle se fait peindre. – Ne pourrais-je, lui dis-je, profiter de cette circonstance pour avoir le portrait de Ludovie. – J’ignore, me dit-elle, si madame de Fontevrault le permettra. Je le lui demanderai ce soir, et demain je vous rendrai réponse. « La cloche ayant rappelé les élèves, je vis Ludovie courir à ses devoirs avec la même pétulance qu’elle mettait à ses jeux, et la religieuse m’ayant avertie qu’il était temps de me retirer et qu’elle ne me reverrait le lendemain qu’au parloir, ne pouvant entrer, qu’une fois dans l’abbaye, je la quittai en lui recommandant bien le cher portrait. Dès que je me retrouvai près d’elle, madame Louise s’empressa de m’annoncer le consentement de l’abbesse ; mais elle exigea que je ne vissé plus Ludovie, que je partisse dans le jour même pour Montargis, mon amie se chargeant de me faire tenir la miniature. Je lui remis l’argent nécessaire pour payer le peintre et l’exprès qu’elle devait m’envoyer. Je revins ici attendre ma chère Blanche ; ce n’est qu’hier que j’ai reçu cette fidèle image de ton enfant ; là voilà, ajouta Elisabeth en la lui présentant ; puisse le soin de la tendresse adoucir les regrets de ma bien-aimée ! »

Blanche s’était avidement emparée du portrait. La ressemblance était parfaite... « C’est lui, c’est elle, » répétait la tendre mère, la fidèle épouse ; et jetant ses bras autour du cou de sa tante, elle la remerciait par sa joie et par ses caresses. Elle sait qu’Adrienne partagera son bonheur, et court lui montrer sa fille ; assises près l’une de l’autre, et se tenant embrassées, les jeux fixés sur le portrait, elles sourient et versent des larmes. Le portrait est dans un médaillon, Blanche y passe une chaîne, l’attache à son cou, et veut le placer dans son sein, mais elle l’en retire cent fois pour le regarder et le faire voir à son amie.

LA duchesse habitait Montargis depuis trois mois ; une vie douce, animée, la liberté, les plaisirs de la bienfaisance si chers à sa belle âme ; tant d’objets d’attachement, un ciel pur, un riant séjour, le portrait de Ludovie, les lettres que recevait souvent la comtesse de son amie la religieuse, et qui parlaient de cette enfant, avaient fait disparaître jusqu’à la trace de ses douleurs. Fraîche, ranimée, on retrouve en elle les charmes et les grâces insinuantes de l’heureuse Blanche. Aux chaleurs dévorantes de l’été succède l’air plus doux de l’automne ; on respire avec volupté ; les gazons, les ombrages sont plus frais, le cœur plus tendre, l’imagination plus vive. Qui n’a point aimé soupire et se crée un bonheur non encore senti, mais qu’il souhaite ; qui a aimé sent qu’il aime encore : telle est Blanche ; ses yeux ne quittent plus le portrait de Ludovie. Il lui rend à la fois sa fille et Limours. Elle voit ces beaux traits adoucis par les grâces de l’enfance. L’amour, qui sommeillait au fond de son cœur, s’éveille ardent et inquiet.…… un premier, un unique amour est si tendre, est si constant ! il sait souffrir, il sait pardonner. Tout dans ces lieux enchantés parle à Blanche de son amant, de son bonheur. Ce château qu’elle aperçoit sur la rive opposée est le sien ; voilà le pont qu’il traversait chaque jour avec tant d’empressement. Cette grotte a entendu les premiers soupirs de son jeune cœur. C’est dans ce bocage qu’il a reçu l’aveu de sa timide tendresse. Il dépouilla ce rosier pour la parer de ses fleurs ; sur ces verts tapis ils se sont promenés lentement. Blanche se rappelle les regards de flamme et le sourire enchanteur qui embellissaient ces heureux momens, et donne au portrait de Ludovie des baisers qui tous ne sont pas pour elle. O puissance de l’amour ! quatre ans de larmes sont oubliés ; quelques momens de bonheur remplissent toute son âme ! Belle de son trouble, rêveuse avec délices, doucement tourmentée, elle aime à s’égarer seule dans les bois ; le murmure de l’onde, le chant des oiseaux, l’agitation du zéphir plaisent à son âme. Elle appelle Limours et lui tend les bras.

Là, au bas de cette colline, est l’église paroissiale où ils furent unis. Blanche a depuis son retour entendu la messe dans la chapelle du château, elle veut revoir l’autel qui a reçu leurs sermens. Levée avec l’aurore, elle prend seule la route de l’église ; elle arrive au moment où le sacristain venait d’en ouvrir les portes. Blanche se prosterne et prie. Elle redemande à Dieu le cœur de Limours ; prend le ciel à témoin de sa fidélité, de son obéissance, et l’implore. « C’est là, pensait-elle, qu’il a juré de m’aimer ; c’est devant Dieu qu’il l’a promis. La chaîne qui nous unit ne peut se briser ; trop heureuse Blanche, il est à toi pour toujours ! la constance le touchera ; il te rendra sa tendresse et ta Ludovie ; non, tu n’auras pas prié, souffert et aimé en vain ! »

Le cœur plein d’espérance, la duchesse rentre dans son appartement ; elle pense à Limours, et se reproche de ne lui avoir pas écrit depuis long-temps. A la vérité, il n’a répondu à aucune des lettres qu’elle lui a adressées. N’importe, elle doit lui écrire de nouveau. Peut-être n’attend-il, pour venir la chercher, que de savoir qu’elle est bien portante ; cet espoir fait battre son cœur. Adrienne vient l’appeler pour le déjeuner ; jamais elle n’a vu la duchesse aussi fraîche, aussi jolie. Elle lui demande où elle a été dès le matin chercher d’aussi belles couleurs. Blanche rougit, et avoua à son amie son pélerinage matinal. Mademoiselle de Beaumont retint un soupir : « Que de candeur, se dit-elle, que de vertus mal récompensées !… » Pour cacher la peine qu’elle ressent, elle conduit Blanche à la salle du déjeuner ; elle y trouve le comte de Foix, qu’elle n’a pas revu depuis son mariage, et plusieurs personnes des environs. Après le déjeuner on fit une longue promenade à cheval dans la forêt ; le soir on vogua sur la Durance. A ces plaisirs succédèrent des chasses nombreuses. Les soirs, pour se délasser de la chasse, on fait de la musique ; d’autres fois l’on danse : mais Limours n’entend point chanter Blanche ; il ne la voit point danser.… elle lui a écrit, et il n’a pas plus répondu à cette lettre qu’aux deux premières. Le cœur aime à se flatter ; elle pense donc qu’elle aurait dû lui exprimer le désir d’aller le rejoindre. « Sa place, se disait -elle, le retient à la cour, il ne peut s’en éloigner ; c’est à moi….. à moi ? Je quitterais encore ma mère, mes amies, ce séjour où je rencontre partout l’amitié et le dévouement ! je renoncerais à avoir des nouvelles de ma fille ! je rentrerais dans cet appartement désert !..… Eh bien ! n’est-il pas mon époux, le père de ma Ludovie ? n’ai-je pas juré de tout quitter pour le suivre ?... » Et l’amour, empruntant les traits du devoir, dicta à la duchesse une lettre éloquente, dans laquelle, après avoir assuré Limours qu’elle se porte mieux que jamais, elle sollicite vivement la permission de quitter Montargis et de se rendre près de lui. Elle fit part de cette lettre à mademoiselle de Beaumont, qui s’en affligea sans le lui dire.

Elisabeth s’est aperçue que sa nièce regrette vivement d’être loin de son époux ; elle ne s’étonne point qu’à vingt ans on ne puisse renoncer aux illusions de l���amour et de l’espérance. Si Blanche eût continué à se trouver heureuse auprès d’elle, la comtesse eût cherché à la retenir. Mais Limours manque à son bonheur ; indifférent, bizarre, impérieux, elle préfère souffrir près de lui à celte vie paisible, à qui elle doit le retour de sa santé. Elle sait que l’on raisonne en vain avec le cœur, il l’emporte toujours. La comtesse épargne à Blanche des réflexions qui l’affligeraient sans la convaincre ; devinant combien il lui en coûte d’avouer qu’elle désire s’éloigner d’elle, Elisabeth veut lui épargner jusqu’à cet embarras, et est la première à lui parler de son départ. La duchesse rougit d’abord ; elle se trouve ingrate : « Il est mon époux, dit-elle en baissant les yeux ; vous me l’avez donné, je l’aime ; ma santé, que je vous dois, ne m’offre plus de prétexte pour m’éloigner de lui ; je le lui ai mandé, et je partirai aussitôt qu’il me l’aura permis. » Elisabeth embrassa sa nièce pour toute réponse, et souhaita que sa tendresse fût récompensée. Malheureusement elle avait trop de raison d’en douter, et tandis que Blanche attendait chaque courrier une réponse, la comtesse ne partage point son attente ; le silence du duc justifie les soupçons d’Elisabeth et les renseignemens qu’elle a reçus. Blanche est affligée, mais l’amitié cherche à la consoler. La reconnaissance lui fait accepter les distractions qui lui sont offertes ; elle a sans cesse des nouvelles de Ludovie, et combattant une impression par une autre, elle écarte loin d’elle le découragement et se flatte encore,

TANDIS que la duchesse s’occupe si tendrement de Limours, livré à la seule passion qu’il ait éprouvée, le coupable n’aspire qu’à devenir plus coupable encore ; l’éloignement du comte a ranimé ses mensongères espérances. Sa prudence l’abandonnait, le secret de son cœur n’en était plus un à la cour ; Madame cependant l’ignorait encore, et bien loin de se douter qu’il fût assez téméraire pour élever ses désirs jusqu’à elle, se croyant sûre de son respect, de sa fidélité, elle l’estimait sincèrement, lui en donnait des preuves, et flattait son amour sans le savoir. Enorgueilli d’un sentiment qu’il interprète à son gré, il s’offensa de quelques réflexions que lui fit le comte de Saint-Alban sur sa conduite envers la princesse, sur les dangers auxquels il s’expose, et lui cita pour exemple les malheurs du comte de Guiche. Entraîné par son fol orgueil, le duc ose assurer M. de Saint-Alban qu’il est certain de réussir, lui laisse même entendre que son rival lui a été sacrifié. Le comte, surpris de cette confidence, attaché à la Reine-mère, crut devoir avertir cette princesse prudente et vertueuse de l’entretien qu’il venait d’avoir avec le duc.

Anne d’Autriche, quoiqu’elle fût alors très-froidement avec sa belle-fille, ne put croire au récit du comte ; le soupçon pénétrait difficilement sa belle âme ; elle regarda comme une calomnie ce qui touchait d’une manière si sensible à la réputation de Madame, et douta même que Lirnours, auquel sa bienveillance s’intéressait toujours, eût osé oublier ce qu’il devait à ses maîtres. Néanmoins, voulant faire cesser des discours qui offensaient non-seulement la majesté du trône, mais la vertu, elle chercha un moyeu d’éloigner le duc sans lui nuire, et pensa à lui faire donner le gouvernement du Hâvre-de-Grâce, en remplacement du duc de Navailles, à qui le Roi voulait l’ôter, par suite de la disgrâce dans laquelle était tombée la duchesse sa femme. La Reine-mère voulait aussi réunir Blanche à son époux. Elle sut par Fagon qu’elle était en parfaite santé, et n’attendit pour mettre à exécution des projets sages et généreux, que l’occasion favorable.

Mais pendant que la Reine-mère songeait à rendre Limours au bonheur et à la raison, il travaillait à sa perte. Madame de Monaco, sœur du comte de Guiche, jeune, aimable, spirituelle, enjouée, plut à Madame, devint la compagne de ses promenades, partagea ses amusemens, et profita de cette intimité pour solliciter le retour de son frère. Limours avait vu avec douleur naître cette préférence de la princesse ; en toute circonstance il cherchait à desservir la favorite, et la traitait avec le dédain le plus offensant. Madame de Monaco s’en était souvent plainte à Madame, qui faisait peu d’attention à leur brouillerie, et quelquefois même s’en amusait. Cependant, ces querelles devinrent plus sérieuses ; Limours, emporté, insulta publiquement madame de Monaco, qui, toute en larmes, vint se jeter aux pieds de la princesse et la supplier de la protéger contre le duc. Madame, touchée de la douleur de son amie, résolut de terminer des scènes affligeantes pour elle, et ordonna au duc de se rendre le lendemain dans son oratoire à l’heure de midi. Il s’empressa d’obéir ; la princesse irritée, le reçut avec froideur, lui reprocha de manquer d’égards pour une personne qu’il savait lui être chère, et lui commanda avec fierté de se montrer respectueux envers celle qu’elle honorait de sa plus tendre amitié.

Par malheur, Limours venait d’apprendre que Madame avait obtenu de Monsieur le retour du comte de Guiche. Exaspéré par-cette nouvelle qui lui prouvait l’intérêt que la princesse conservait au comte ; désespéré des reproches qu’il venait d’entendre, des regards fiers et dédaigneux qui accompagnaient des paroles sévères, le duc perdit la tête, l’amour et le désespoir triomphèrent de sa prudence ; tombant aux pieds de Madame, il lui fit l’aveu d’une passion long-temps renfermée dans son cœur ; manquant à toute retenue, il osa l’accuser d’aimer le comte de Guiche, et dans son délire il oublia tout, hors son funeste amour et sa jalousie. Offensés comme elle devait l’être, la princesse lui ordonna de se retirer ; il restait à ses pieds dans un étal inexprimable. La princesse ne voulant point avoir de témoin d’une scène dont elle sentait toute l’indécence, sortit elle-même de son oratoire et se rendit dans une galerie où l’attendaient madame de Monaco, plusieurs dames de la cour et quelques grands seigneurs. Elle ne parla point du duc, et personne ne sut ce qui venait de se passer.

Madame avait de la légèreté dans l’esprit et dans les manières ; mais elle était vertueuse, raisonnable et digne. Si dans l’intimité elle voulait bien oublier son rang, elle ne permettait point que les autres l’oubliassent ; elle ressentit vivement l’offense de Limours et résolut de l’en punir. Elle alla le soir trouver le Roi chez la comtesse de Soissons, lui porta les plaintes les plus vives, et lui raconta la scène du matin ; elle en demanda justice au Roi et à Monsieur, présent à cet entretien ; ils la lui promirent tous deux.

Le duc, resté à genoux encore quelques momens, quitte avec fureur sa posture humiliante. C’est en vain qu’il a parlé ; c’est en vain qu’il a été si long-temps aux pieds de l’insensible ; il s’abandonne à une impuissante rage. Que va-t-il devenir ? Suivra-t-il les pas de cette princesse irritée ? Doit-il porter au milieu de la cour le trouble qui l’agite, ajouter au triomphe de madame de Monaco, entendre proclamer la grâce du comte de Guiche et laisser lire sa honte sur son front soucieux ?… Non, il ne supporterait point le mépris de la princesse, la joie de sa favorite, le sourire ironique des courtisans... Prenant une issue opposée à celle qu’a suivie Madame, il sort, et regagne son hôtel dans un désordre inexprimable. Il se renferme et cherche à reprendre plus d’empire sur lui-même. Bientôt il se persuade, soit par vanité, soit par amour, qu’il est heureux pour lui que Madame sache enfin qu’il l’adore ; il ne doute point qu’une passion aussi vive que constante ne trouve grâce devant la princesse. Cet aveu, comme arraché de son cœur dans un moment d’exaltation, a droit d’émouvoir et ne peut offenser. Il s’est tu si long-temps ; il a souffert, il était au désespoir ! Henriette aime à plaire. Toutes les fautes de l’amour portent avec elles leur excuse auprès des femmes ; Limours insensiblement se rassure, et voit dans la fuite précipitée de la princesse une preuve certaine de l’émotion qu’il a fait naître dans son cœur et qu’elle a craint de lui laisser apercevoir. Passant bientôt des plus vives alarmes à la confiance, il songe aux moyens d’obtenir sa grâce, et la croit prononcée d’avancé. Madame lui a ordonné de sortir de son oratoire ; mais elle ne lui a point défendu de la suivre ni de continuer son service : il se rendra près d’elle soumis, triste, repentant : une lettre éloquente aura déjà peint sa douleur et prépare son rappel. Déjà il prend sa plume et sa main va tracer les expressions les plus touchantes...... On ouvre la porte de son cabinet : qui ose l’interrompre, puisqu’il l’a défendu ?… C’est de la part du Roi. On lui remet an paquet scellé du grand sceau ; le duc le reçoit, et, quoiqu’il frémisse, son air est calme. L’envoyé se retire, Limours hésite un moment à ouvrir la lettre qu’il redoute. « Sachons mon sort, » se dit-il avec fermeté. Mais bientôt son courage l’abandonne ; il tombe sur un siége, et les premières larmes qu’il ait versées tombent brûlantes de ses yeux.

Les ordres du Roi étaient sévères. Limours devait donner sur-le-champ sa démission de la place qu’il occupait près de Madame ; il avait défense de reparaître au palais royal et à la cour ; était exilé dans son château, et devait quitter Paris dans les vingt-quatre heures.

Quel coup de foudre ! C’est donc là le prix d’un amour si vif, si profond ! « Cruelle Henriette ! s’écrie Limours ; des traits si séduisans, un sourire si flatteur, tant d’affabilité, de charmes, cachaient une âme orgueilleuse, vindicative ! Non, non, ce n’est pas elle… C’est madame de Monaco ; c’est la perfide comtesse de Soissons... C’est ce comte de Guiche !... Oh ! s’il était de retour, je ne sais où m’entraînerait ma fureur. » Il relit encore ces ordres funestes ; il faut leur obéir, et que sa douleur reste ignorée. Saisissant la lettre qu’il a commencée : « Non, dit-il en la déchirant, non, perfide Henriette, vous ne jouirez point du barbare plaisir de savoir combien je suis faible et malheureux. Je vous aime ; je vous adore, je meurs ; mais vous n’entendrez point les gémissemens de votre victime ! Le Roi veut ma démission, je vais me hâter de lui obéir. » Et Limours écrit d’une main ferme ; cependant son cœur est torturé. La lettre est partie ; il faut songer à s’éloigner, et ne laisser aucun triomphe à ses rivaux. Le duc rassemble ses nombreux domestiques, leur annonce qu’il part le lendemain pour son duché, désigne quels sont ceux qui le suivent, choisit parmi ses équipages, ses chevaux ; enfin, prépare plutôt le voyage d’un favori que la fuite d’un exilé. C’est à midi le lendemain qu’il quittera Paris avec un magnifique cortége. Lorsqu’il a tout reglé, il revient dans son cabinet, mande son intendant, et range divers papiers parmi lesquels il retrouve la dernière lettre de Blanche ; cette lettre était restée sans réponse ; il la relit ; la duchesse lui demande la permission de venir le joindre à Paris ; sa santé n’exige plus quelle reste séparée de l’époux qu’elle aime. Cette prière lui rappelle sa douce compagne ; sans se reprocher ses torts envers elle, il pense qu’elle rendra son exil moins douloureux, son château moins solitaire, et se décide à lui envoyer un de ses gens à cheval avec la lettre suivante :

« Ce n’est point à Paris que nous devons nous revoir, mais à Limours où je serai dans un mois. Je pars demain, des affaires me retiendront en route. En recevant cette lettre, rendez-vous dans mon château ; tâches qu’il soit habitable ; nous y ferons peut-être un long séjour. Je suis bien aise de ce que votre santé vous permettra de prendre les soins nécessaires à notre établissement. »

Après avoir fait partir ce peu de lignes, sans trop savoir ce qu’elles renferment, et recommandé à l’exprès la plus grande diligence, il règle de sang-froid toutes ses affaires ; s’occupe de son départ avec tant de calme, qu’aucun des gens ne se serait douté qu’il ne fut pas volontaire, si le bruit d’une disgrâce ne se répandait promptement à la cour, où elle est presque pour tous un sujet de joie et d’espoir.

Limours part, il se flatte que l’éclat, la magnificence dont il s’entoure le vengent de ceux qui sont jaloux des avantages qu’il a reçus de la nature et de la fortune. Il croit que Madame saura qu’il n’est point abattu ; que la fierté de son âme ne s’est point démentie ; que s’il s’est abaissé jusqu’à tomber à ses pieds, l’amour seul a fait taire un moment une juste fierté ; qu’au lieu d’implorer sa grâce, il s’est hâté de donner sa démission, et de partir. Son orgueil lui persuade que Madame non-seulement le regrettera, mais que sa conduite noble excitera l’admiration de la princesse.

Limours, voulant laisser à sa femme le temps de réparer en quelque sorte son triste château, s’était fait un plan de route qui devait retarder son arrivée ; il comptait visiter plusieurs seigneurs auxquels il était attaché comme parent ; mais avant de prendre le chemin de la Provence il alla tout droit à Fontevrault.

L’abbesse s’empressa de venir au-devant de lui et d’amener Ludovie, que son père n’examina qu’un instant et avec un air froid ; « Eloignez cette enfant, madame, dit le duc, j’ai besoin de m’entretenir avec vous ; mes momens sont comptés. » Madame de Fontevrault, blessée d’une telle marque d’indifférence, fit sortir Ludovie, qui pleurait, et attendit qu’il s’expliquât. Le duc lui conta d’abord sa disgrâce, qu’il attribua à la favorite de Madame, et à l’ascendant qu’avait madame de Soissons sur l’esprit du Roi ; son exil au château de Limours, où sa femme allait l’attendre.

« Je vous entends, interrompit l’abbesse : pour animer ces lieux solitaires, les rendre agréables pour vous et pour madame la duchesse, vous venez m’enlever Ludovie. Je suis loin de vous désapprouver, et quoique je me sois attachée à cette belle enfant, pleine d’esprit et d’intelligence, je vous verrai jouir avec joie des qualités qu’elle annonce, et je serai heureuse des caresses que lui prodigueront son père et sa mère. L’emmenez-vous aujourd’hui ?

– L’emmener, madame ? non, jamais elle n’habitera la demeure paternelle ; j’ai la plus forte antipathie pour cette enfant.

– Pour cette enfant, qui a tous vos traits ?

– N’importe… j’ai mes raisons. La duchesse n’a que vingt-un ans ; elle me donnera des fils ; sa passion pour Ludovie s’opposera à ce qu’elle aime ses autres enfans avec la tendresse idolâtre qu’elle ressent pour Ludovie : j’ai pris fermement mon parti ; elle ne reverra sa fille que le jour où elle prononcera ses vœux. »

Madame de Fontevrault recourut à tout ce que son éloquence avait d’empire pour persuader le duc que l’on ne pouvait destiner une enfant à la vie religieuse, ignorant si sa vocation l’y appellera. Elle lui dépeignit le malheur d’une jeune personne condamnée à prononcer des vœux éternels désavoués par son cœur. Rien n’attendrit le duc ; au contraire, il assura l’abbesse qu’il ne tenait qu’à elle d’inspirer à sa fille les sentimens qu’il exigeait qu’elle eût ; lui recommanda de l’éloigner plus que jamais des idées d’un monde qu’elle ne connaissait point encore ; de lui apprendre, au surplus, qu’elle devait craindre son père et lui obéir. Ayant payé la pension de Ludovie et prié l’abbesse de s’adresser à l’avenir à un banquier de Paris, qu’il désigna, il quitta l’abbaye, laissant madame de Fontevrault indignée d’une aussi grande dureté de cœur et désolée de n’avoir pu réussir à rendre à Blanche son enfant.

L’EXPRÈS envoyé par le duc à Montargis avait fait la plus grande diligence, et était arrivé de trop grand matin pour que les dames fussent éveillées : ce n’était plus le temps de la belle saison ni des promenades matinales ; tout reposait encore dans le château, hors le concierge, qui, au nom du duc de Limours, s’empressa d’accuellir l’envoyé. N’osant troubler le repos de la duchesse, ni retarder la remise de la lettre, que le postillon assura être fort pressée, il ne savait trop ce qu’il devait faire, lorsque mademoiselle de Beaumont parut ; au bruit du courrier, au claquement de son fouet, elle s’était levée et mise à la fenêtre ; le due s’offrait à sa pensée : « C’est lui peut-être, » s’était-elle dit ; ayant reconnu la livrée et le postillon, elle passe une robe à la hâte et vole s’informer auprès, de Dumont du sujet qui l’amène, et si le duc est encore loin de Montargis. Dumont lui donne la lettre qu’il a apportée, lui raconte tout ce qu’il a entendu dire de l’exil de son maître, et quitte mademoiselle de Beaumont pour aller déjeuner et se reposer.

Adrienne pensa devoir d’abord prévenir la comtesse de la disgrâce du duc et des causes de cette disgrâce. Elisabeth n’en fut point surprise ; elle connaissait depuis quelques années la passion du duc pour Madame, et prévoyait que tôt ou tard cette passion le ferait bannir de la cour. Elle convint avec mademoiselle de Beaumont de laisser ignorer cette nouvelle erreur à celle qui aimait encore trop tendrement le coupable, pour ne pas gémir sur sa faute. La comtesse ayant fait venir Dumont, exigea qu’il ne parlât à personne de ce qu’il avait dit à mademoiselle de Beaumont : quelques louis acquirent son silence.

Adrienne n’hésita plus à entrer dans la chambre de la duchesse, qu’elle trouva assise sur son lit et prête à sonner ses femmes. « Bonjour, ma chère, dit la duchesse ; par quel hasard entrez-vous ici la première ? – C’est, répondit mademoiselle de Beaumont, que je vous apporte un message qui sera bien reçu, et que j’ai envié à tout autre le bonheur de vous le présenter. » Posant la lettre entre les mains de la duchesse, elle courut ouvir les volets et revint s’asseoir près du lit. « Dieu ! c’est de Limours, s’est écriée Blanche ; la lettre n’a que quelques lignes, sans doute je vais le revoir... Oui, oui, dit-elle avec joie, oui, mon Adrienne, il vient ; il sera ici dans un mois. Ce petit billet est bien court..., il n’est pas… tendre..., pas aussi tendre que je l’espérais ; après une aussi longue séparation, lorsque j’ai pensé mourir » A ces paroles, quelques larmes baignèrent ses yeux ; elle prit le portrait de Ludovie, lui donna plusieurs baisers, et sourit en le posant sur les lèvres d’Adrienne… Après un moment de silence elle dit, comme frappée d’une réflexion soudaine : « Mais pourquoi préfere-t-il ce château abandonné à ce délicieux Montargis ? Ma tante en a, il est vrai, la jouissance ; cela ne doit pas l’empêcher d’y venir ; elle l’y recevra avec joie. Je vais me lever bien vite, je la prierai de lui écrire de venir ici. Ce vieux château démeublé, où tout est en désordre, n’est pas habitable... » La duchesse sonne ses femmes, fait à la bâte une toilette du matin, court embrasser sa tante, lui annonce l’arrivée de son mari au château de Limours, et lui dit ce qu’elle attend de sa tendresse et de sa bonté pour elle. « Sans doute, répondit Elisabeth, je recevrais avec joie le duc dans ce château, qui t’appartient plus encore qu’à moi, et mon bonheur serait d’y vivre au milieu de vous ; mais il s’élève un obstacle entre tes désirs et les miens. – Lequel ? répond Blanche en pâlissant. – Lequel… la volonté du Roi. – Comment ? – Le duc est exilé à Limours et non pas à Montargis. – Exilé ? – Oui. – D’où le savez-vous ? – De mes amies qui me l’ont écrit. – Exilé ! pourquoi ? – Faut-il demander à la cour les causes d’une disgrâce : un envieux, un mot, une intrigue de cour, un rien. – Ah ! je connais Limours, reprit la duchesse, il doit être bien malheureux. Partons, ma mère ; ma mère bien-aimée ; allons embellir son exil… Oh ! partons... partons... – C’est fort bien, répondit en riant la comtesse, mais trouve bon que je déjeune, que tu déjeunes aussi ; et comme à nous deux nous ne ferions pas grand chose, laisse-moi le temps de faire venir mon architecte et quelques gens de l’art. Ce château, quoique délabré, est solidement construit, et je ne doute point qu’avec du zèle, de l’argent et du goût, on ne trouve moyen d’y faire un logement commode et même agréable. »

Sur-le-champ Elisabeth mande les artistes dont elle a besoin. Blanche désirait voir le courrier et s’informer à lui de la santé de Limours ; on lui dît qu’ayant couru jour et nuit, épuisé de fatigues, il est couché. Trop bonne pour s’opposer au repos dont il a besoin, elle ne le demande plus. L’architecte et les autres personnes qu’avait mandées la comtesse arrivèrent. Blanche brûlait de partir ; les voitures étaient prêtes ; elles y montent, arrivent au pont, qu’elles traversent, et sont enfin dans le silencieux château que toutes deux espèrent embellir. Le vieux concierge a déjà reçu les ordres de son maître ; il ouvre à la belle duchesse, qu’il admire, lui présente les clefs ; cependant il marche devant elle pour ouvrir les portes : sa femme, sa fille font un grand feu dans une salle où à peine on trouve de quoi s’asseoir ; les dames s’y arrêtent tandis que l’architecte, le peintre, le maçon et le tapissier vont visiter les bâtimens. Après un très-long examen, l’architecte vient annoncer à la duchesse que rien n’est plus facile que d’arranger un superbe appartement dans la façade du château qui donne sur la Durance ; de mettre en état l’entrée, la cour, les écuries, enfin tout ce qui est nécessaire à l’habitation d’un grand seigneur. « Nous avons peu de temps pour ces travaux, lui répond Blanche. – Cela ne fait rien, madame, on y mettra assez d’ouvriers pour que dans quinze à vingt jours mon plan soit exécuté. Venez, mesdames, je vous expliquerai comment je compte parvenir à remplir vos vues. Il faut d’ailleurs que madame la duchesse désigne la partie de ce vaste emplacement qu’elle veut réserver pour elle. » On se rendit dans les longues salles dévastées, et l’architecte expliqua les nouvelles distributions. Blanche voulut être logée à l’extrémité du bâtiment ou se trouvait une tourelle dont la fenêtre était en face de la chambre qu’occupait la comtesse à Montargis : « S’il nous sépare, pensait Blanche, nous nous verrons, quoique de loin. »

Le jour était avancé, les dames retournèrent à leur château ; l’architecte promit que les ouvriers travailleraient dès le lendemain. Blanche écrivit de tous côtés pour faire venir à temps les meubles nécessaires ; elle allait tous les matins visiter les ouvriers, et voyait avec délice avancer les travaux, comme par enchantement. La promesse de l’architecte fut exécutée ; le vingtième jour on n’eut plus que les meubles à placer, les tableaux et les décors, car Blanche avait voulu que son époux n’eût presque rien à regretter. Enfin tout est prêt, tout est commode et même élégant. On voit que l’amour, les grâces, la richesse ont présidé à l’étonnante métamorphose de ce séjour. Blanche éprouve à la fois l’impression la plus douce et la plus pénible ; il faut se séparer de sa tante encore une fois ; mais elles se rapprocheront souvent. Des lumières posées sur les fenêtres diront qu’elles pensent l’une à l’autre, indiqueront le moment de se voir. Elles pourront s’écrire par le secours d’Adrienne. Ces précautions, qui annoncent de la défiance et une sorte de mystères, ne sont point imaginées par Blanche ; elle s’y refuserait même, si elles n’étaient une consolation pour sa tante.

Le moment fixé pour l’arrivée du duc est peu éloigné ; la duchesse veut aller l’attendre, elle veut partir ; Elisabeth l’accompagne et passe ce jour avec elle. Il faut enfin se séparer ; Adrienne reste avec Blanche, et le lendemain elles s’occupent de décorer pieusement l’oratoire : c’est là que la duchesse place ses livres de piété, c’est là qu’elle enferme en soupirant le portrait de Ludovic, et qu’elle viendra le revoir. Elle le possède à l’insu de son époux, et croirait devoir le lui avouer si ce n’était autant le secret d’Elisabeth que le sien. Son âme est si pure que le plus léger tort est un tourment pour elle. Sans doute elle trouvera l’occasion d’ouvrir son cœur tout entier à Limours ; et ce portrait, déjà bien cher, le lui sera bien plus encore lorsqu’elle en jouira de son aveu.

Par une belle matinée d’hiver, Blanche, occupée d’un paysage qu’elle peint, tandis que mademoiselle de Beaumont lui fait la lecture, est détournée de son travail au bruit que font les chevaux des équipages qui entrent dans les cours. « C’est lui ! » dit-elle..… Son cœur palpite, elle s’élance au-devant du duc, et se jette dans ses bras comme il descend de voiture. Limours la contemple un moment avec une flatteuse surprise : ses regards l’avertissent qu’il ne l’a jamais vue aussi jolie. L’heureuse Blanche a reçu ses regards au fond du cœur : pressée de faire sentir à Limours combien elle s’est occupée de lui, elle le conduit à l’appartement qui lui est préparé. Le duc, agréablement surpris, ne conçoit pas qu’en si peu de temps elle ait pu faire d’un séjour si affreux un lieu de délices. Tous ses goûts-ont été consultés et suivis ; il sourit à Blanche de ce sourire qui le ravit.… « Ce n’est pas encore pourtant, lui dit-il avec tendresse, ce que je trouve ici de plus embelli. » La duchesse rougit de plaisir et d’amour. Limours s’étonne un instant de l’avoir délaissée.

Un repas élégant est bientôt servi. Rien ne manque au duc pour être heureux ; il croit l’être pendant quelques jours. Les seigneurs voisins s’empressent de le visiter ; ils admirent son château, et plus encore la beauté gracieuse qui en fait les honneurs. Blanche, au comble de la félicité, a donné chaque jour à sa tante le signal du bonheur ; la comtesse est venue la voir, le duc l’a reçue avec politesse ; il a remercié mademoiselle de Beaumont des soins qu’elle a donnés à la santé de sa femme, et, quoiqu’elle ne soit plus admise dans l’intimité comme elle l’était à Montargis, ravie de la joie de la duchesse, elle ne demande que de la voir toujours heureuse.

Un bonheur paisible, une vie ignorée, une épouse douce et tendre qui volait au-devant de ses vœux, ne pouvaient contenter long-temps l’active imagination de Limours. Il lui fallait des plaisirs bruyans, de l’éclat, des honneurs ; l’image de Madame se retraçait à sa pensée et l’enflammait de nouveau.

Injuste comme la prévention, il compare la tendre Blanche, que l’amour et la crainte ont rendue timide, à cette princesse soutenue par le rang, environnée des prestiges du trône, de la dignité, de la grandeur, commandant le respect et l’admiration. Les douces nuances du caractère de la duchesse sont éclipsées par l’éclat de sa rivale.…, le prestige d’un moment est détruit ; Limours s’étonne d’avoir été sensible à quelques charmes, à des soins qu’il suppose maintenant adressés plutôt à Ludovie qu’à lui-même. « Elle a cru, se disait-il, obtenir, par une feinte tendresse, le retour de sa fille ; elle ne m’en parle point encore, mais sans cesse elle y songe ; c’est pendant mon absence qu’elle a retrouvé sa santé, ses grâces ; si elle m’eût aimé comme j’aime, cette absence, dont je ressens toutes les douleurs, eût ajouté à ses maux par les mêmes tourmens que j’endure.… Non, le calme de sou âme ne lui permet pas de sentir l’amour.…… Qu’elle me donne un fils et je lui pardonnerai peut-être ses efforts pour revoir Ludovie… »

Limours a écrit plusieurs fois à Paris ; il demande des nouvelles de la cour, mais il ne reçoit point de réponse. Les uns craignent de se compromettre en écrivant à un exilé, les autres l’ont déjà oublié. Ce silence l’accable ; triste, rêveur, il reste seul et abandonné à sa mélancolie. Blanche s’aperçoit, que ses soins l’importunent, qu’il veut être laissé à lui-même, elle respecte et plaint une douleur qu’elle attribue à la disgrâce qu’il éprouve, et renferme dans son cœur le tendre intérêt qu’elle craint de voir repousser, Six mois s’étaient tristement écoulés, Limours n’espérait plus de nouvelles, lorsqu’il reçut une longue lettre du duc de Lude, gentilhomme de la Chambre, que son goût exclusif, pour la galanterie, le luxe, la chasse, avait rapproché de Limours. Après avoir plaint avec assez de légèreté le malheur de son ami, il s’excusait de ne lui avoir point écrit plus tôt : « En vérité, disait-il, il n’y avait pas une nouvelle à la cour qui valût la peine d’être racontée : le Roi aime toujours éperdûment mademoiselle de La Vallière ; les dames se piquent d’imiter sa constance ; les fêtes se ressemblent toutes ; enfin nous étions sans bruit, sans tracasserie ; qu’écrire alors ? Grâce au génie de l’intrigue, j’ai à présent de quoi vous adresser une lettre intéressante.

Premièrement : soit scrupule, dépit ou coquetterie, La Vallière s’est déterminée à fuir son royal amant, et à se renfermer dans le couvent de Saint-Cloud. Un roi jeune, fier, ardent, amoureux, ne se laisse point ravir ce qu’il aime. A la première nouvelle de son malheur, Louis XIV s’élance sur un cheval et court au grand galop à Saint-Cloud, se fait ouvrir les grilles et ramène en triomphe la tendre fugitive. On ne put cacher aux Reines cet événement trop public. Marie-Thérèse pleura ; la reine d’Autriche éclata en reproches, que Louis écouta en amant et auxquels il répondit en roi. Chacun prit part, selon ses sentimens ou ses intérêts, à la division de la famille royale.

» Depuis que mademoiselle de La Vallière fuyait le monde et retenait le Roi près d’elle, Madame et la comtesse de Soissons avaient cherché un moyen de le lui enlever à leur tour, en instruisant la jeune reine des infidélités du roi, espérant qu’alors elle ferait éloigner La Vallière de la cour. Elles communiquent ce projet au comte ; de Guiche, toujours amoureux de Madame sans qu’elle s’en offense, et au marquis de Vardes, d’un esprit entreprenant, artificieux, d’une ambition déréglée. On n’osait s’adresser à la Reine, qui l’eût redit aussitôt au Roi. De Vardes proposa la mesure la plus extravagante ; la jalousie et l’imprudence l’adoptèrent. De Vardes composa une lettre comme écrite par le roi d’Espagne à sa fille, et dans laquelle il lui conseillait d’exiger le renvoi de mademoiselle de La Vallière. Le comte de Guiche la traduisit en espagnol. La comtesse de Soissons fournit l’enveloppe d’une lettre venue véritablement d’Espagne et qu’elle déroba à la Reine ; elle se chargea encore de placer le faux écrit sur le lit de Marie-Thérèse. Ces précautions semblaient trop bien prises pour ne pas réussir ; mais la Molina, espagnole et femme-de-chambre de la Reine, ayant trouvé cette lettre et remarqué que le cachet en est contrefait, soupçonnant quelque mystère dangereux, remit la lettre au Roi. La cour était alors à Saint-Germain. Le Roi fit appeler le comte de Guiche, qui frémit d’abord en voyant la lettre entre les mains du Roi ; mais s’étant promptement remis, il osa accuser mademoiselle de Montpensier. Louis rejeta un tel soupçon, estimant le caractère noble et vrai de Mademoiselle, et fit venir de Vardes, qui n’hésita point à assurer que ce complot était l’ouvrage du duc et de la duchesse de Navailles. Le Roi, dont la sévère duchesse avait souvent contrarié les goûts, ne douta point qu’elle ne fût coupable, ainsi que le duc : il leur ôta leurs charges, et les relégua dans leurs terres. Mais la vérité vient de se découvrir : Madame témoigna trop de bonté au comte de Guiche, on en rendit Monsieur jaloux : le comte fut obligé de sortir du royaume. De Vardes, resté dépositaire de ses intérêts auprès de Madame, osa parler pour lui-même ; Madame ne l’écouta point : piqué de son mépris, il s’unit à la comtesse de Soissons pour tenir des discours malins contre la princesse : leur méchanceté la brouillait sans cesse avec Monsieur. Furieuse de cette conduite outrageante, résolue de s’en venger, quelque risque qu’elle courût, Madame se décida à avouer au Roi tout Je manège de la lettre. Le Roi lui a pardonné en faveur de sa franchise. Le comte reste exilé ; mais il y est accoutumé. Madame de Soissons, malgré l’ancienne amitié du Roi, a ordre de ne plus paraître à la cour, et perd sa place de surintendante. Le perfide de Vardes est envoyé clans un cachot à Montpellier.

Voilà, mon cirer duc, bien des événemens en peu de jours ; ils prouvent que l’intelligence dure peu entre les méchans, et qu’il vaut mieux aimer, chasser, se divertir, que de se livrer à l’intrigue. J’espère que vous devrez bientôt à une de ces révolutions fréquentes à la cour, votre rappel, et que vous serez des fêtes que l’on doit donner à Fontainebleau. »

Cette lettre, que Limours relut cent fois, l’agita de diverses manières ; d’abord les bontés constantes de Madame pour le comte de Guiche réveillèrent sa jalousie ; la conduite du marquis de Vardes le transporta de fureur : il plaignit le duc et la duchesse de Navailles, victimes d’une fausse accusation, et s’affligea de l’erreur qui avait entraîné Madame loin de l’équité qui lui était naturelle. D’autres réflexions le consolèrent. Madame par son aveu a réparé sa faute et sacrifié son rival. La disgrâce de la comtesse de Soissons flattait la haine qu’il ressent pour elle. Vardes renfermé dans la citadelle, venge la princesse de son amour insolent, de sa trahison. Limours se croit moins malheureux : ce rappel, dont le flatte le duc de Lude, ne lui paraît pas impossible, surtout si Anne d’Autriche veut le demander au Roi. Elle s’intéresse à Blanche ; si la duchesse écrivait… ; elle peut encore s’adresser à Madame. Il réfléchit long-temps sur ce projet. Si Madame consent à lui pardonner... Elle sait qu’il l’adore ; le comte de Guiche est séparé d’elle pour toujours… Il n’ose achever cette pensée, sachant que c’est la main même de sa femme qu’il va faire servir à l’intérêt de son coupable amour. Cette réflexion l’arrête ; il cherche un autre moyen ; cent fois il est prêt à rompre son exil, à aller se jeter aux pieds de la Reine-mère, et achever de se perdre. Ne pouvant surmonter ses désirs, ni calmer son agitation, il se décide à ce dernier parti, lorsqu’un nouveau revers semble rendre son exil éternel.

La Reine-mère, princesse admirable par son grand caractère, ses vertus, ses principes religieux, sa générosité, sa douceur, attaquée depuis trois ans d’une maladie douloureuse et mortelle, venait de terminer une carrière brillante, mais orageuse. Elle ne s’occupait plus que de quitter une vie si noble et si pure, et d’aller rejoindre son Créateur, quand la mort l’enleva à ses enfans et à ses peuples inconsolables. Cette perte était affreuse pour le duc, non-seulement par l’attachement et la reconnaissance qu’il ressentait pour cette princesse, mais par sa disgrâce dont il n’entrevoyait plus le terme. Sa douleur alla jusqu’au désespoir : tout semblait l’accroître. Il ne voulut plus voir personne ; Blanche ne fut pas exceptée. Son château devint l’asile du deuil et du silence. Le soir, la nuit, malgré les vents, la pluie, les neiges, il s’égarait dans les forêts ou sur les rives de la Durance, nommant tour à tour Anne d’Autriche et Madame,

Saisi de froid, il rentrait dans son château par une porte secrète et sans rencontrer personne, cherchait quelques heures de sommeil et ne pouvait en goûter le calme bienfaisant.

Blanche, tremblant pour la vie de Limours, se trouvait plus malheureuse qu’elle ne l’avait jamais été, elle ne quittait plus son oratoire ; là, baignant de larmes le portrait de Ludovie, elle priait le Seigneur de conserver un père à sa fille et à elle-même un époux ; elle n’ignorait pas l’état du duc ; une toux violente, suite de l’intempérie des saisons à laquelle il s’exposait sans cesse, pouvait attaquer sa poitrine ; n’osant braver sa défense, ni lui parler en faveur de lui-même, elle gémissait et priait.

Le retour du printemps lui fil espérer que le duc retrouverait du calme avec les beaux jours ; en effet, il parut moins souffrant, mais aussi sombre, et voulut tout l’été continuer sa vie solitaire. Blanche écrivait à sa tante ; elles se voyaient quelquefois ; elle lui disait : « Le rappel de Limours peut seul lui sauver la vie, » Elisabeth songeait au moyen de l’obtenir, mais n’osait flatter la duchesse d’un succès encore incertain. L’automne rendit au duc ses premières douleurs. Sa toux devint sèche, fréquente ; il crachait le sang, et consentit enfin à recourir aux conseils des médecins, et à recevoir les soins de sa femme.

Les maux du corps font oublier ceux de l’imagination ; tous les intérêts se taisent, hors celui que l’on prend à soi-même. Le duc croyait ne plus tenir à la vie, et il ressent le désir de la conserver. Mais le mal était grand, les remèdes ne produisaient rien. Il passa ce second hiver dans l’état le plus cruel. Blanche écrit à son médecin : elle lui devait la vie et pourrait lui devoir plus encore. Le docteur n’hésita point à se rendre à la prière de la duchesse, à laquelle il portait le plus profond attachement. Il examina le malade, vit que le chagrin rendait sa maladie presque incurable ; qu’un plus long séjour sur la terre de l’exil le précipiterait dans la tombe ; tandis que son rappel pourrait prolonger ses jours, sinon lui rendre tout-à-fait la santé. Après avoir ordonné tout ce qu’il crut propre à arrêter les progrès du mal et à calmer les douleurs, il partit, étant convenu avec Blanche d’entretenir avec elle une correspondance suivie.

De retour à Paris, Fagon se présente che le Roi, dont il est aimé, et lui peint l’état de Limours, le malheur de la duchesse ; il vole chez Madame, qui s’attendrit sur le sort de la vertueuse Blanche. Monsieur, dont la bonté de cœur ne s’est jamais démentie, partage l’émotion de la princesse. Ils oublient les torts de Limours en faveur de sa vertueuse victime et de ses erreurs ; ils se joignent au docteur pour obtenir sa grâce du Roi. Louis XIV l’accorde à Blanche ; il l’attache même à la Reine, qui se félicite d’adoucir les longues peines de la charmante duchesse, qu’elle a plaint si souvent. Limours ne retrouvera point sa place, mais il pourra reparaître à la cour. C’est à la duchesse que ces heureuses nouvelles seront annoncées pour qu’elle les apprenne au duc avec les ménagemens qu’exige son état.

Blanche était loin d’espérer une grâce qu’elle souhaitait ardemment comme l’unique moyen de conserver les jours de son époux. Sa joie fut inexprimable ; craignant de la laisser paraître-aux yeux de Limours avant qu’il fût assez préparé à l’heureux changement de son sort, elle s’efforça de la modérer, et de parler avec calme. Elle ne savait pas que ce rappel perdait une grande partie, de son prix en ne rendant point au duc sa place auprès de Madame ; aussi s’étonna-t-elle du peu d’émotion qu’il éprouva.

La réflexion fit sentir à Limours qu’il aurait du moins le bonheur, long-temps inespéré, de revoir celle dont il ne peut supporter l’absence. Quelque irrité qu’elle soit contre lui, lorsqu’elle le verra pâle, défait, mourant ; lorsqu’elle se dira que la passion qu’il ressent pour elle l’a conduit sur les bords de la tombe, son cœur ne restera point insensible. Cette pensée lui donne la force d’ordonner les préparatifs de son départ. Blanche sollicite et obtient de lui qu’ils passeront à Montargis le temps nécessaire aux apprêts du Voyage, mademoiselle de Beaumont restant pour les surveiller. Ils rejoignent la comtesse Elisabeth. Elle félicite son neveu ; s’effraie en silence du changement de ses traits, et jouit au fond du cœur de ce que la duchesse ; attachée à la cour, va briller de nouveau par ses grâces et ses vertus. Elle ne sera plus isolée, captive ; il lui manquera sa fille ; la comtesse ose, dans un moment où le duc est seul avec elle, prononcer le nom de cette enfant ; mais il l’assure que son sort est irrévocablement fixé.

Enfin, après un long exil, Limours revoit ces lieux si chers à son amour. Le voyage a irrité ses douleurs ; Fagon exige quelques jours de repos. Trop impatient de revoir Madame, il se hâte le plus possible d’aller remercier le Roi, et de conduire Blanche chez la Reine. La duchesse en reçut le plus touchant accueil ; la Reine daigna témoigner au duc l’intérêt qu’elle prenait à sa santé. Ils se présentèrent ensuite au Palais-Royal. Madame adressa à la duchesse les paroles les plus flatteuses, et traita le duc avec cette bonté compatissante due au malheur et à la souffrance. La présomption, qui n’abandonnait point Limours, lui fit interpréter selon ses désirs ce qui n’était que la pitié d’un bon cœur, et il se retira pénétré d’un triomphe imagiginaire, mais qui ranima sa frêle existence.

C’est alors qu’éclata la guerre contre l’Espagne. Le conseil de Madrid s’opiniâtrait à refuser à Louis XIV plusieurs grands fiefs des Pays-Bas, par succession dévolue de plein droit à la Reine, depuis la mort de son père Philippe IV. Le Roi quitta la cour et Versailles, qu’il faisait bâtir, étalant merveilles sur merveilles, forçant la nature même à lui obéir, et marcha sur Lille, la prit en personne, et en moins de deux ans conquit tous les Pays-Bas. Les Hollandais, effrayés de celte conquête et tremblant pour eux-mêmes, formèrent une ligue qui détermina Louis XIV, malgré qu’il aimât la guerre, à faire la glorieuse paix d’Aix-la-Chapelle. Voulant détacher de cette ligue le roi d’Angleterre, Louis résolut d’employer Madame, sœur du Roi, et dont elle était fort aimée, à cette négociation. Pour qu’elle réussît il fallait de l’adresse et du mystère. Monsieur, dont on craignait l’indiscrétion, ne fut point du secret.

Le Roi, sous prétexte de faire connaître à la Reine les villes que, par son mariage, elle avait réunies à la France, annonça qu’il allait faire un voyage sur les côtes de la Picardie. Madame et Monsieur partirent avec le Roi. Il était convenu que le roi d’Angleterre, sachant sa sœur si près de lui, l’engagerait à passer la mer, et qu’elle achèverait le traité commencé qui le détacherait de la Hollande. Blanche devait accompagner la Reine, et s’affligeait de quitter Limours que le départ de Madame rendait plus triste et plus souffrant. Il se disait que sans son imprudent aveu il suivrait partout les pas de la princesse, et enviait à la duchesse ce Bonheur qu’elle était loin de souhaiter.

Le voyage fut plus magnifique qu’agréable. La Reine, forcée d’avoir à ses côtés mesdames de La Vallière et de Montespan dont elle était jalouse, montrait une aigreur excusable. Madame était triste, parce qu’elle cachait à Monsieur le vrai but de son voyage, et qu’il pairaissait mécontent. Mademoiselle seule, parmi ces illustres personnages, était satisfaite ; elle aimait le comte de Lauzun, alors général de l’armée qui suivait le Roi. Son commandement lui fournissait sans cesse l’occasion de se montrer aux yeux prévenus de cette princesse, et de la confirmer, par des attentions flatteuses, de l’amour qu’il feignait d’avoir pour elle.

Madame, ayant parfaitement réussi dans la négociation dont le Roi l’avait chargée, revint à Saint-Cloud, pleine de joie et de santé, au mois de juin ; mais soit qu’elle portât le germe d’une mort prompte, soit qu’une main coupable ait coupé le fil de ses jours, on entendit, le vingt-neuf du même mois, retentir à Saint-Cloud ce cri terrible : Madame se meurt ! et auquel succéda bientôt un cri plus terrible encore : Madame est morte ! Elle n’avait que vingt-six ans.… La cour regretta peu cette princesse charmante ; le public, plus juste, donna des larmes à sa fin prématurée.

A cette affreuse nouvelle, aussi terrible qu’inattendue, Limours tomba sans connaissance ; le vaisseau qui s’était rompu dans sa poitrine se rouvrit de nouveau. Ses gens alarmés coururent avertir la duchesse de l’état de leur maître : elle obtint sans peine de la Reine la permission de voler où l’appelait ses devoirs et son cœur, et retint à peine un cri d’effroi en voyant le duc inondé de sang et la figure déjà couverte des ombres de la mort. Cependant les médecins la rassurent ; Fagon surtout lui promet que l’on peut encore le sauver. En effet, l’hémorragie cesse ; Limours reprend ses sens : on lui défend de parler. Blanche se retire derrière les rideauxet se promet de ne point le quitter un seul moment.

Pendant plusieurs jours Limours accablé ne s’aperçoit point de la présence de Blanche ; ses idées confuses lui rappellent qu’il est malheureux, mais sans qu’il puisse définir la cause de la douleur morale qu’il éprouve ; ce souvenir ne devait être que trop tôt fidèle.

Une nuit, après avoir goûté quelques heures de sommeil dues à une potion calmante et aux soins attentifs de la duchesse, qui, à demi couchée sur une chaise longue, épiait en silence le repos ou le réveil du malade, l’imagination du duc, rafraîchie par ce moment de tranquillité, lui retrace par degré son infortune : il croit d’abord qu’un songe funeste trouble son esprit, et cherche à l’écarter ; mais il sent qu’il ne dort point, retrouve ses souvenirs, et l’affreuse certitude pénètre son cœur en le déchirant. Il pense être seul ; d’ailleurs ne sent-il pas qu’à présent il est seul dans l’univers : Blanche, que des rideaux séparent à peine de lui, est bien loin de sa pensée. Il s’écrie, sans croire comme sans redouter d’être entendu :

« Il est donc vrai !…… elle n’est plus !… O ciel ! Henriette n’est plus ! » Ces paroles, qu’interrompent des gémissemens et des sanglots, attirent l’attention de la duchesse ; elle se lève, s’approche du lit en tremblant, s’arrête en entendant le duc continuer ainsi : « Oui, je l’adorais ! je n’adorai jamais qu’elle ! je la suivrai au tombeau ! Ombre chérie, ombre révérée, reçois le serment que je te fais de ne vivre que pour te pleurer, et de mourir pour te rejoindre. Oh ! puisse bientôt la mort me réunir à toi pour toujours ! » A ces paroles la duchesse sent un froid mortel se glisser dans ses veines et passer jusqu’à son cœur ; ses forces vont l’abandonner, elle saisit machinalement le rideau contre lequel elle est restée, et tombant à genoux près du lit, elle prononça doucement ces mots : « Malheureuse ! il ne t’a jamais aimée ! » et laissa tomber, sa tête, sur la main de Limours, étonne de sa présence ; des plaintes qu’il vient d’entendre, des pleurs qu’il sent couler. Il reconnait sa femme : et ne pouvant trouver assez de force pour la relever, ne sachant par quels discours il pourrait adoucir l’aveu cruel qu’il vient de faire, Limours reste un moment incertain et troublé. Blanche, immobile, demeure dans l’attitude où le désespoir et la faiblesse l’ont placée ; mais Adrienne et une autre femme qui veillent près d’elle s’approchent du lit, prennent la duchesse dans leurs bras, vont pour la coucher sur le canapé ; Limours les prie avec instance de la transporter chez elle. Blanche entend donner cet ordre, elle soupire, et jette un tendre regard sur l’ingrat qui veut encore l’éloigner ; mais craignant que sa résistance ne fît trop d’impression sur lui, elle se laisse entraîner, et, seule avec Adrienne, elle s’abandonne à toute sa douleur.

« Hélas ! lui dit-elle, quel jour affreux est venu tout-à-coup m’éclairer, chère Adrienne ! Quand il a demandé ma main, quand il a parlé si tendrement le langage de l’amour, il me trompait ; il ne m’a jamais aimée !..… Pourquoi donc a-t-il feint un sentiment qu’il n’éprouvait pas ? Pourquoi m’a-t-il enlevée au bonheur, à la paix, à mes chères, contrées ! D’où venait cette jalousie qui, m’a tant fait souffrir ? Je me plaisais à en trouver l’excuse dans l’inquiétude inséparable de l’amour. Pauvre Ludovie ! ajoutait la duchesse en fondant en larmes, je m’étonnais de sa haine pour toi, à présent j’en sais la cause ; il ne t’aime point, parce que lu es ma fille !

– Cessez, madame, répondit Adrienne, de gémir sur des torts qui tiennent plus au caractère de votre époux qu’à son cœur : l’orgueil est son seul défaut ; mais cet orgueil l’emporte sur toutes ses bonnes qualités ; cet orgueil lui a fait souhaiter l’alliance de l’illustre héritière de Montargis. Votre extrême jeunesse, vos grâces l’ont attendri ; il vous aimait, madame, non de cette passion qu’irrite les obstacles ; non de cette effervescence de l’imagination qu’une épouse tendre et fidèle ne fait point naître ; mais d’un sentiment qui tient de l’estime et de l’amitié. Il voulait être exclusivement aimé et croyait le mériter. Vous parûtes à la cour avec trop de succès pour qu’il n’en fût pas flatté. Il vit qu’on lui enviait sa jeune et belle conquête, et devint jaloux ; il le fut de Ludovie, parce que la patience avec laquelle vous supportiez votre captivité lui parut une preuve que vous préfériez à tout votre enfant : il l’éloigna comme étant sa rivale dans votre cœur. Sa vanité lui persuada que Madame devait l’aimer : plaire à la sœur de son Roi, l’enlever au prince aimable dont elle était l’épouse, lui sembla un triomphe flatteur ; il osa l’espérer. Trompé dans ses désirs, il les ressentit avec violence..…… Mais, croyez-moi, son cœur ne fut pour rien dans ce délire, qu’il entretient encore aujourd’hui, parce que la vanité, qui l’a sans cesse abusé, lui persuade que si Madame n’eût point, si jeune encore, perdu la vie, elle lui eût été favorable. Cette chimère, qu’a fait naître la présomption, ne peut durer long-temps, vous retrouverez vos droits sur son cœur, et Ludovie vous sera rendue. »

Blanche aurait voulu croire aux prédictions d’Adrienne, mais sa raison s’y refusait. La certitude que Limours ressentait pour une autre un amour qu’elle ne lui avait jamais inspiré portait le découragement dans son âme. Elle a fait tant de sacrifices ! elle a tant souffert !.… Ses sacrifices, ses souffrances, l’orgueil en a seul joui ! Plus d’espoir.… Si le duc avant de connaître Madame n’a point aimé Blanche, maintenant qu’une passion vive et constante s’est emparée de son âme, il est plus loin encore de l’aimer. Il faut renoncer à l’idée trop chère d’obtenir un jour le prix de sa fidélité, de sa résignation ; il faut s’avouer qu’elle ne fut jamais aimée ! Quand elle n’a plus d’avenir le passé même perd tous ses charmes ; elle ne jouira point de ses souvenirs. L’aimera-t-elle encore ?….. C’est le père de Ludovie…… mais un père qui repousse son enfant, la condamne à l’obscurité du cloître, la prive des caresses d’une mère !…… Blanche se reproche bientôt des réflexions qu’elle sent être contraires à ses devoirs, et, rappelant à elle la religion et le courage qu’elle inspire, retourne vers Limours. Mais depuis qu’il a retrouvé l’exercice de la pensée et acquis la certitude de son infortune, la fièvre le dévore ; long-temps on désespère de sa vie, et la crainte de le perdre ranime la tendresse de Blanche. Elle sent qu’il est encore un malheur plus grand que celui de n’être point aimée, c’est de voir mourir ce qu’on aime. Trop généreuse peut-être, elle plaint l’infidèle, et ne demande plus au ciel que de lui conserver l’existence. Après de longues alarmes elle obtient cette faveur. Le duc est sans fièvre, ses douleurs de poitrine ont cessé ; les médecins répondent de ses jours ; mais il est faible, triste, languissant ; on craint pour lui la mauvaise saison qui s’approche ; on désire qu’il passe l’hiver dans un climat plus doux. Blanche saisit avec empressement l’occasion d’épargner à Limours une nouvelle douleur. On parle déjà du second mariage de Monsieur avec la princesse Palatine. La duchesse ne sait que trop combien cet événement sera pour Limours une source de souvenirs pénibles. S’oubliant toujours elle-même, elle détermine le duc à partir, pour l’Italie : les lieux lui sont indifférens. Néanmoins, fatigué de son existence monotone, de l’ennui dont il est accablé, le duc, consent à se laisser conduire dans un pays plus favorable à sa langueur.

FIN DU PREMIER VOLUME. Par M. Hippolyte MAZIER DU HEAUME, 

 Auteur des Observations d'un Français sur l'enlèvement des chefs-d'œuvre du Muséum de Paris, en réponse à la lettre du duc de Wellington au lord Castelreagh, en 1815. 

 À PARIS, CHEZ Fr. LOUIS, LIBRAIRE-ÉDITEUR. 

 1824. 

 [Illustration: Un matin, Lord Elgin interrompit ses méditations…] 

 Les descendants d'Hercule, et la race d'Homère, Aux pieds d'un vil aga, tremblent dans la poussière. 

 Encore un tableau de Paris! diront peut-être quelques censeurs. S'agit-il des mœurs du temps, d'anecdotes, de monumens, de reformes utiles, d'embellissemens nouveaux? L'auteur croit-il que nous avons oublié le Siamois de Dufresny, l'Espion turc, les Caractères de La Bruyère, les Lettres persannes de Montesquieu, les Essais de Duclos, les deux Tableaux de Paris de Mercier, le petit Tableau de Mme de Sartory, et l'Ermite de la chaussée d'Antin? 

 Nous apprendra-t-il quelque chose de plus que le père Félibien, André de Valois, de Lamarre, Ramond du Pouget, l'abbé le Bœuf, le célèbre Sainte-Foix, le prince de Ligne, les Mémoires historiques de Soulavie, le Tableau historique et pittoresque de Paris, de M. de Saint-Victor, et l'Histoire civile, physique et morale de Paris, de M. Dulaure? 

 À toutes ces questions, spécieuses en apparence, la réponse est facile. Je demanderai, à mon tour, s'il ne reste rien à glaner après la riche moisson faite par ces écrivains? Si quelques épis précieux ne sont point demeurés inaperçus et cachés dans un champ aussi vaste; ou plutôt si de nouvelles cultures n'exigent pas dans ce moment de nouvelles méditations et un nouveau travail? Si Paris, enfin, n'offre pas, au moins tous les dix ans, un aspect différent, des scènes continuellement variées? Et je n'en veux pour preuve, que les deux tableaux de cette capitale composés par le plus grand observateur du siècle dernier, que j'ai déjà cité, tableaux dont les couleurs et les nuances sont si fortement opposées. Malheureusement la postérité s'indignera en voyant que les deux écrits de cet illustre penseur ont été tracés par une plume originale, il est vrai, mais trop souvent trempée dans la fange, le fiel et le sang; lorsque dans le dernier écrit surtout, une équitable justice et des souvenirs récens devaient inspirer au peintre les sentimens d'une généreuse pitié, et lui prescrire un saint respect pour d'épouvantables catastrophes et les plus augustes malheurs. 

 Plus heureux dans cette esquisse, je vais retracer une époque où les principes d'un gouvernement réparateur, jaloux de conserver et de perfectionner ce qui existe, font espérer les réformes les plus importantes de toutes les espèces d'abus. La France peut justement être comparée à un arbre courbé par le plus terrible orage, et qui, en se redressant, élève une tige plus superbe, et s'affermit de plus en plus sur le sol natal, en jetant au loin de profondes racines; l'objet le plus essentiel est maintenant d'en diriger sagement les formes, d'en retrancher à propos les branches parasites qui en absorberaient inutilement la sève, en compromettraient la vigueur, et finiraient par en détruire la majestueuse beauté. 

 Mais de quoi cet auteur se mêle-t-il? vont s'écrier encore certains êtres habitués à ne s'écarter jamais d'une routine vulgaire? Quelle suffisance! Quelle présomption! Quelle prétention orgueilleuse! diront ces contempteurs de toute salutaire réforme; égoïstes pour qui tous les abus sont sacrés lorsqu'une main prudente veut y porter la cognée; surtout si ces abus sont embellis par les illusions et les souvenirs de leur jeunesse! Pourquoi tous ces changemens? ajouteront ces hommes qui n'estiment le présent qu'autant qu'il ressemble au passé; ces hommes qui plutôt que d'y rien innover, trouvent tout bien dans le meilleur des mondes possibles; et qui croient avoir suffisamment répondu à une utile censure par ce peu de mots: «De mon temps, cela était ainsi; jadis, cela s'est toujours vu.» Quelle critique enfin ne feront-ils pas de cet ouvrage où je heurte avec tant de hardiesse leurs opinions stationnaires. Je crois les entendre me lancer de nouveaux sarcasmes avec un chagrin mal dissimulé. Quel est donc, continueront-ils, ce téméraire qui prend si hautement le ton de réformateur? A-t-il étudié à fond le sujet qu'il traite? Connaît-il toutes les règles de l'art? Son goût est-il assez sûr, assez exercé?… 

 Eh! messieurs, un peu d'indulgence, et daignez écouter un auteur modeste, qui promet d'avance de souscrire à vos réclamations, pourvu que le public, qu'il prend pour arbitre, les trouve solides et raisonnables. 

 Si je m'érige en Aristarque, si j'ai dénoncé de nombreux abus[1], je n'en conserverai pas moins une sage défiance de mes forces, et cette sévère impartialité dont un auteur qui se respecte ne doit jamais s'écarter. La justice sera toujours mon guide; aucune passion vile n'aura guidé ma plume, je pourrais dire mes pinceaux, si mon ouvrage est moins l'itinéraire sec et aride d'un voyage, qu'une galerie de tableaux où tout vit et respire. 

 L'amour du vrai beau, le sentiment des convenances, l'amélioration des mœurs, le perfectionnement des arts, sont les motifs qui m'ont engagé dans la carrière variée que je vais parcourir. Voir, observer, réfléchir, comparer, raisonner, juger en dernier ressort, classer mille objets divers, marier par des nuances imperceptibles tant de couleurs opposées, peindre enfin avec une scrupuleuse fidélité; telle était la tâche que je m'étais imposée: c'est au public à juger si je l'ai remplie. 

 Philoménor né à Rhodes, fait ses études à Athènes.—M. Fauvel.—Le jeune grec quitte l'Achaïe.—Il se retire à Parga.—Il abandonne la Grèce.—Il fait voile pour l'Italie.—Il parcourt les états de cette presqu'île; il se rend en Hollande et en Angleterre.—Il arrive en France et s'y fixe.—Son enthousiasme pour ce beau royaume.—Abus nombreux qui détruisent son enchantement.—Son indignation.—Ses reproches très-fondés. 

 En mil huit cent vingt un je fis à Paris la connaissance d'un jeune Grec, dont la famille était originaire de l'île de Rhodes. Cette liaison, fort agréable sous mille rapports, fut en quelque sorte la cause accidentelle de ce petit Panorama de Paris. Né dans l'opulence, Philoménor employa ses richesses à s'instruire; après avoir parcouru les grands états du nord de l'Europe, une partie de l'Asie, de l'Égypte et les îles de l'Archipel, il s'était fixé dans la ville d'Athènes, où le célèbre M. Fauvel prit plaisir à faire naître dans cette âme neuve et susceptible des plus vives impressions et des plus nobles sentimens, un goût passionné pour les belles-lettres et les arts. Presque toujours le studieux élève accompagnait l'illustre antiquaire dans ses recherches savantes; et les momens qu'il ne donnait pas à la littérature grecque, latine et française, étaient employés à contempler les monumens que le temps et la barbarie avaient épargnés. Souvent, dès l'aurore, on le surprenait seul, et comme en extase, devant le Parthénon, les Propylées et le théâtre d'Athènes[2]. 

 Un matin, lord Elgin interrompt ses méditations; tout d'un coup des échafauds sont dressés, et notre jeune amateur voit briser, en peu de temps, sous le marteau des Anglais, la corniche du temple de Minerve, et tomber en mille morceaux les bas-reliefs magnifiques de Phidias, dont les débris furent depuis transportés à Londres. Triste spectateur de l'enlèvement de ces marbres, naguères si précieux, maintenant si horriblement mutilés[3], et de ces pompeuses colonnes[4] remplacées par des maçonneries grossières, son cœur est ulcéré, sa tête est exaltée; en proie au chagrin le plus violent, il veut quitter ces lieux, qui pour lui n'avaient plus les mêmes attraits, ces lieux où chaque jour éclairait de nouvelles spoliations[5]. 

 En fuyant cette scène de ruines, qu'un faux amour des arts avait multipliées, Philoménor crut trouver un adoucissement à ses peines, en se retirant à Parga qui, soustraite par le courage de ses guerriers aux tyrans de la Grèce, avait su conserver, au sein du plus affreux despotisme, son culte, ses lois et son indépendance. Les malheurs[6] essuyés par cette ville héroïque l'obligèrent à s'éloigner entièrement d'un pays dont le bonheur semblait s'être envolé pour jamais. 

 D'autres raisons l'y déterminèrent. Comme l'immortel Visconti émigrant de sa patrie pour suivre, sous un ciel étranger, les chefs-d'œuvre des arts, l'Apollon, le Gladiateur, le Laocoon; Philoménor, tourmenté par de doux et touchans souvenirs, voulut revoir encore une fois, en Angleterre, les objets de ses regrets et de ses admirations; il brûlait aussi de connaître la France, dont son premier instituteur lui avait fait une si riante peinture. 

 «Je traversai, me dit-il, cette Italie si renommée, où le dieu de l'harmonie a plus qu'ailleurs ses ministres et ses autels; je fus frappé de surprise à la vue de ses majestueuses antiquités et de ses élégans monumens modernes. Je m'embarquai à Gènes, et je fis voile pour la Hollande et l'Angleterre. J'eus à peine le temps de connaître les mœurs de ces différens pays. Cependant je fus singulièrement étonné des bizarres précautions inventées par la jalousie italienne, que dans vos dernières guerres mit si souvent en défaut la galanterie française. Je le fus davantage de la grave indifférence des Hollandais, dont plus d'une fois j'aurais eu l'occasion de profiter. Je ris encore, lorsque j'y songe, de la susceptibilité grande et de l'honneur intéressé des maris Anglais qui, jusques dans les hautes classes de la société, ont la bonhommie de croire que quelques pièces d'or indemnisent et dédommagent suffisamment d'un affront indélébile chez la plupart des nations civilisées. Cela ne doit guère surprendre chez un peuple qui tolère encore l'usage, plus que barbare, de faire des femmes, même légitimes, argent et marchandise. Les exemples en sont rares, disent les défenseurs de l'Angleterre; excuse frivole, puisqu'ils ont eu lieu dans le siècle où nous vivons[7]: aussi ai-je été enchanté en apprenant que les auteurs comiques de vos petits théâtres se sont montrés les vengeurs du beau sexe de cette île. Ils ont fait justice de cette coutume turque ou algérienne; en traduisant sur la scène ces époux maussades et parjures, vos gais troubadours les ont livrés à la risée d'un public indigné[8]. 

 «Dégoûté bientôt de l'Angleterre, je restai peu de temps à Londres. Le British Muséum , objet de mon pélerinage, m'ayant causé plus de douleur que de consolation, je hâtai mon départ. On sait dans cette île végéter aussi bien qu'ailleurs; mais on ignore l'art délicat d'y jouir de la vie comme à Paris. C'était donc avec raison que je désirais ardemment visiter ce royaume et cette capitale, qui sont devenus pour moi une nouvelle Grèce et une nouvelle Athènes. Avec quel inexprimable plaisir je considérais autrefois les temples, la tribune, les palais, les cirques, les théâtres de la patrie adoptive dont je me suis volontairement exilé! mais ces lieux étaient muets! Où sont, m'écriai-je alors, où sont les fêtes, les jeux, les danses, les courses, les luttes, les combats et les prix donnés aux vainqueurs? Ô douleur! tout a disparu! Que dis-je? un peu de cendre froide déposée dans quelques urnes de porphyre, c'est, hélas! tout ce qui reste des nombreuses générations de tout un peuple! Un éternel silence, interrompu seulement par le chant du Turc, le souffle des vents, le mugissement des mers et le balancement des forêts de lauriers, y remplace la voix éloquente des Eschille et des Isocrate, les brillantes déclamations des Sophocle et des Aristophane, et les applaudissemens de citoyens parvenus au plus haut degré de la civilisation. En France, mes illusions et mes souvenirs ont été réalisés. Dans la seule France, j'ai retrouvé la sagesse du portique et du lycée, les mœurs, les goûts, les usages, les talens, les chefs-d'œuvre de l'antiquité la plus vantée, et une variété de jouissances que nos ancêtres n'avaient pas même osé soupçonner. Là, j'ai conversé avec les plus grands hommes dans tous les genres; les Solon, les Démosthène, les Périclès, les Miltiade, les Euripide, les Socrate, les Alcibiade, les Zeuxis et les Phidias de votre siècle. Une noble émulation me saisissait en les écoutant. J'aurais voulu m'approprier leurs connaissances diverses, pour mieux sentir toutes les beautés de ce pays, où le génie oriental semble avoir transporté tous ses trésors.» 

 Tel était l'enthousiasme de mon jeune Grec; au bout de quelques mois son enchantement parut s'évanouir comme un songe; doué d'un esprit extrêmement juste, ses voyages avaient formé son goût et lui avaient donné sur toute chose un tact aussi sûr qu'il était exquis. Sans cesse, je le voyais se recueillir, et pour ainsi dire s'enfoncer dans ses réflexions; sans cesse, il raisonnait, il comparait et finissait souvent par censurer ce qui d'abord l'avait ébloui. Fortement attaché aux principes d'un beau réel et permanent, et d'un beau fictif et idéal, qu'il avait puisés dans l'étude des merveilles antiques, ces principes étaient devenus pour lui la base constante et invariable de tous ses jugemens et de toutes ses observations; si quelquefois j'osais me moquer de la futilité de certaines critiques, il fronçait le sourcil, et me disait avec une espèce d'indignation: «Vous savez, créer, mais vous ne savez pas conserver; et dans les monumens qui appartiennent à un peuple moderne, je ne connais point de beau véritable sans la conservation. Vous êtes des barbares, ajoutait-il, en riant; j'aurais pour vous plus d'indulgence, si vous aviez moins de moyens pour devenir parfaits; et voilà précisément ce qui vous rend inexcusables à mes yeux.» 

 Philoménor assiste à une séance publique de l'Institut.—Ses idées sur les salles intérieures de ce monument.—Ses questions.—Mes conseils.—Pensée de Platon.—Piron.—Façades extérieures.—Réflexions de Philoménor à ce sujet.—Société des Amis des arts. 

 Cependant, à mesure que nous visitions les monumens publics, nos remarques devinrent plus étendues et plus importantes, et je crus que le voyage à Paris de ce nouvel Anacharsis pouvait être utile à mon pays. 

 Le lendemain de cet entretien, je le conduisis à une brillante séance de l'Institut. «Où suis-je? s'écria-t-il, en voyant les Bossuet, les Fénélon, les Sully, les Descartes et tant d'autres savans revivre en marbre pentélique dans le sanctuaire des arts et dans ses parvis. Je me félicite, ajouta-t-il, de retrouver ici les traits de Pascal, de La Fontaine, de Corneille, de Racine, de Rollin, de Montesquieu; mais pourquoi ce piédestal vacant n'est-il pas occupé par cet élégant Barthelemy, qui peignit si doctement les républiques de la Grèce dans les jours de leur splendeur? Pourquoi n'y puis-je considérer ce brillant Choiseul-Gouffier, dont la plume légère retraça si fidèlement un peuple esclave et dégénéré au milieu des plus beaux sites et des ruines les plus historiques?» À peine pouvais-je suffire aux questions de mon curieux étranger. Il voulait devenir un Lavater improvisateur; il voulait reconnaître dans leur physionomie le genre de talent de chaque académicien. Je lui désignai MM. Dacier, Quatremere de Quincy, Sicard, Cuvier, Denon, Lacépède, Raynouard, Villemain, Laya, Ségur, Pastoret, Boissy d'Anglas, Campenon, Lemontey, Châteaubriand, Picard, Duval, Raoul-Rochette et Rémusat; je l'engageai à se procurer leurs œuvres pour se compléter une bibliothèque qui réunît l'agréable à l'utile. L'Académie et l'assemblée étaient ce jour-là au complet: le nombre des jolies femmes était presque plus considérable que celui des hommes de lettres. On n'avait lu que des morceaux de choix; et en les écoutant, personne n'avait dormi. Philoménor était enchanté; seulement il regrettait qu'il n'y eût point eu de musique. «Quelques mélodieuses symphonies étaient, me disait-il, une galanterie indispensable pour les dames. L'harmonie, selon le divin Platon, ajoutait-il, doit être par son heureuse influence[9] la compagne inséparable de toutes les grandes institutions, et, à plus forte raison, de toutes les réunions publiques et solennelles[10]. Nous avons entendu les discours qui ont été couronnés. Il serait bien qu'on nous fît toujours connaître les fragmens les plus saillans des pièces qui, sans obtenir le prix, auraient mérité une mention honorable. Les Muses sont indulgentes; elles se plaisent à consoler leurs favoris au milieu de leurs disgraces.» 

 Lorsque je lui appris que sous le dôme de la grande salle de l'Institut étaient autrefois placés les restes et la statue funèbre du cardinal Mazarin, Philoménor ne put s'empêcher de s'écrier: «Qu'eût dit votre Piron s'il vivait encore? Aurait-on voulu faire une mauvaise plaisanterie, en mettant l'Académie dans un tombeau?» 

 Au sortir de la séance, Philoménor fut étonné de l'état pitoyable des façades extérieures de l'édifice. «Si des raisons d'économie, me dit-il, s'opposent, dans ce moment, à la création de nouveaux palais destinés aux lettres, aux sciences et aux beaux-arts, rien au moins ne doit vous faire négliger la restauration nécessaire de ceux qui existent.» 

 «Votre projet, lui répondis-je, ne peut être présenté dans un moment plus opportun; une association dont le but est d'encourager les artistes, s'est formée récemment dans Paris; composée des hommes les plus illustres par leur naissance, leurs dignités et leurs talens, elle vient d'obtenir l'insigne faveur d'avoir pour protectrice une auguste princesse dont les arts font une des plus douces consolations[11].» 

 Sur le bien que la Société des Amis des arts peut produire en étendant les premières attributions de sa destination.—Palais.—Hospices.—Mendicité.—Fondation d'un hôtel des Invalides religieux et d'un hôtel des Invalides civils.—Vers de Gilbert. 

 «Jamais société ne deviendrait plus chère à la patrie, ajoutai-je, si ne se bornant point à protéger par des encouragemens quelques petits chefs-d'œuvre sur lesquels glisse légèrement l'œil du vulgaire, elle daignait s'intéresser au rétablissement, à l'ornement, à la conservation de ces grandes masses, de ces magnifiques édifices, de ces superbes monumens qui frappent d'étonnement l'amateur le moins exercé, et qui font véritablement la gloire des monarques et des nations; si, en fixant son attention sur ces palais enchantés, sur ces somptueuses conceptions du génie français, elle s'occupait encore de multiplier les simples et modestes asiles déjà établis dans la capitale, où la pauvreté laborieuse pût exercer tous les genres d'industrie, où l'indigence infirme trouvât des secours assurés; et si, par ces institutions véritablement libérales, elle réussissait à détruire le fléau de la mendicité[12], ce fléau, la honte d'un peuple destiné par la nature à jouer un des premiers rôles en Europe. 

 «L'établissement d'une autre maison de secours, absolument nécessaire en France, d'une maison d'invalides religieux, destinée à recevoir cette classe d'hommes indispensables dans toute société policée, devrait être provoquée par les vrais philanthropes, ne fût-ce que par respect pour la dignité nationale. Je veux parler de la fondation dans chaque département, d'une maison d'asile ou de refuge pour les ministres du culte de l'état, infirmes ou sans emploi, et dans laquelle ils trouveraient une existence assurée et les premiers besoins de la vie satisfaits. Une telle perspective pour leurs vieux jours les rendrait moins rares; la morale y gagnerait, et ils en seraient plus respectés. Je crois connaître assez les Français, pour être convaincu qu'il n'est pas même un vrai philosophe qui ne me dît à ce sujet avec Térence: Vous avez raison; et nihil humanum a me alienum puto . Mais où sont les fonds? C'est la plus forte objection. Où sont-ils? Je répondrai: Tous les Montyon[13] ne sont pas morts dans ce pays renommé par une bienfaisance si journalière et si active. 

 «Une fois l'établissement ouvert et préparé par les soins du gouvernement, la libéralité des cœurs généreux, et un franc seulement pris chaque année sur le traitement des prêtres en activité[14], auraient bientôt assuré les capitaux nécessaires pour l'entretien de ce pieux hospice. 

 «Peut-être ne serait-il pas indigne de la patrie des lettres et des arts, d'établir dans les cinq grandes villes du royaume, Paris compris, Lyon, Strasbourg, Nantes et Bordeaux, des hôtels d'invalides pour les artistes et les hommes de génie, rarement économes, et par suite de ce défaut de prévoyance, malheureux dans leurs vieux jours. Il serait honteux pour un siècle tel que le nôtre, de voir un Homère[15], un Le Camoens[16], un Le Tasse[17], un Cervantes[18], un Malfilâtre[19], un Dorvigny[20], un Dellamaria[21], un Gilbert[22], confondus dans un hôpital avec les derniers des humains. Alors aucun homme de lettres ne serait plus autorisé à répéter avec ce dernier poète, ces lamentables vers: 

 «Au banquet de la vie, infortuné convive,  J'apparus un jour, et je meurs!  Je meurs! et sur ma tombe où lentement j'arrive,  Nul ne viendra verser des pleurs. 

 Moyens faciles d'embellir Paris et d'en faire disparaître les plus ignobles quartiers, tout en conservant les monumens les plus remarquables.—Indication sommaire des principales antiquités de Paris.—Plaintes fondées sur la destruction des plus beaux édifices de France.—Château de Chambord.—Comment on peut préserver les édifices célèbres des ravages du vandalisme.—Fontaines de Paris.—Purification des eaux.—Projets du docteur Doé.—Nouvel édifice thermal.—Tableau de Paris, en suivant les plans de l'auteur. 

 «De nouveaux tributs d'hommages seraient encore prodigués à la réunion des Amis des arts, si, autorisée par des ordonnances royales, cette société proposait successivement, chaque année, des transactions aussi utiles, dans leur ensemble, pour le gouvernement, que lucratives, dans leurs détails, pour les particuliers. 

 «Si cette société, dis-je, engageait de riches capitalistes à se rendre adjudicataires des plus ignobles quartiers de Paris, et à les rebâtir à neuf[23], sous la condition expresse de payer aux propriétaires actuels les indemnités fixées par de justes estimations; si, dans les constructions nouvelles, on suivait constamment un plan où des rues symétriquement alignées[25], où des places spacieuses dégageraient avec une sorte de respect les anciens édifices, même les ruines[26], et leurs précieux débris, qui seraient conservés et restaurés, lorsque de grands souvenirs historiques et littéraires se rattacheraient à leur existence. 

 «Je puis vous citer entre autres les Thermes de Julien dont un excellent peintre, M. Bouton, a très-bien esquissé dans un de ses tableaux le genre de restauration convenable. On en pourrait faire une succursale du Musée, et y placer les statues et les sculptures du Bas-Empire. Aucun édifice, mon cher Grec, ne serait plus propre à les recevoir. 

 «Puisse-t-on ne jamais renverser ces tours antiques, restes du palais des Clovis[27], et de Saint-Louis[28], la maison du chanoine Fulbert[29], ces hôtels de la Trémouille[30], de Sens[31], de Mesme[32], de Sully[33], de La Rochefoucault[34], de Beauvais[35], Carnavalet[36], de Lamoignon[37], de Soubise[38] et de Lambert[39], où dépérissent des plafonds décorés par les Lebrun et les Mignard, dont les peintures, si elles étaient enlevées par les procédés connus, seraient beaucoup mieux dans nos musées. 

 «Puisse-t-on conserver et restaurer les portraits en fresque des Duguesclin et des Montluc, précieux par la ressemblance, et qui se voyent dans l'enceinte extérieure de l'hôtel de la police! Puisse-t-on arrêter enfin la destruction des chefs-d'œuvre[40] de nos plus illustres architectes, des Bulland[41], des Mansard[42], des Le Nôtre[43], que des visigots n'achètent que pour les dépecer et les abattre!» «Cela est assez difficile, me dit Philoménor. Cependant, lorsque la nécessité ou le caprice des propriétaires détruit ces monumens, on recueillerait avec avantage quelques-uns des plus beaux débris, pour les replacer dans les jardins paysagistes des châteaux de la couronne. Ces ruines véritables vaudraient beaucoup mieux que ces antiquités factices, nouvelles encore au bout d'un demi-siècle. Et cet exemple, donné par le gouvernement, serait probablement suivi par les Lucullus de votre patrie.»—«Ce serait précisément adopter, repris-je, le précepte du célèbre abbé Delille: 

 Mettez donc à profit ces restes révérés,  Augustes ou touchans, profanes ou sacrés;  Mais loin ces monumens dont la ruine feinte  Imite mal du Temps l'inimitable empreinte! 

 Hélas! j'ai vu tomber les créneaux et les tourelles du manoir de  Bayard, et la galerie de Richelieu[44]; j'ai vu raser le château de  Montmorency[45], et disparaître celui de Saint-Ouen[46]. Dans ce moment  on abat les magnificences de Chanteloup[47]. 

 «Ô Chambord! ô séjour du père des lettres! vos souvenirs antiques ne s'évanouiront point pour les vrais Français. Le triste voyageur ne demandera point où furent vos fondemens, comme autrefois, j'ai cherché moi-même, au milieu des ronces et des épines, les vestiges des douze palais du Soleil qui décoraient Marly; déjà cependant la hache des vampires était levée sur vous; déjà la sordide avarice avait supputé mathématiquement la valeur du fer, des plombs, des marbres, des décombres de vos tours royales, de vos somptueuses galeries, de vos magnifiques appartemens. Le patriotisme des villes de France l'emporte enfin sur les calculs de la plus basse cupidité; et l'héritage de François Ier deviendra le patrimoine du jeune prince, qui, avec plus de bonheur que le prisonnier de Pavie, fera briller parmi nous son héroïsme et sa grande âme.»—«J'en accepte l'heureux augure, me dit mon Grec, en attendant cette époque fortunée, j'indiquerai un moyen pour conserver et transmettre à la postérité la mémoire des lieux habités par vos glorieux ancêtres. Ce moyen n'est pas nouveau, il a déjà été mis en usage dans plusieurs villes de France[48]. 

 «Je placerais le buste ou la statue d'un homme célèbre dans l'endroit le plus apparent de l'hôtel qu'il occupait, et j'écrirais en lettres d'or: Ici vécut Turenne; ici mourut Villars; là demeurait Mme de Sévigné; là Mme de Maintenon; là Boileau écrivit l'Art poétique et ses belles satires[49]; ici Racine composa Esther et Athalie[50], etc. Quel Français pourrait, sans une espèce de sacrilége, effacer ces inscriptions et déplacer ces vénérables images?»—«Votre projet, repris-je, est excellent; il embellirait Paris, qui deviendrait encore la plus saine ville de l'univers, si, pour compléter ce système de salubrité, on exécutait les plans du docteur Doé, ce véritable ami des hommes, titre si justement acquis par la plupart des médecins français, dont l'héroïsme pendant la paix, est aussi grand que celui de nos soldats pendant la guerre. «Il est fâcheux, dit-il, dans une lettre récemment publiée, et il peut devenir funeste que les deux pompes à vapeur de Chaillot et du Gros-Caillou ayent leur prise d'eau dans la partie la plus malsaine du fleuve, au-dessous des ports, des égoûts, et si près du foyer d'infection, qu'il est impossible que l'eau dans son cours ait recouvré sa première pureté[51]. 

 «Sans doute dans l'état actuel de la situation physique de Paris, le service des fontaines (trop peu abondantes pour les besoins de ses habitans), ne saurait se faire, ni plus sûrement, ni plus régulièrement ou plus abondamment que par une machine à vapeur. Mais la question est celle de l'emplacement de cette machine; et si, pour quelques bouts de tuyaux de plus, on n'aurait pas dû placer plutôt la prise d'eau au-dessus de Paris, à la hauteur de Bercy, et même de Conflans, avant la jonction de la Marne à la Seine, en construisant un château d'eau élégant qui servirait à la décoration de ces lieux, et qui par l'excès de son niveau sur tous les édifices de Paris, exigerait moins de dépense, en donnant des résultats plus avantageux. 

 «Alors, au moyen d'un aqueduc, qui ne serait pas la vingtième partie d'un des moins considérables de Rome, on donnerait aux habitans de la capitale le bienfait inappréciable d'une eau vive et limpide que rien depuis sa source n'altère notablement.» 

 «Il me semble, reprit Philoménor, qu'un spéculateur aurait une idée fort heureuse s'il établissait un édifice thermal près de Bercy, dont les eaux n'auraient certainement pas cette odeur fade qui vous frappe et vous saisit en prenant des bains, soit au Pont-Marie, au Pont-Neuf, ou près le Pont-Royal.» 

 «Si les avantages d'un pareil établissement, lui dis-je, sentis à la seule réflexion, étaient vantés et recommandés par nos premiers docteurs, il serait bientôt très-fréquenté, surtout dans la belle saison. Que de biens, mon cher Grec, résulteraient du déplacement des pompes à vapeur et des autres mesures que je propose! Paris, cette métropole des arts, déjà si favorisé par la douceur de son climat, par son heureuse situation, par la variété des plaisirs et des jouissances, acquièrerait en moins d'un demi-siècle l'antique splendeur de Babylone, de Persépolis, d'Athènes, de Rome et de Palmyre; ou plutôt on croirait retrouver ces villes dans son enceinte. Purifié par les eaux de fontaines innombrables et salutaires, par la disparition totale de maisons étroites et entassées, de rues petites et immondes, dont les vapeurs infectaient l'atmosphère, Paris perdrait son nom; ce ne serait plus la Lutèce de César[52]. 

 «L'air de la capitale, désormais pur et salubre, ferait pour toujours de cette admirable cité une nouvelle Épidaure, où tous les peuples de la terre viendraient chercher le bonheur et la santé.» 

 Il faut être constant dans l'exécution des plans mûrement réfléchis et arrêtés;—Puérilité des décors employés dans les fêtes et cérémonies d'apparat.—Moyen d'y remédier.—Rétablir quelques réglemens de l'ancienne Académie.—Combien il est dangereux de laisser sortir de France des chefs-d'œuvre introuvables.—Regrets de l'auteur sur leur disparition et leur sortie de France.—Exemples frappans.—Collection Fesch.—Magnifique Paul-Potter.—Armure du chevalier La Hire.—Introduction en France d'une loi romaine conservatrice.—Non-seulement il faut conserver, mais faire encore de nouvelles acquisitions.—Anathême lancé sur certains artistes.—Moyens de se procurer de nouvelles richesses en antiques.—Voyages en Grèce, en Italie, d'un homme célèbre.—Espérances trompées des amateurs des arts.—Facilité de découvrir de nouveaux monumens.—Pêche monumentale du Tibre. 

 «Jamais la Société des Amis des arts n'aurait, selon moi, plus de droits à la reconnaissance générale, si elle faisait sentir que des plans une fois arrêtés, d'après un mûr examen, ne doivent plus recevoir aucune modification des architectes qui souvent se succèdent dans le même emploi avec une si grande rapidité, et que tant de passions diverses portent à critiquer les opérations de leurs confrères. 

 «Oui, j'oserai l'affirmer, sans cette constante persévérance à suivre scrupuleusement des projets définitivement adoptés, lorsqu'ils ont été tracés par un homme de génie, jamais nous n'aurons de beaux monumens, parce qu'ils ne seront que le composé d'idées incohérentes[53], et non le produit d'une idée simple et unique dans tous ses rapports. Cette observation paraîtra d'autant plus importante, qu'on a proposé, dit-on, de faire subir les plus grandes métamorphoses à certains embellissemens de Paris déjà fort avancés, tels que la fontaine de l'Éléphant, dont les frais énormes sont plus qu'à moitié faits; monument qui, malgré les censures, n'en serait pas moins digne de la nation française. On blâme les œuvres de ses prédécesseurs; et les dessins, les travaux éphémères de certains artistes en place paraissent souvent être le fruit de conceptions puériles, comme il est aisé de s'en convaincre en se rappelant ces anges de planches découpées, ces fleurs en peinture que l'on a vus si ridiculement figurer, depuis trois ans, aux reposoirs du Louvre, lorsque la pompe des lieux exigerait exclusivement des statues de bronze et des corbeilles remplies de tous les trésors de la nature[54]. 

 «Perdons un instant de vue ces riantes cérémonies. Dans ces commémorations funèbres qui doivent durer autant que la monarchie, quel effet produisent ces catafalques, ces urnes, ces patères en bois peint et argenté? Je suis toujours plus surpris de ne pas voir à Saint-Denis plus de vases d'argent ou d'albâtre; un mausolée, soit en stuc, soit en tôle moirée, soit en pièces de marbre, qu'avec quelques soins on pourrait chaque année ajuster ou désunir à volonté. Ces riches accessoires s'accorderaient parfaitement avec les voiles de crêpe, le manteau d'or, de velours et d'hermine qui cachent à demi le sceptre, la couronne et l'urne sépulcrale. 

 «Jamais la Société des Amis des arts ne deviendrait plus précieuse à la patrie, si, en se rapprochant du but principal de son institution primitive, elle procurait chaque année de nouveaux modèles aux artistes, en empêchant de sortir de France, par des achats bien entendus, tant de chefs-d'œuvre antiques et contemporains, que les estimations trop basses des appréciateurs de nos musées et le plus dangereux cosmopolisme laissent souvent passer à l'étranger, qui très-sagement profite de nos fautes. Rien ne prouve mieux combien il serait important de modifier la composition de cette espèce d'aréopage réputé presqu'infaillible, que les faits que je suis à même de vous conter, faits qui démontrent que leurs jugemens ne devraient pas être sans appel. Un amateur, qui avait besoin d'argent, mit en dépôt un Van Dyk chez un fonctionnaire public. Ce portrait fut estimé valoir à peine huit cents francs par quelques experts du Musée qui avaient été consultés. Nonobstant cette faible appréciation, le dépositaire, plus vrai connaisseur, prêta six mille francs, pour un temps indéfini, au propriétaire de ce tableau, qui, quelques mois après, ayant probablement trouvé l'occasion de le vendre plus cher, le retira des mains du prêteur, en lui remboursant entièrement la somme de six mille francs qu'il en avait reçue. Voici d'autres anecdotes que je puis garantir. Un magnifique Paul Potter était à vendre; et, comme l'on sait, nous n'en avons que deux au Musée du Louvre et deux autres à l'Élysée Bourbon. Au Louvre, un seul est achevé; le plus grand n'est qu'une belle esquisse: l'autorité fut avertie à temps, elle envoya ses experts. Le Paul Potter fut visité, lorgné, examiné, battu à froid, la chose se devine; ce tableau ne sortait point des magasins de ces messieurs, pas même de ceux de leurs confrères; et pendant qu'ils mésoffraient, le possesseur de ce chef-d'œuvre, impatienté de tant de pourparlers et de délais, le vendit ou le troqua. Il est, dit-on, passé en Allemagne. Par suite encore des mêmes temporisations, le Musée d'artillerie n'a pu recouvrer, malgré les offres les plus séduisantes mais tardives, l'armure du chevalier La Hire, frère d'armes de Jeanne d'Arc, armure dont l'authenticité paraissait constatée par une tradition[55] respectable. C'est l'Angleterre qui possède maintenant ce précieux trophée. 

 «On a laissé acheter par la Russie, pour la somme modique de douze à quatorze cent mille francs, une grande partie de la précieuse collection de la Malmaison, si riche en antiques, en tableaux de toutes les écoles, notamment en Claude Lorrain, en Paul Potter, en Rembrandt, en statues de Canova, en raretés de toute espèce. La Prusse a traité de la galerie Justiniani, dont nous eussions pu nous réserver les morceaux les plus remarquables. 

 «À la vente du mobilier du cardinal Fesch, pour quelques mille francs de plus ou de moins, nous avons perdu des bas-reliefs admirables, des vases d'albâtre fleuri[56], des statues, un buste de Cicéron en marbre, original unique, que lord Wellington a transporté, dit-on, dans un de ses palais en Angleterre. Cette année, le superbe cabinet de M. Crawfurt a été dispersé peut-être aux quatre coins de l'Europe[57]. J'ai eu même la douleur de voir les portraits des personnages les plus illustres, peints par les plus grands maîtres des différens siècles et des différentes écoles, passer entre les mains de simples particuliers, lorsqu'ils auraient dû compléter les collections du Musée, ou du moins rentrer dans les châteaux royaux, dont la plupart étaient sortis. Je puis vous affirmer qu'un Amour bandant son arc, faisant partie de la même galerie, est passé entre les mains de deux artistes, et qu'il fut peu de temps après marchandé pour le roi de Prusse. Cet Amour se voyait autrefois (en 1814) dans l'ancien Musée; la France laissera-t-elle échapper ce chef-d'œuvre? Si l'administration ne juge pas à propos d'augmenter dans sa collection les œuvres d'artistes dont elle possède déjà beaucoup d'originaux, au moins devrait-elle saisir l'occasion, lorsqu'elle se présente, de s'enrichir des productions des peintres ou des statuaires dont elle n'a pas une seule composition, telles que certains tableaux que j'ai vus dans les cabinets de M. de St.-Victor et de M. Miron; je vous parlerai spécialement d'un tableau de genre qui m'a paru très-intéressant[59]; il est vulgairement connu sous le nom des Musiciens ambulans, par Diétrick; on croit y voir respirer les personnages; le son de leurs instrumens semble sortir de la toile et frapper votre oreille de la plus douce harmonie. 

 «Ignore-t-on que nos marchands d'antiques possèdent encore dans ce moment beaucoup de meubles magnifiques, parfaitement conservés, et que l'on voyait jadis au Louvre, sous les Valois, Henri IV et ses successeurs, et qui seraient beaucoup mieux placés dans quelques appartemens de Fontainebleau ou de Chambord, que ces meubles modernes qui contrastent si mal avec l'architecture du siècle de François Ier, tels entre autres, on nous a montré dans un seul magasin un magnifique bureau renfermant une statue de jaspe et de pierres précieuses; deux nègres appartenant au genre de sculpture polychrome[60], offerts à Louis XIV; un buste de Turenne par Coustou; un Voltaire dans sa jeunesse, sculpté en marbre par Lemoine; enfin, une superbe colonne de granit oriental, sortie de la galerie de Florence. Oubliera-t-on de conserver à la France un des plus rares chefs-d'œuvre de Van Dyk[61], celui du bazar européen, et quelques-uns des plus marquans du Musée de la rue du Temple[62]?» 

 «Pourquoi votre gouvernement n'introduirait-il pas en France, reprit Philoménor, quelques dispositions d'un décret pontifical très-connu? Il est rigoureux, j'en conviens, et même il m'a beaucoup contrarié dans mes projets pendant le séjour que j'ai fait à Rome; en faisant subir à cette loi conservatrice quelques modifications indispensables, elle devra vous paraître infiniment sage. Qu'aucun objet d'art antérieur à ce siècle ne puisse désormais franchir vos frontières, et conséquemment sortir de France, sans une permission expresse d'une autorité compétente qui, préalablement, exercerait une salutaire inquisition pour empêcher que la loi ne fût éludée; que les directeurs de vos Musées de Paris et des départemens obtiennent encore et conservent pendant un temps fixe, trois mois, par exemple, après l'adjudication, non-seulement le droit de préférence, mais le droit de réméré sur les tableaux, statues, bas-reliefs et autres productions des génies antiques ou contemporains et qui auront été légalement exposés et vendus. Alors vous n'aurez plus lieu de vous plaindre de ces enlèvemens désastreux, de ces déplacemens et de ces dislocations si préjudiciables à l'art et au bonheur de la patrie.» «Cette idée est bonne, lui dis-je; peut-être se croira-t-on autorisé à vous faire une objection spécieuse en apparence. Ne faudrait-il point plutôt encourager les talens modernes; et surtout ces jeunes talens dont l'aurore est si brillante, et dont la marche hardie semble dépasser certains artistes qui les ont précédés? D'accord; mais je ne vois pas de raison pour favoriser, au préjudice des grands maîtres des siècles passés, le triomphe de ces hommes, qui, dans l'espoir de vendre plus chèrement les produits de leurs ateliers, souriaient, en 1814, au récit de nos pertes et de nos désastres, et qui, bien éloignés du patriotisme des Hippocrate et des Callot[63], n'ont pas rougi, (je l'ai vu) d'avilir leurs palettes et de profaner leurs ciseaux… Oui, vous-en conviendrez avec moi, quelque parfaites que soient leurs compositions, jamais elles ne doivent faire négliger l'acquisition des chefs-d'œuvre grecs, romains ou bataves, des Lysippe, des Raphaël, des Paul Potter. Que de monumens nouveaux la France devrait encore à son gouvernement, si quelques fonds étaient employés à explorer les environs des villes où fleurirent jadis les colonies de la Phocée ou de l'Italie, tels que les campagnes de Marseille, Nîmes, Aix, et surtout Autun et Avalon[64], où des urnes, des médailles, des statues, des vases trouvés chaque jour, font à juste titre soupçonner l'existence d'antiquités plus précieuses. Vous ne l'avez pas ignoré, on a fait depuis la paix quelques voyages lointains[65], on a publié une description brillante des pays que l'on a parcourus, et comme moi, vous en avez senti tout le mérite. Cependant, était-ce bien ce seul avantage que nous dussions espérer d'une expédition aussi dangereuse et de recherches aussi pénibles? Parlons vrai; c'était presque la Toison d'or que nous attendions de ces nouveaux Argonautes. 

 «Ah! comme notre espérance fut trompée! Nous y avons perdu un de nos meilleurs peintres[66]; on nous a livré, comme je vous l'ai dit, des mémoires très-bien écrits, très-intéressans, des panoramas très-fidèles, lorsque nous comptions sur des monumens nouveaux, sur des monumens réels qui pussent nous consoler de ceux que nous avions perdus[67]. Oui, des monumens aussi nécessaires pour les Français, que l'étaient pour Rome les festins et les cirques populaires. Le célèbre voyageur dont je parle, a répondu d'avance à nos regrets: «Le transport seul d'une tête colossale de Thèbes à Alexandrie, coûte cinq cents guinées au consul d'Angleterre. La position de la France ne permettait pas de pareilles dépenses[68].» À ces raisons je n'ai point de réplique; mais dans le dernier voyage fait en Sicile et exécuté sous des auspices protecteurs, cette excuse ne paraîtra plus solide. N'aurait-il point été facile de trouver dans les ruines de l'ancienne Syracuse[69] quelques chefs-d'œuvre jusqu'alors ignorés? Je crois qu'il faudrait profiter d'une circonstance favorable, pour continuer des explorations sur le continent de la Grèce, de l'Asie mineure, et surtout dans les îles de l'Archipel. Peut-être qu'en déblayant, qu'en dérangeant, en soulevant ces masses énormes de débris amoncelés par les siècles, peut-être, dis-je, qu'en creusant plus avant, on trouverait des morceaux capables de dédommager des sommes consacrées à ces utiles travaux: une pareille entreprise ne donnerait point aux Français la réputation d'un lord Elgin; ils auraient marché sur les traces d'un Léon X, d'un Sixte-Quint et d'un Clément XIV. Quel savant[70] serait plus en état de remplir cette commission délicate que le jeune voyageur qui le premier découvrit la Vénus de Milo? Son ardent amour pour la botanique et les arts, que nous avons été à même d'apprécier; ses vastes lumières, son discernement exquis, son zèle infatigable pour multiplier en France les produits de la nature et des génies antiques; enfin son patriotique désintéressement, serait le gage de succès très-assurés et très-peu dispendieux. 

 «On serait, je le présume, plus heureux qu'à la pêche monumentale et infructueuse faite dans les eaux du Tibre. Les actionnaires n'ont pas réussi dans cette opération, et cela se devine facilement[71]: on n'a point trouvé de bronze, parce que le bronze se fond, se convertit en monnaie et ne se jette point ordinairement dans un fleuve, à moins que vous n'accusiez de cette sottise les factieux du Bas-Empire, chez qui la passion ne laissait pas même raisonner l'intérêt, ou ces hordes de barbares stupides qui plusieurs fois ont saccagé la ville éternelle. Les eaux rousses du Tibre, imprégnées de matières corrosives, ont probablement détruit, après des siècles, les marbres et les porphyres que cent révolutions ont pu y précipiter.» 

 «Cette explication me semble assez juste,» reprit Philoménor, qui, en disant ces mots, s'aperçut que je l'avais insensiblement conduit au Corps législatif. 

 Corps législatif.—Observations de Philoménor sur ce palais.—Fameuse pétition relative aux émigrés.—Vues diverses de l'auteur à ce sujet.—Légère rétribution.—Domaines en Corse.—Statues de la salle du palais.—Anecdote inédite sur le buste de Louis XVII.—Vœux de l'auteur. 

 Après avoir considéré l'ensemble du temple des lois: «Entrons, dis-je à mon compagnon de voyage; cela n'est pas ordinairement très-facile. Sous le frivole prétexte d'une augmentation de députés[72], on a jugé à propos, depuis peu et sans aucune nécessité, de faire disparaître des tribunes très-commodes et qui ne devaient nuire à personne; on en a conservé d'autres très-élevées d'où l'on voit mal, d'où l'on entend difficilement nos meilleurs orateurs; il faut croire que l'on reviendra[73] sur une mesure inutile et désagréable pour les amateurs de l'éloquence parlementaire.» Grâce au costume étranger de mon Grec et à une carte dont je m'étais muni, nous fûmes introduits. Ce jour-là on y lut une importante pétition adressée à l'assemblée, et dont le but était d'adoucir le sort des victimes de la fidélité, je veux dire des martyrs de la monarchie. «Quelle proposition plus juste devrait être accueillie? me dit Philoménor; ce serait le vrai, le seul moyen de réparer toutes les injustices, de cicatriser toutes les blessures, d'apaiser toutes les haines et de ménager une réconciliation générale, en dissipant une bonne fois toutes les inquiétudes des nouveaux acquéreurs, en calmant pour jamais, par une transaction nationale, des remords que les lois n'ont pas fait taire dans le secret des cœurs, au moment où la politique et la nécessité consacraient l'incommutable jouissance des biens confisqués et vendus.» 

 «Une réconciliation générale! m'écriai-je; ô mon cher Philoménor! quel beau moment! quel heureux jour que celui où descendant de leurs bancs, ne connaissant plus ni la gauche, ni la droite, ni le centre, oubliant les rivalités d'opinion, les rixes scandaleuses, les antipathies insensées, tous les Français se tendraient des bras amis, des bras fraternels, et s'embrasseraient, à l'ombre du trône conciliateur qui aurait comblé pour jamais l'abîme des révolutions! Mais quel moyen serait ouvert pour indemniser convenablement tant d'infortunés, sans froisser les intérêts nouveaux? Ne serait-il point possible de prendre, pendant une année ou deux, quelques centimes sur l'impôt foncier et indirect, et de faire une retenue progressive sur les salariés de l'État? Une indemnité raisonnable aurait bientôt des bases solides et presqu'imperceptibles. Par là, les classes les plus riches de la société, les classes les plus intéressées à conserver le bon ordre, auraient contribué à ce grand acte d'équité, sans que la propriété territoriale, déjà si grevée, l'eût été beaucoup plus; et ceux qui reçoivent des honoraires du gouvernement, n'auraient pas lieu de se plaindre, si, par un sacrifice momentané, ils avaient rendu véritablement leurs places inamovibles, en se mettant pour jamais à l'abri des commotions politiques qui en ébranlent souvent la solidité et la permanence. Enfin l'honnête homme, l'ami sincère de son pays, éprouverait-il quelques regrets? Non, il ne croirait pas payer trop cher la réunion de tous les Français. 

 «Enfin, si mon plan n'était pas entièrement adopté, la concession des immenses propriétés[74] que possède le gouvernement dans quelques-unes de nos îles telles que la Corse, et qui, faute d'une culture soignée, sont plus onéreuses que lucratives, offrent encore d'autres moyens d'indemnité. On sent qu'un pareil projet entraîne nécessairement de la part du concessionnaire l'obligation de fournir aux nouveaux colons des avances pour les défrichemens, et des encouragemens pour les agriculteurs que les nouveaux propriétaires seraient autorisés à y conduire. Mais aussi, quels prodigieux avantages pour la France, une bonne fois affranchie d'une dette sacrée! La population de cette île, augmentée par ce surcroît de colonisation, la soustrairait à l'impôt volontaire de cinq à six cents mille francs, qu'elle paye chaque année aux Lucquois et autres peuples d'Italie, qui se rendent en Corse pour aider aux travaux de l'agriculture, somme assez considérable qui en sort pour n'y rentrer jamais. 

 «Les produits agricoles et industriels de la Corse devenus plus nombreux, dispenseraient ses habitans d'exporter de l'étranger une partie des objets de première nécessité. Et, peut-être, un jour, dans des années où le continent serait frappé de stérilité, cette colonie serait à même de faire refluer au sein de la mère patrie des subsistances que la France ne payerait plus si chèrement (comme par le passé) à la Crimée, à l'Italie et à l'Afrique. Cette île enfin, enrichie même par cette concession nationale faite au malheur, serait attachée par de nouveaux nœuds à la métropole, et rendrait au centuple un bienfait accordé par la justice, la politique et la sagesse.» 

 Après la séance nous visitâmes les différentes salles qui environnent le sanctuaire législatif. 

 De bonnes copies du Laocoon et de la mort de Lucrèce, en bronze, et quelques excellens tableaux, tels que le Socrate buvant la ciguë, le Philoctète blessé, le Bélisaire mendiant, les notables de Calais se dévouant pour leur patrie, fixèrent notre admiration. Cependant Philoménor me témoigna sa surprise, lorsqu'il s'aperçut que les bustes de nos augustes princes, et les statues des sages de Rome et d'Athènes étaient uniquement modelés en plâtre[75]. Son indignation fut extrême lorsque je lui appris que la statue en pied du prisonnier de Sainte-Hélène y était en marbre. 

 «Vous y remarquez, lui dis-je, le buste de l'infortuné Louis XVII[76]; ceux qui l'ont connu assurent qu'il est parfaitement ressemblant. L'original exécuté en marbre par M. Deseine, statuaire, d'après les ordres de Marie-Antoinette, eut une bien étrange destinée. 

 «Au dix août 1792, le jeune dauphin avait quitté pour toujours avec sa famille, le palais de ses pères, lorsqu'une troupe de forcenés, répandue dans les appartemens du château, pénétra jusque dans le boudoir de la reine, où ce buste était placé. 

 «Reconnue par quelques-uns de ces brigands, l'image du prince reçut quelques coups de sabre; arrachée de son piédestal, jetée ensuite par une des croisées du château[77] sur les cadavres des défenseurs du trône qu'on venait d'égorger, elle fut pour ainsi dire toute couverte et tout imprégnée de leur sang. 

 «C'est dans cet état déplorable que l'aperçut un pauvre savetier qui traversait alors la cour des Tuileries. Cet artisan s'étant imaginé que cette tête mutilée et presque informe, dont il ne connaissait ni le prototype ni la valeur, pourrait lui être de quelque usage dans sa profession, la prit et la cacha dans sa loge, qui se trouvait peu éloignée du palais. 

 «Bien long-temps après le règne de la terreur, un général vendéen fit un voyage à Paris; par le hasard le plus singulier, il se logea dans un hôtel dont notre savetier était devenu le concierge. Un jour, l'officier supérieur dont je viens de parler, grand partisan d'antiquités et de raretés en tout genre, chargea son portier de remettre à la diligence quelques vases étrusques qu'il avait achetés à Paris, et dont il voulait orner la galerie du château qu'il habitait. 

 «Ces vases étrusques firent souvenir le commissionnaire de ce petit buste dont il s'était emparé au milieu du pillage et du sac des Tuileries. Il alla le chercher et l'offrit en présent à l'amateur royaliste. Quelle fut la surprise, l'indignation, la joie, l'enthousiasme de celui-ci, lorsque, malgré les dégradations, il reconnut les traits du jeune roi et le nom du sculpteur! Il accepte le don, dissimule son bonheur et tous les sentimens divers qu'il avait éprouvés; mais forcé de quitter la capitale le lendemain même, et désirant faire restaurer le monument avant de l'emporter dans son pays, il donne quelques pièces d'argent au portier, lui confie, en partant, un trésor que sa fidélité lui rend inappréciable, et lui enjoint surtout de le serrer avec soin. 

 «Deux ans s'écoulent; cet officier revient à Paris, et s'empresse de se faire conduire à son ancien hôtel qui était devenu pour lui comme une espèce de temple sacré. 

 «À cette époque, Bonaparte gouvernait la France; il avait voulu dégager les Tuileries. Des rues entières achetées et abattues avaient disparu. L'hôtel où demeurait le dépositaire du buste, ayant, comme beaucoup d'autres, subi le sort commun, avait été rasé jusqu'aux fondemens. On concevra facilement le désespoir de notre royaliste; il multiplie toutefois les informations, les recherches, et il parvient à découvrir que le portier, forcé de changer de domicile, s'était retiré, disait-on, du côté du Temple. Dans cet endroit la population est immense; et l'indication était bien vague; cependant au moment où le fidèle vendéen faisait de nouvelles enquêtes, une vieille femme, logée près des démolitions, en fut instruite, et le tira subitement d'embarras, en remettant entre ses mains le précieux dépôt; elle lui apprit de plus, qu'en s'éloignant du quartier, l'honnête portier l'avait priée de le rendre au propriétaire, si elle le rencontrait jamais, et d'acquitter ainsi, ajoutait-il, un devoir de conscience. 

 «Par une suite de petits événemens bizarres que, pour différentes raisons, je m'abstiendrai de rapporter, cette effigie de Louis XVII est maintenant dans les magasins du grand Musée, et malheureusement dans le plus mauvais état possible. L'habile sculpteur qui fit ce monument d'après nature, vit encore; il est dans la force de son talent[78]; il possède dans son atelier un plâtre original, modèle extrêmement ressemblant de ce malheureux prince; on ne devrait donc pas, ce me semble, négliger de faire sculpter un nouveau buste par le ciseau aussi fidèle que savant de cet excellent artiste. 

 «Ah! puissent, ajoutai-je encore, puissent les images de nos monarques et de nos princes légitimes, retracées en marbre ou en albâtre, n'avoir plus l'air d'être provisoires, et devenir immortelles comme notre amour et leurs vertus!» 

 Penchant des décorateurs pour les colifichets qui se renouvellent souvent.—Bas-relief de Louis XIV à Versailles.—Bas-relief du même monarque au Musée détruit des Petits-Augustins.—Morceaux intéressans qui s'y détériorent d'un jour à l'autre.—Nécessité d'un nouveau répertoire de ces objets précieux.—Musée d'architecture.—Critique du projet d'un architecte.—Recréer l'ancien Musée français avec les débris non replacés.—Nécessité d'un répertoire nouveau de ces objets précieux.—Fondation d'un Musée de sculpture moderne.—Établissement d'un Musée universel statuaire en modèles de plâtre.—Musée des copies des plus excellens tableaux que nous avons perdus ou que nous n'avons jamais possédés[79].—Réponses péremptoires aux objections que l'on ferait à ce sujet. 

 «Mais doit-on espérer cette épuration du goût? Je l'ignore, mon cher Grec; nos décorateurs ont une tendance si naturelle pour les colifichets qui se renouvellent souvent, que dans un des salons du palais de Versailles on a refait soigneusement en plâtre un bas-relief détruit, représentant Louis XIV victorieux; et, je le dis avec douleur, on laisse exposé à tous les genres de mutilations[80] et dépérir en plein air, dans la cour de l'ancien Musée français, un grand et magnifique médaillon en marbre blanc, à peu près de même grandeur, où Coustou a sculpté le grand roi passant le Rhin, à la tête de son armée. 

 «L'ancien jardin des Augustins où une partie des tombeaux, des urnes, des bas-reliefs et des pyramides sépulcrales étaient dispersés sous les saules et les cyprès que l'on y avait plantés, n'existe plus; la fontaine dont l'eau limpide serpentait à travers les fleurs et les débris, m'a semblé tarie; les blocs de pierres destinés à élever sur ce sol funèbre le temple des arts, couvrent cet espace où l'on aperçoit à peine les vestiges de la plus faible végétation. Tel est le sort des choses de ce monde; les ruines chassent les ruines qui en avaient remplacé d'autres, pour faire place à des monumens nouveaux. On démolira même la façade du château de Gaillon, dont l'architecture est si gracieuse et si légère; où l'acanthe[81] semble sortir de la pierre, et y développer en rosaces ses feuilles si élégamment échancrées; où des génies aériens paraissent s'élancer de la base des pilastres pour en soutenir la pesanteur. Si l'on suit le plan d'un des architectes, on transportera cette façade sur la même ligne que celle du château d'Anet. Une pareille transmutation ne paraîtra-t-elle pas complètement absurde? Ne blesse-t-elle pas toutes les lois de pondération et d'ensemble si indispensables dans les monumens réguliers, et conséquemment du bon goût, puisque d'un côté vous auriez d'admirables édifices, et de l'autre l'aspect hideux de gros murs insignifians qu'il faut absolument renverser, pour ne pas mettre la perfection en regard de la rusticité? Ne vaudrait-il pas mieux replacer les débris du palais du cardinal d'Amboise en face de celui de Diane de Poitiers, qui, tous deux parallèles, accompagneraient la grande entrée de l'école des beaux-arts? On pourrait relever, à la suite, sur les deux côtés, d'autres débris de chapelles, de tours, de portiques, de colonnades, entre lesquels on arriverait au nouveau monument, que l'on apercevrait au fond, et qui aura, dit-on, tout le mérite d'une belle simplicité.» 

 «L'architecture aurait pour lors un petit Musée, me dit mon Grec; où serait-il plus convenablement placé que dans le lieu même où se donnent les leçons, où la démonstration pratique serait ainsi jointe aux théories?» «Mais, hélas, repris-je, quand reverrons-nous dans un local convenable les trésors en tout genre qui nous ont été légués par l'école française? 

 «Le gouvernement, par des motifs que nous respectons, ayant supprimé le Musée des monumens français, pour rendre un grand nombre des objets qu'il renfermait à leur primitive destination, des regrets fondés s'élèveraient à ce sujet, si, dans leur dispersion, ces augustes chefs-d'œuvre étaient trop éloignés des artistes auxquels ils doivent servir de modèles. Il serait donc utile de rétablir en petit, avec les monumens qui ne peuvent être réclamés, un Musée qui, par la force d'événemens déplorables, était devenu si grand et si complet. Pour remplir ce but, il faudrait alors classer les morceaux précieux dont il serait composé, d'après le plan tracé jadis par M. Lenoir, ce savant à qui la France a tant d'obligations; plan où l'on suivrait l'échelle des siècles, depuis les temps de barbarie jusqu'aux jours plus heureux qui leur ont succédé. La restauration de ce Musée détruit doit paraître plus urgente, s'il est vrai, comme on l'assure, que tous les objets d'art disséminés dans les galeries, salles, cloîtres, jardins et souterrains de l'ancien établissement, n'aient pas été exactement inventoriés, comptés et numérotés lors de sa suppression. Ce serait le moyen le plus efficace d'arrêter les mutilations du temps et des vandales, et peut-être aussi d'empêcher que de curieux débris ne soient égarés ou perdus. On compléterait cette vénérable collection, en réunissant ailleurs les productions les plus marquantes du ciseau moderne. L'émulation des artistes en ce genre serait plus excitée, si les chefs-d'œuvre des Canova français étaient acquis et rassemblés chaque année dans une des salles du Louvre par le gouvernement, et y partageaient les suffrages que les vrais connaisseurs ne cessent de prodiguer aux peintures des Lethiers, des David, des Gérard et de nos autres Apelle, qui semblent se disputer la palme dans les galeries du Luxembourg. 

 «L'art statuaire gagnerait beaucoup, selon moi, si l'on mettait à part, dans un vaste local, les copies en plâtre ou en stuc, fidèlement modelées, des statues, bustes, bas-reliefs, vases et candélabres les plus parfaits, que nous avons perdus en 1815, ou que même nous n'avons jamais possédés, et qui se trouvent en Italie, en Espagne, en Hollande, en Angleterre, en Allemagne et en Russie[82]. 

 «Un pareil dédommagement dont Rome nous a donné l'exemple après le traité de Tolentino[83], et dont l'utilité et l'agrément seront sentis, est d'autant plus facile à obtenir, que nous sommes en paix avec les puissances qui possèdent les originaux, et que cette conquête innocente ne peut nullement en détériorer les prototypes. Nous avons acquis déjà des sujets bien importans pour commencer un semblable Musée, depuis que l'on a reçu en France les statues-modèles du groupe de Niobé et de ses enfans, dont le grand Duc de Toscane vient de faire présent à Sa Majesté. 

 «On ne veut dans les Musées français que des tableaux originaux, et j'applaudis le premier à ce système; cependant lorsque certains chefs-d'œuvre nous sont ravis pour toujours, lorsque le temps les mine, les ternit et les encroûte, le seul moyen, humainement parlant, de conserver la pensée du génie, (indépendamment de la gravure) est un calque parfait, tel que la Cène, par Léonard de Vinci, qui se voit à Paris dans la galerie d'Apollon du Louvre. Le grand principe qui excluait toute copie de l'enceinte du grand Musée, une fois violé, je ne vois pas de raison qui empêche de le transgresser encore, en prenant seulement la sage précaution de reléguer dans les autres appartemens du même palais les excellentes imitations faites par nos jeunes peintres de tous les tableaux capitaux qui nous sont échappés, ou qu'une prudente défiance avait soustraits aux droits de la victoire, tels que ceux de la belle galerie de Dusseldorf. Une semblable collection me semblerait avoir un très-grand intérêt.» 

 De l'usage malheureusement trop commun des compositions fragiles.—Fronton du Corps législatif et des Invalides.—Chapelle expiatoire de la Conciergerie.—Église Sainte-Élisabeth.—Val-de-Grâce.—Tombeau du cardinal Du Belloy.—Carrières des marbres de France.—Caveaux des deux premières races à Saint-Denis. 

 «Cette mesure ne doit exciter aucunes réclamations des possesseurs de ces trésors, reprit le jeune Athénien; mais, pourquoi, s'écria-t-il en sortant des salles du Corps législatif, pourquoi ces compositions fragiles et ternes sur les frontons de ce palais et de celui des Invalides? Si j'avais ici quelque autorité, jamais une matière vile ne serait le dépositaire infidèle de vos sculptures modernes.» «Vos plaintes seront tout aussi justes, mon cher Grec, lorsque nous irons visiter ensemble quelques temples de Paris. Vous me demanderez, je le prévois, pourquoi l'on a placé des peintures si peu durables sur les murs humides de la chapelle expiatoire dédiée à la feue reine dans un des cachots de la conciergerie? Pourquoi la plus étrange parcimonie a-t-elle présidé à la restauration de l'église Sainte-Élisabeth, faubourg du Temple? Colonnes, chapiteaux, statues, draperies de l'autel, tout est l'illusion du pinceau. Que direz-vous en voyant cette couche de peinture sur les parois de la chapelle du cardinal Du Belloy, lorsque le granit est prodigué à Paris dans tous les lieux publics, et se vend au plus bas prix; lorsqu'indépendamment de nos anciennes carrières de l'est et du midi, un naturaliste a découvert près Beauvais[84] une carrière de marbre de plus de six lieues de longueur; lorsque dans le nord, l'exploitation d'autres carrières produit[85] les plus heureux résultats? 

 «Comment encore justifier le sculpteur qui, au pied du groupe admirable du même monument où le prélat est si parfaitement caractérisé, accolle au marbre le plus solide de misérables ornemens en plâtre[86]? C'est entendre bien peu les intérêts de son immortalité. 

 «À Saint-Denis vous verrez le caveau consacré à recueillir les cendres de nos premiers rois, pauvrement barbouillé de cent couleurs[87], lorsque les plus augustes et les plus précieux débris des siècles passés, parfaitement imités, devraient du moins en faire le principal ornement, si les matériaux manquaient. La critique même la plus indulgente y censure le style lapidaire, qui ne s'y trouve pas en rapport avec les époques et le caractère du temps. J'y vois le mot dynastie ; et le mot race , le seul propre, le seul jadis employé dans nos archives, nos vieilles chroniques et les histoires plus récentes, ne s'y lit plus. 

 «Que direz-vous encore en apprenant que le Val-de-Grâce, si renommé par ses tableaux, son autel et ses ornemens magnifiques, est transformé dans ce moment même en un magasin militaire?» 

 Il ne faut se servir dans les monumens publics que de matières solides.—Passage extrait du voyage de Kamgki, par M. le duc de Lévis.—Faire moins et faire bien.—Imiter ses ancêtres.—Mosaïques des Invalides et du Musée.—Nos modes contribuent à leur destruction.—Peintures à fresque.—La Mosaïque doit être plus particulièrement encouragée.—Musée royal.—Mouleurs en plâtres ou réparateurs des statues.—Dissertation historique sur la Vénus de Milo.—Rapprochemens singuliers entre cette Vénus du Musée français et une autre Vénus du british Muséum.—Zodiaque de Denderah.—Anecdote sur l'aiguille de Cléopâtre.—Lacune presque continuelle dans les tableaux du grand Musée.—Moyens d'y suppléer.—Projet d'un complément conservateur de ce monument.—Musée du Luxembourg.—Lacunes essentielles à remplir. 

 Le lendemain, en nous rendant au Musée des Antiques, dont Philoménor n'avait vu que très-rapidement les plus belles statues, le jeune Grec me dit: «Plus je réfléchis au sujet de notre conversation d'hier, et plus je me suis convaincu de la solidité de vos censures. Je deviendrai même plus exigeant; si l'on m'en croyait, jamais dans les grands monumens on ne mettrait en usage ces pierres fragiles[88], dont un hiver un peu rigoureux peut altérer la frêle beauté, accident arrivé à plusieurs jolies fontaines de Paris. L'ouvrage du sculpteur est mutilé, et la main d'œuvre a été payée aussi chèrement que si l'artiste eût travaillé sur le marbre des Apennins et des Pyrénées. N'employez donc à l'avenir que le bronze le plus solide, que le marbre le plus ferme, que le granit le plus dur, et surtout des cimens d'une composition presque indestructible; certes, vos mines et vos carrières ne sont pas épuisées; faites moins, s'il le faut, mais faites bien. Travaillez pour vous, rien de plus juste; mais n'oubliez ni vos enfans ni la postérité. Eh! que seriez-vous, si avec le souvenir de leurs vertus, vos pères ne vous eussent pas légué les monumens de leur génie? 

 «Pour vos réunions sociales, et religieuses ils avaient élevé de magnifiques édifices; pour protéger vos héritages, ils avaient couvert vos montagnes d'immenses forêts. Peu reconnaissans de tant de bienfaits multipliés, vous avez laissé dépérir ou peu conservé les uns, et détérioré ou abattu les autres; et ces édifices vous avaient transmis les élémens de leur civilisation et de leurs arts; ces bois étaient comme les paratonnerres naturels de vos champs et de vos vignobles; vous avez dédaigné l'expérience de vos ancêtres; aussi, chaque année, vos annales l'attesteront, des accidens inattendus, et les fléaux continuels du ciel semblent les venger de votre ingratitude.» «J'en gémis comme vous, mon cher Grec, lui répliquai-je; hélas! nos modes même semblent conspirer avec les saisons pour mutiler des ouvrages admirables. Que deviendront les belles mosaïques[89] de certains édifices publics, et principalement celles qui se trouvent sous le grand dôme des Invalides?» «Que deviendront, ajouta Philoménor, les magnifiques compartimens des anciennes salles du Musée royal, qui, dégradées par suite des enlèvemens de 1815, n'ont pas été rétablies? Que deviendront, enfin, les parquets si agréablement variés, si artistement combinés, des nouvelles galeries du même établissement que nous parcourons, si l'on souffre plus long-temps que ces chefs-d'œuvre soient continuellement broyés par le fer destructeur de vos chaussures modernes?» «Mil huit cent quinze! m'écriai-je aussitôt, vous me rappelez des souvenirs bien douloureux; ce fut dans cette année de fatale mémoire, que l'Apollon, la Vénus, le Méléagre, le Gladiateur, le Torse et le Laocoon ont été perdus pour la France; mais oublions des malheurs irréparables. 

 «Comme vous le voyez, on a disposé avec beaucoup de goût les morceaux précieux qui nous sont restés; ils ont été placés dans une espèce de temple où le luxe des marbres les plus rares fait ressortir davantage la merveilleuse beauté de ces antiques. Les premières salles, disposées pour les recevoir et qui renferment les plus célèbres monumens, semblent réclamer aussi cette parure indispensable. Le pinceau ne peut rendre assez fidèlement la brèche et le granit sur les murs et les piédestaux, pour dédommager de la réalité. L'imitation de ces substances si polies et si brillantes n'est tout au plus tolérable qu'à des distances très-éloignées, d'où l'œil le plus perçant est lui-même induit en erreur. J'admire l'agencement et la pondération de nos vases, de nos colonnes, de nos candélabres, de nos urnes, de nos statues et cette profusion de bas-reliefs sauvés des insultes du temps. Mais je voudrais qu'à l'avenir nos artistes ne se reposassent plus sur le mouleur en plâtre[90], lorsqu'il s'agit de les réparer; et que nos plus habiles sculpteurs eussent le noble orgueil d'oser se montrer les émules des Phidias ou des Athénodore, et de marcher en cela sur les traces des Angelo[91] de Montorsole. 

 «Il me paraît que l'on commence à prendre ce système, puisque les directeurs du Musée viennent, dit-on, de proposer un prix de quinze cents francs à celui qui donnerait aux deux bras tronqués de la belle Vénus de l'île de Milo, la position la plus gracieuse et surtout la plus analogue à l'intention première du sculpteur qui créa ce chef-d'œuvre. Était-ce une Vénus genitrix, ou victorieuse, ou pudique? M. Durville, à qui nous devons sa découverte, et qui l'a vue presque sans mutilation, a fixé irrévocablement toute incertitude à cet égard, dans son intéressante relation hydrographique de la gabare du roi, la Chevrette . 

 «Trois semaines, dit-il, environ, avant notre arrivée à Milo, un paysan grec, bêchant dans son champ renfermé dans l'enceinte probablement de l'antique Melos, rencontra quelques pierres de taille; comme ces pierres, employées par les habitans dans la construction de leurs maisons, ont une certaine valeur, cette considération l'engagea à creuser plus avant, et il parvint ainsi à déblayer une espèce de niche dans laquelle il trouva une statue en marbre, deux Hermès, et quelques autres morceaux de la même matière[92]. 

 «Lors de notre passage à Constantinople, M. de Rivière m'ayant beaucoup questionné sur cette statue, je lui dis ce que j'en pensais; et je remisa M. de Marcellus, secrétaire d'ambassade, la copie de cette notice. 

 «À mon retour, M. de Rivière m'apprit qu'il en avait fait l'acquisition, et qu'elle était embarquée sur un des bâtimens de la station.» 

 «J'ajouterai d'autres faits qui m'ont paru très-authentiques. 

 «M. l'ambassadeur la fit acheter de moines grecs, qui en avaient compté trois cents francs au propriétaire. Mais au moment où M. de Marcellus arrivait pour se la faire livrer, les Anglais[94] l'avaient déjà fait transporter sur un de leurs vaisseaux, sans doute avec le projet de l'expédier à Londres. Afin de mieux cacher ce dessein, et de faire plus sûrement et sous un prétexte plausible, rompre le marché contracté au nom de l'envoyé de France, il est à présumer qu'on mît en avant les Papas, qui, disaient-ils, ne pouvaient tenir à leur engagement, ni se dispenser d'envoyer ce beau morceau d'antiquité à un prince de leur nation, grand amateur des arts, et dont ils craignaient de perdre la protection à Constantinople, s'ils oubliaient de lui en faire hommage. 

 «Les réclamations de justice étant employées sans succès, on fut obligé, pour la faire restituer, d'employer la force… On se battit; la Vénus de Milo fut le prix de la victoire; et c'est uniquement au zèle, à l'intrépidité et au courage du jeune secrétaire que nous devons la propriété de cet inestimable chef-d'œuvre, ainsi que de plusieurs lampes et candélabres, qui ne sont pas encore exposés à la curiosité du public. On assure que le nouvel ambassadeur près la Porte, M. de La Tour-Maubourg, a reçu des ordres du gouvernement pour faire de nouvelles fouilles à Milo.» 

 «Ces détails sont très-intéressans, me dit Philoménor; mais je vous en donnerai d'autres qui vous étonneront sans doute. 

 «Les Anglais ne doivent pas regretter la perte de ce monument, puisqu'ils ont à Londres, dans leur British Muséum, une statue absolument pareille, également composée de deux morceaux de marbre ayant à peu près, je crois, la même hauteur, la même pose, la même attitude, les mêmes ornemens, et qui a presque éprouvé les mêmes dégradations. 

 «Pour moi, je puis vous assurer que pendant mon séjour à Londres, j'ai vu de mes propres yeux cette statue, en tout semblable à celle dont M. Durville communiqua à M. de Rivière la description écrite et si parfaitement détaillée, lorsqu'il l'eut aperçue pour la première fois en herborisant à Milo. 

 «A statue of Venus, naked to the waist, and covered with drapery from thence downwards. The drapery, though bold, is light and finished, and is supported, being thrown over the right arm. The attitude of the statue is easy and graceful, and the inclination of the head perfectly corresponds with the character and expression of the whole figure. The sculpture is of the highest order; and the original polish of the marble is admirably preserved; but the left arm, the right hand, and the tip of the nose have been restored. Upon the whole this figure may rang as one of the finest female statues which have been yet discovered. 

 «It consists of two pieces of marble imperceptibly joined at the lower part of the body within the drapery. The marble of which the body is composed is of a lighter colour than that of which the drapery is formed; and the beautiful effect produced by this contrast, proves that it was not an accidental circumstance, but was the result of previous knowledge and skill in the artist. It was in consequence of the two parts being detached, that they were allowed to be exported from Italy as fragments of two different statues. 

 «This exquisite pièce of sculpture was found in the ruins of the maritime baths of the emperor Claudius[96], at Ostia, by M. Gavin Hamilton, in the year 1776. A figure of Venus very nearly resembling the present, but with the position of the arm reversed, occurs on a medallion in bronze of Lucilla[97], where the goddess is represented standing at the edge of the sea or at the head of a bath, surrounded by Cupids, one of which is leaping into the water[98]; and it is not improbable that the present statue might have been placed, as an appropriate ornament, in the baths which were constructed on the spot where the statue was discovered. It is 6 feet 11 inches 1/2 high; the latter measures 4 5/9 inches.» 

 «Cette statue, à demi-nue, est couverte d'une draperie qui l'enveloppe depuis la ceinture jusqu'à terre. Cette draperie légère, d'un fini exquis, est relevée et jetée au-dessus du bras droit. L'attitude de la statue est naturelle et pleine de grâce; et la tête, un peu penchée, correspond parfaitement avec le caractère et l'expression des autres parties du corps. C'est un morceau de sculpture du premier ordre. Ce marbre admirablement conservé n'a presque rien perdu du poli que le ciseau de l'artiste lui avait donné; mais le bras gauche, la main droite et le bout du nez ont été restaurés. En tout, cette figure peut être mise au nombre des plus belles statues de femmes qui aient encore été découvertes. 

 «Cette statue est faite de deux pièces de marbre dont la jointure imperceptible est à la partie la plus basse du corps, dans la draperie. Le marbre dont le sculpteur a composé le corps de la statue est d'une couleur plus claire que celui employé à le draper; et le bel effet que produit ce contraste prouve que cette disposition est due au talent et à l'habileté de l'artiste, et non au hasard. La séparation de la statue en deux parties fut le motif qui fit obtenir la permission d'emporter ce chef-d'œuvre d'Italie, parce qu'on regarda ces deux morceaux comme les fragmens de deux statues différentes. 

 «Cet excellent morceau de sculpture a été trouvé dans les ruines des bains maritimes de l'empereur Claudius à Ostia, par M. Gavin Hamilton, dans l'année 1776. Une figure de Vénus ressemblant beaucoup à celle-ci, mais ayant le bras renversé, est gravée sur une médaille de bronze de Lucilla, où la déesse est représentée debout sur le bord de la mer ou près d'un bain, entourée d'Amours, dont l'un s'élance dans l'eau. Il est probable que dans le principe la Vénus d'Ostia fut faite exprès pour orner les bains de Claudius, qui étaient construits dans le lieu où elle a été découverte. La première statue a 6 pieds 11 pouces 1/2 anglais de hauteur; la seconde 4 pouces 5/9» 

 «Je finirai par vous faire observer que l'Iconographie, dont j'ai pris cet extrait, où se voit gravée et si clairement dépeinte la sœur de la Vénus de Milo, fut publiée en 1812, et achetée la même année par la Bibliothèque royale; c'est-à-dire, huit ans avant la découverte de la statue que vous avez acquise en 1820. On doit donc nécessairement ajouter foi aux détails donnés par le livret anglais. Reste à savoir laquelle des deux Vénus est l'original? ne sont-elles point l'une et l'autre sorties du même ciseau? C'est un problème que je laisse à résoudre aux savans plus versés que moi dans la connaissance des antiques. Au surplus, pour la restauration de la divinité que la France possède, il ne serait pas sans doute indifférent de faire consulter à l'artiste réparateur la Vénus victrix de Londres. Cette mesure est indispensable. 

 «Si la Vénus de Milo, ajouta le jeune Grec, trouve à Londres une rivale mieux conservée, que de morceaux d'un style sévère ou gracieux doivent vous consoler à Paris de quelques faibles mutilations! Le local de votre Musée est unique au monde; il est vraiment disposé pour être le Panthéon des dieux de Memphis, de Rome et d'Athènes. Vous me permettrez cependant une critique très-fondée; presque toujours vos galeries de peinture offrent des lacunes que nécessitent quelques restaurations ou l'intérêt de vos manufactures. Ne serait-il pas aisé de remplir ces vides par des tableaux tirés de vos riches magasins où, soit à Paris, soit à Versailles, sont entassés, en prodigieuse quantité, tant d'objets, dit-on, très-précieux: je puis désigner surtout ceux qui sortent de l'école flamande. Ce serait accorder un tour de faveur à des peintres négligés, et ménager de nouvelles jouissances pour le public. 

 «D'ailleurs, ces tableaux ne se conserveraient-ils pas beaucoup mieux, si, au lieu de rester en pile, tous étaient restaurés et placés dans les autres salles du Louvre et des palais de la couronne?» 

 Nous avions examiné ce bel établissement dans toutes ses parties. Les galeries d'Italie, d'Allemagne, de Flandre, d'Hollande et de France, nous avaient ravis d'admiration; et nous nous étions convaincus que malgré des pertes immenses, le Musée royal possédait encore des morceaux inappréciables que pouvait multiplier d'un jour à l'autre le zèle éclairé des administrateurs. Notre attention s'était fixée sur quelques dispositions récemment faites dans le grand salon, où l'on a placé plusieurs tableaux[99] magnifiques dans les genres les plus variés. 

 En considérant le chef-d'œuvre du seul peintre vivant[100] admis dans la collection du Louvre, nous félicitâmes notre siècle; il n'avait pas dégénéré de ceux qui l'avaient si glorieusement précédé. Loin de pâlir devant les immortelles compositions des Lebrun et des Paul Veronèse, le tableau du célèbre Gérard, l'entrée de Henri IV dans Paris, semblait rivaliser d'éclat et de perfection avec les batailles d'Alexandre et les Noces de Cana. 

 Aucun sujet remarquable ne s'était soustrait aux plus scrupuleuses investigations. Ni les dessins, ni les gouaches, ni les pastels, ni les émaux, ni les mosaïques de la galerie d'Apollon, ne nous avaient échappé dans leurs moindres détails. Nous croyions avoir tout vu, lorsque nous aperçûmes une grille du meilleur goût, aussi belle que la porte en bronze de la salle des Cariatides. De là nous étions passé dans une salle ornée de vases, de compartimens en marbre, de peintures modernes et de statues antiques. Quelle fut notre surprise! En pénétrant dans une dernière pièce nous fûmes enchantés d'une innovation qui nous rappela les Musées de Parme et de Florence. Dans plusieurs armoires d'acajou, on admire d'abord à travers des glaces un nombre très-considérable de vases antiques dits étrusques et d'autres provenant des ruines de Pompeïa et d'Herculanum. Il est impossible de voir des formes plus singulières, plus variées et plus originales; d'autres cases renferment des armures[101], des bijoux, des meubles rares, des curiosités de toute espèce; en un mot, tout ce que l'art et le génie des artistes a composé de plus fini en employant les précieux trésors de la nature. 

 Peu de jours après nous nous rendîmes au Musée du Luxembourg, où nous regrettâmes que le petit nombre d'antiques placés dans les salles ou dans les jardins, fussent en partie brisés; et nous vîmes avec chagrin qu'on songe à peine à les réparer[102]. Saisis d'admiration à la vue des sublimes productions de l'école française, nous eussions désiré que les tableaux fussent disposés comme ceux du Musée du Louvre, où de petits sujets de genre sont au-dessous des grandes compositions, quand l'espace le permet, et remplissent de temps à autre les vides formés par l'inégalité des grandeurs. 

 Quelques sculptures modernes des Delaître, des Pajou, et surtout la Baigneuse de Julien, enlevèrent notre suffrage. Nous eussions désiré que toutes les salles, et notamment celles embellies par les Marines du célèbre Vernet, dont les talens passent du père aux enfans comme un patrimoine héréditaire, fussent toutes entièrement regarnies. Nous voulions surtout qu'on se montrât plus sévère dans le choix des tableaux, et qu'on mît plus de goût dans leur placement et leur distribution. 

 «Si dans un Musée, me dit Philoménor, on doit trouver tous les genres réunis, je m'aperçois d'un oubli très-important, et précisément dans la partie où vos artistes ont acquis incontestablement une supériorité marquée. En vain, nous chercherions ici quelques ouvrages des Petitot de ce siècle.» «Cela est infiniment regrettable, lui répondis-je; tout le monde en convient; la miniature a atteint de nos jours l'apogée de la perfection; et c'est au pinceau délicat des Saint, des Augustin, des Jacquotot et des Lyzinka que nous devons cet avantage. Je n'ai pas dit trop; la vraie route est tracée; et si l'on s'en écarte, cet art ne peut que décliner. On y voit encore peu de portraits; je n'y en connais que deux[103]; ce genre intéressant ne devrait pas être plus négligé que les autres, surtout, lorsque les David, les Gérard, les Prudon, les Robert Lefebvre et les Kinson y ont presque égalé les plus parfaits modèles. Ce dernier possède dans son atelier plusieurs tableaux-portraits dont il peut disposer, et qui sont aussi remarquables par le charme et l'expression de la figure, que par le naturel des attitudes, le piquant du costume, la vérité des draperies et l'élégance des accessoires.» 

 Manufacture des Gobelins.—Critique des bâtimens de cet établissement.—Plan et moyen de restauration.—Notice historique.—Ouvriers, tentures, expositions.—Améliorations, encouragemens.—Musée des arts et métiers.—Maison des Jeunes-Aveugles.—Leur admirable industrie. 

 Nous n'étions pas loin des Gobelins; Philoménor nous y fit conduire. Il fut étonné de l'insignifiante entrée de cette royale manufacture, de ses constructions presque conventuelles, de ses étroites galeries et de ses ignobles ateliers. Il comptait y acheter des tapis; mais on lui assura qu'on n'y en vendait point, et que le Roi se les réservait tous, soit pour meubler ses châteaux ou pour en faire des présens. «Si votre gouvernement, me dit mon Grec, ne voulait rien débourser pour donner à cette manufacture des bâtimens tels que son titre et l'importance de ses travaux l'exigent, ne serait-il pas facile de vendre chaque année pour quelques centaines de mille francs des tissus que l'on reproduit toujours au double? Ce qui se fait à Sèvres peut se faire aux Gobelins; et les sommes réunies qui proviendraient de ces ventes auraient bientôt donné un capital assez fort pour bâtir un monument digne de cette manufacture, et qui répondît à la magnificence des ouvrages que l'on y fabrique. À cet effet, on devrait augmenter encore le nombre des ouvriers[104], qui me paraît dans ce moment beaucoup trop faible; et si je fonde une opinion sur les immenses collections exécutées sous Louis XIV, j'ai lieu de conjecturer qu'il était beaucoup plus considérable sous le règne de ce grand roi qu'il ne l'est aujourd'hui. D'après un témoignage irrécusable, les chefs de l'établissement seraient fort embarrassés s'ils avaient le malheur de perdre quelques habiles sous-directeurs qui me semblent fort âgés. Enfin, si j'en excepte les deux grandes expositions d'hiver et d'été, où les salons du Louvre, les cours, les galeries des Gobelins, et quelques rues de Paris, sont garnies des nouvelles et des anciennes tapisseries de cet établissement, qu'y voient les étrangers le reste de l'année? Un très-petit nombre de morceaux, quelques statues de plâtre et quelques tableaux-modèles. Enfin, les conducteurs vous apprennent que dans de longues armoires sont entassés et serrés avec soin les ouvrages confectionnés dans cette manufacture. 

 «Je pense, moi, que pour la gloire de l'industrie française, pour faire mieux apprécier les progrès successifs que cet art a faits et le haut degré de perfection où il est porté, je pense qu'on devrait ouvrir dans cet établissement deux longues salles, uniquement consacrées à satisfaire pleinement la curiosité des étrangers. Dans l'une seraient suspendues quelques tapisseries exécutées sous les différens règnes qui ont précédé ou suivi sa fondation jusqu'à nos jours; dans l'autre, les plus beaux tissus de notre époque. Au moins, une fois par mois, on verrait graduellement quel était le talent des ouvriers sous les Valois[105], Henri IV[106], Louis XIII, la Régence, Louis XV, Louis XVI, la République, l'Empire, et ce qu'il est devenu depuis notre heureuse restauration. 

 «Qu'on ne m'objecte point un obstacle que j'ai prévu! Mon projet, me direz-vous, serait contraire à la conservation de ces chefs-d'œuvre. On sera désabusé de cette chimère, en réfléchissant qu'il serait aisé de rouler sur elles-mêmes ces tentures, sans les dépendre pendant les intervalles des diverses expositions; et, par un moyen aussi vulgairement connu, on serait certain de soustraire leurs brillantes couleurs à l'altération qu'elles éprouvent par l'action très-réelle, quoiqu'imperceptible, de l'air et du soleil. 

 «Enfin, chaque année, pour exciter davantage l'émulation des ouvriers, peut-être serait-il convenable de fonder des prix, qui seraient accordés à ceux dont le talent aurait le plus éclaté dans tous les genres.» 

 Quelques jours après, nous nous rendîmes au Musée des Arts et Métiers. Philoménor, qui aimait autant les inventions utiles à l'humanité que celles qui ne contribuent qu'à l'agrément de la vie, était à chaque pas dans une perpétuelle surprise. Il ne savait ce qu'il devait le plus admirer des machines innombrables qui avaient enfanté de si beaux ouvrages, ou du génie créateur qui avait si prodigieusement simplifié les moyens en multipliant les combinaisons et les résultats. 

 «Nous verrons quelque chose de plus surprenant, lui dis-je: par un système aussi nouveau qu'admirable, une classe, heureusement peu nombreuse, d'infortunés aveugles de naissance, ont été rendus capables de se servir de ces machines, de ces mécaniques merveilleuses, et de connaître tous les secrets de notre industrie. Il y a plus; non-seulement ils ont été initiés à nos lettres, à nos sciences et à nos arts, mais encore à nos délassemens les plus compliqués et les plus susceptibles des calculs d'un esprit fin et délié. Aujourd'hui, par le seul secours du tact, de l'ouie et de l'odorat, les aveugles lisent, écrivent, calculent, composent de la musique, jouent des instruments, et font leur partie de dames, d'échecs ou de trictrac. 

 «Leurs mains sont devenues assez savantes pour donner aux objets de leurs travaux les ornemens les plus convenables et les formes les plus heureuses; pour distinguer les couleurs sans le secours de l'œil; pour les mêler, les nuancer avec goût dans les ouvrages de toutes les professions qu'ils exercent; et quelquefois ces ouvrages sont presqu'aussi beaux et aussi parfaits que ceux des artistes pour qui la nature s'est montrée prodigue de ses dons.» 

 Marchés publics.—Abus.—Réformes possibles.—Bazars, leur agrément.—Bibliothèque royale, son histoire abrégée.—Bibliothécaires.—Cabinet des médailles.—Anecdotes curieuses et importantes sur l'enlèvement forcé de quelques objets de cette collection.—Cabinet des gravures.—Galeries des manuscrits.—Histoire du vol d'Aimon.—Hôtel de ville.—Sa bibliothèque.—Réparer ce monument municipal; indication des moyens. 

 En quittant le Musée des arts et métiers, nous avions traversé différens marchés de Paris, notamment celui Saint-Martin et ceux du faubourg Saint-Germain. Mon jeune étranger avait été très-satisfait de la belle distribution des différentes parties qui les composent. Nous fûmes surtout frappés de l'excellente police observée pour la vente et le débit des denrées. «Tout irait encore mieux pourtant, lui dis-je, si des réglemens qui existent, comme je le crois, pour la tenue intérieure et extérieure de ces édifices publics étaient plus strictement suivis.» «Sans doute, reprit Philoménor, que des mesures de propreté y soient plus soigneusement respectées, et ces vastes bâtimens auront acquis un degré de perfection exigible et convenable. En vain d'industrieux architectes ont sagement prévu ce qui devait être nécessaire pour accorder ensemble le goût avec la commodité, cela ne suffit pas à certaines gens. 

 «Dans le vaste bazar du Temple et ailleurs, j'ai remarqué que la plupart des entrées sont offusquées par des constructions baroques et bizarres que se permettraient seuls des visigots ou des vandales. 

 «Cependant puisque j'ai prononcé le nom de bazar, il faut avouer, mon cher ami, que votre siècle a prodigieusement gagné en agrémens de tout genre; et, sans contredit, vous les devez en partie, à l'ouverture publique de ces établissemens qui, par la perfection de vos arts, ne ressemblent guères à ceux de l'Orient. Ce sont, en tout temps, pour l'amateur, de véritables succursales de vos Musées, et des expositions perpétuelles de tous les produits de votre industrie nationale.» 

 Avant de nous rendre à la cathédrale et à l'hôtel-de-ville, Philoménor, le jour suivant, désira visiter la bibliothèque royale[107], celles de la préfecture et de Sainte-Geneviève. Il fut enchanté de la complaisance et surtout de la vaste érudition des hommes de lettres qui les dirigent, et dont la mémoire est elle-même une encyclopédie vivante. Cependant une réforme y est indispensable. Le moment où finissent les classes de l'Université semble exiger impérieusement que les anciens usages soient maintenus pour l'ouverture des bibliothèques situées près du pays latin; toutefois les changemens opérés insensiblement dans les mœurs et les habitudes de la société doivent nécessairement introduire une innovation dans les heures de lecture, au moins à la bibliothèque royale; et je crois qu'à ce sujet on ne peut mieux faire que de suivre l'exemple donné par le sage directeur de la bibliothèque de la ville, où les portes s'ouvrent à midi et se ferment à quatre heures. On avait eu l'attention de communiquer au jeune Grec les livres les plus rares et les plus curieux; il avait examiné de près le Parnasse en bronze de du Tillet, le plan des déserts de l'Égypte, et les globes de Marly. «Le vaisseau de la bibliothèque est très-beau, me dit Philoménor; je voudrais cependant que sur ses longues voûtes on peignît à fresque les hommes de génie de tous les âges et de toutes les nations.» 

 Le cabinet des médailles et pierres gravées fixa surtout notre attention. «Ce cabinet était beaucoup plus riche autrefois, dis-je à mon ami. Le 16 février 1804, les conservateurs de la bibliothèque furent avertis qu'on avait formé le projet de voler les raretés qu'il renfermait. Ce fut en vain qu'ils sollicitèrent du commandant de la place le rétablissement d'un poste ou corps-de-garde près l'arcade Colbert. Ils éprouvèrent un refus dans une lettre qui leur fut écrite; et ce refus était motivé sur le peu de troupes disponibles que l'on avait alors à Paris. Malgré les mesures d'une exacte surveillance, des hommes profondément pervers réussirent quelque temps après à placer un petit baril de poudre dans l'intérieur même, et sous une des tablettes du cabinet. Un de ces malfaiteurs, feignant de s'être donné la mort pour se soustraire plus facilement aux poursuites de la justice, dévoila dans une espèce de testament cet affreux stratagème. La machine infernale fut trouvée à l'endroit indiqué, et, très-heureusement, ne produisit aucun effet. Si l'explosion espérée par ces scélérats eût eu lieu, le vol des précieux antiques se serait fait infailliblement au milieu de la confusion qu'eût causé un pareil événement. N'ayant pu consommer leur crime, comme je vous l'ai dit, par suite des remords d'un des complices, qui étaient au nombre de huit, ces bandits n'abandonnèrent pas leur projet; ils profitèrent d'une circonstance qui ne les servit que trop bien. À cette époque, on faisait des arrestations dans différens quartiers de Paris. Ils crurent l'occasion favorable et ne la laissèrent pas échapper. Afin de réussir plus sûrement encore, ils employèrent une prudence raffinée. Ils commencèrent d'abord par disposer quelques-uns de leurs camarades en sentinelles autour du bâtiment de la bibliothèque. Ils louèrent un fiacre, et donnèrent l'ordre au cocher de faire rouler continuellement sa voiture dans la rue de l'Arcade, pour qu'on n'entendît pas les coups redoublés qu'ils portaient à une des croisées du cabinet, avec un long morceau de bois ou petit mât, qu'ils avaient dérobé à un navire en station sur la Seine. Ayant pénétré par ces moyens dignes de Mandrin et de Cartouche, dans le précieux dépôt, ces brigands volèrent tout ce qui se trouva dans une des armoires, entre autres les couronnes des rois lombards, le poignard de François Ier, l'agathe de la Sainte-Chapelle, donnée par Charles V en 1573, dite à cette époque le Triomphe de Joseph en Égypte, et reconnue depuis par les savans pour être l'apothéose d'Auguste; ils s'emparèrent encore de la coupe de Ptolémée, qui appartenait à Suger, et qu'un des voleurs cacha près Laon, dans le jardin de sa mère; là elle fut retrouvée lorsque le commissaire du gouvernement, Gohier, eut fait arrêter les voleurs en Hollande, au moment où ils étaient prêts de vendre l'agathe de la Sainte-Chapelle, qu'on fut obligé de faire remonter à neuf, ainsi que la coupe de Suger, attendu que les spoliateurs en avaient fondu les encadremens, et généralement tout l'entourage. 

 «Ces deux bijoux furent à peu près les seuls que le cabinet des antiques put recouvrer. Une grande partie des autres objets enlevés avait été déjà vendue et livrée à lord Townley, dont le gouvernement anglais a depuis acheté la riche collection.» «Mais, reprit Philoménor, étant en paix avec l'Angleterre, ces objets ne pourraient-ils point être réclamés?» «On réussirait probablement dans cette négociation, lui répondis-je; je crois les Anglais trop délicats pour vouloir conserver des trésors volés, quand ils en connaissent le légitime propriétaire. Cette perte n'est pas la seule qui ait été faite par cet établissement. 

 «Sous le gouvernement impérial, des morceaux très-précieux ont été soustraits à ce cabinet par l'autorité qui existait alors; et voilà comment ils en étaient sortis. 

 «Un jour, Joséphine désirant avoir trois parures nouvelles, envoya demander au conservateur des médailles quatre-vingts pierres gravées en creux et en relief. Cette demande fut d'abord poliment éludée par les directeurs de l'administration, qui firent observer qu'ils ne pouvaient se désaisir du moindre antique, sans une permission écrite et très-précise du ministre de l'intérieur. 

 «Quelques mois après, le général Duroc et le joaillier de la couronne, munis d'un ordre légal[109], se rendirent à la bibliothèque, et enlevèrent tous les objets précédemment refusés, qui, après avoir été à l'usage de Joséphine, passèrent depuis entre les mains de Marie-Louise. 

 «En 1814, après la prise de Paris, l'empereur d'Autriche eut la curiosité de visiter le cabinet des médailles; un des directeurs lui ayant conté tous les détails relatifs à la disparition de ces bijoux, non-seulement Sa Majesté promit de les faire restituer, mais elle ajouta que la princesse sa fille les déposerait dans un lieu sûr, où l'on serait à même de les retrouver. Pendant long-temps on ignora ce qu'ils étaient devenus; mais les recherches des administrateurs, secondées par le zèle du ministre de la maison du roi, eurent enfin un plein succès. Tous ces antiques sont retrouvés; et je vous apprendrai qu'ils ont été très-certainement remis à M. Thiéry de Ville-d'Avray, premier valet-de-chambre de Sa Majesté. Il serait bien à désirer que ces raretés, disposées maintenant en pendants d'oreilles, en colliers, en bracelets, en diadèmes et autres ornemens de femme, fussent réintégrés dans l'ancien local, d'où ils n'auraient jamais dû être distraits.». 

 Nous étions montés au cabinet des gravures, où les plus belles épreuves dans tous les genres couvraient les lambris et recevaient un nouveau relief de la transparence des glaces et de l'él��gance de l'encadrement. En passant dans la pièce destinée aux bureaux des directeurs, nous vîmes des chassis que remplissaient du haut en bas de nombreux portefeuilles renfermant les œuvres des graveurs français et étrangers de tous les siècles, depuis l'origine de l'art jusqu'à nos jours. Tout à côté, quelques panneaux de cet appartement étaient encore garnis d'estampes rares, qu'on retrouvait jusque sur les portes, et même jusqu'au plafond. «Ce local est beaucoup trop resserré, me dit Philoménor, pour renfermer les curieux et les travailleurs qui viennent y étudier les grands maîtres.» En effet, nous eûmes peine à trouver place pour parcourir à notre aise les chefs-d'œuvre d'Audran et de Bervick qui nous avaient été confiés. «Votre observation me paraît infiniment juste, mon cher Grec, lui répondis-je; permettez-moi d'en ajouter une autre à mon tour. Cet établissement est fort riche, et cependant il peut devenir plus complet si l'on n'oublie pas d'acheter, lorsque l'occasion s'en présentera, des objets presque uniques, épuisés, dont les planches sont brisées; objets qui, m'a-t-on assuré, ne se trouvent point ici, et que se vantent de posséder en France un petit nombre d'amateurs très-connus.» 

 De là nous passâmes à la galerie des manuscrits, où nous fûmes à même d'examiner avec un grand intérêt tant de précieux originaux, sacrés ou profanes; la belle netteté des écritures, la finesse des vélins, la magnificence des reliures souvent éblouissantes d'or, de perles et de pierreries[110], la délicatesse des vignettes, la ressemblance des portraits, l'imitation parfaite des sites et des monumens, et surtout l'éclat varié des couleurs, nous firent avouer que nos pères, souvent ravalés par certains auteurs modernes, avaient bien leur mérite, pour suppléer ainsi avec la plume et le pinceau aux découvertes de l'imprimerie et de la gravure qui leur manquaient. On nous montra des ouvrages tracés sur palmier, et mille autres raretés dans toutes les langues. Mais ces curiosités nous firent moins de plaisir que la vue des manuscrits authentiques des Fénélon et des Bossuet, des Racine et des Sévigné, et de tant d'autres illustres Français, dont plusieurs artistes ont trouvé le secret de multiplier à l'infini d'exactes copies, ou, pour mieux dire, des fac simile . 

 Au moment où nous cherchions à lithographier en quelque sorte dans notre mémoire l'image distincte de tant d'écritures différentes, les lettres de Catherine de Médicis, que je remarquai dans une des montres[111], me firent souvenir d'une anecdote très-piquante et très-singulière, dont les preuves m'avaient été communiquées par un effet de l'extrême obligeance de M. Van Praet, un des directeurs de la bibliothèque. «Ces lettres, mon cher Philoménor, dis-je à mon Grec, furent volées ici avec beaucoup d'autres pièces très-importantes, au commencement du dernier siècle par une espèce de Tartuffe sur lequel mille antécédens auraient bien dû éveiller l'attention et une prudente surveillance, surtout à l'époque où La Fontaine écrivait: 

 «……. La méfiance  Est mère de la sûreté.»[112] 

 «Cet hypocrite s'appelait Aimon; né en Dauphiné, il étudia successivement à Grenoble, à Turin et à Rome, où il reçut les ordres sacrés. Revenu en France, il fut sept ans curé dans un village, se dégoûta de cette pénible fonction, et fit un second voyage à Rome; ce fut là qu'il conçut le projet de changer de religion, projet qu'il exécuta à Berne, où il devint ministre. 

 «De là il se retira à la Haye, s'y maria, fut pensionné par les États-généraux, et pendant cinq ans exerça le ministère dans cette résidence. Lassé de la Hollande, Aimon eut envie de revoir sa patrie, et trouva les moyens, par les correspondances qu'il y entretenait, d'en obtenir la permission du roi, auprès de qui on le fit passer pour un homme qui pourrait rendre de grands services, s'il était ramené au sein de l'église catholique. Il eut donc un passeport de M. le comte de Pontchartrain, et arriva de Bruxelles à Paris (en 1706), y fit abjuration du calvinisme, et rentra dans son ancien état. Il lui fut même expédié un brevet du roi pour une pension de six cents francs; et il fut reçu dans le séminaire des Missions étrangères par MM. Thiberge et Brisacier qui en étaient les supérieurs. Ce fut à la recommandation de ces messieurs, aussi bien que de l'abbé Renaudot, que ce nouveau converti trouva un accès libre dans la bibliothèque du Roi pendant son séjour en cette capitale. M. Clément, alors garde de la bibliothèque du roi sous M. l'abbé de Louvois, l'y admit comme un homme de lettres et un ecclésiastique dont il n'y avait point à se défier. Aimon feignait de chercher des matériaux pour des mémoires qu'il disait avoir ordre de faire sur des affaires de religion et d'état. Non-seulement on eut la malheureuse facilité de ne lui rien refuser, soit par rapport aux livres imprimés, soit par rapport aux manuscrits[113], mais même de l'y laisser travailler à toute heure et sans témoins. Il abusa étrangement de la confiance qu'on avait en lui. Non content de voler plusieurs manuscrits entiers, il poussa la méchanceté jusqu'à détacher, couper et arracher une grande quantité de feuillets dans quelques autres volumes qu'il ne put pas apparemment emporter, entre autres les Entretiens de Confucius, l'Arithmétique chinoise, un cahier de Géographie chinois, un Alcoran en grec et en latin, une trentaine de feuillets des Épîtres de saint Paul , (l'un des plus anciens manuscrits de la bibliothèque), quatorze de la Bible de Charles-le-Chauve, un manuscrit du même Roi, et les Lettres de Catherine de Médicis, de Charles IX et d'Henri III à leurs ambassadeurs à Rome» [114]. Après une action aussi noire, cet infâme sortit de Paris au mois de mai 1707, muni d'un passeport de M. de Chamillard, pour se retirer à la Haye, où il alla de nouveau changer de religion; et ce ne fut qu'après l'évasion de ce double renégat qu'on s'aperçut à la bibliothèque des vols qu'il y avait faits. 

 Une enquête eut lieu, on fit des réclamations relatives à ce délit; et les objets, que cet escroc avait déjà vendus, furent restitués à la France par milord Oxfort de Mortimer, qui en avait fait l'acquisition.» 

 Nous étions sortis de la bibliothèque, en faisant de tristes réflexions sur la perversité et l'étrange bizarrerie de l'esprit humain. Arrivés près la place de Grève, Philoménor ne se lassait point d'admirer les points de vue pittoresques qu'offrent les quais des différens bras de la Seine et les environs de l'île Saint-Louis, surtout lorsqu'on les contemple sous un ciel vaporeux. Mais, avant de nous rendre à la cathédrale, dont les tours se présentaient devant nous, nous entrâmes à l'Hôtel-de-Ville, pour y voir les images du bon Henri et du grand roi. 

 Philoménor fut surpris de la simplicité d'un des premiers monumens de la capitale, et de l'indigence de son musée littéraire, où se trouvent des classiques nombreux, mais où l'on peut signaler des lacunes considérables dans les autres parties de la littérature. «Les fonds manquent, dis-je; et cependant, mon cher ami, personne n'ignore que la commune de Paris est prodigieusement riche. 

 «Par suite d'un déplorable système, on sacrifie des sommes énormes à des colifichets qui ne durent qu'un jour, ou qui sont détruits au bout de quelques années. 

 «Convenez-en avec moi, si depuis cinquante ans on eût destiné à bâtir un nouvel Hôtel-de-Ville et à se procurer pour les fêtes un mobilier solide; si, dis-je, on eût destiné la moitié des sommes qui pendant ce court espace ont été prodiguées en pesans échafaudages, en façades, en temples, en galeries, en rochers, en statues postiches de bois, de toile ou de carton, en taffetas, en gazes d'or et d'argent, en guirlandes artificielles et en tant d'autres objets futiles, promptement anéantis et pourtant bien chèrement payés[115], quel monument admirable on aurait à Paris! Cette commune, qui souvent a fait des acquisitions, soit pour assainir certains quartiers, construire des marchés, ou percer des rues adjacentes, a jusqu'ici toujours négligé d'embellir son Hôtel-de-Ville. Possédant des revenus plus considérables qu'aucune cité de France[116], il lui serait aisé d'acheter ce petit nombre de maisons recrépies qui, adossées à l'arcade St.-Jean, aboutissent sur le quai de la Grève, maisons dont la destruction isolerait entièrement ce simple et noble édifice, et rendrait la façade extérieure parfaitement uniforme et régulière. J'exigerais encore que des statues prises dans les débris de nos anciens monumens détruits, y remplaçassent dans les niches, celles que les Iconoclastes révolutionnaires en ont fait descendre; et qu'enfin l'art du célèbre Dyle rajeunît, comme à la porte Saint-Martin, sa gothique architecture.» 

 Cathédrale.—Préparatifs pour la fête du baptême du duc de Bordeaux.—Décors peu analogues avec la vieille métropole.—Ornemens plus en rapport avec l'architecture gothique.—Avantages qui en eussent résulté.—Note remarquable.—Philoménor assiste à la cérémonie du baptême.—Pièce de vers.—Présages anecdotiques sur le duc de Bordeaux. 

 Séduits par les brillantes descriptions que les journalistes avaient données des préparatifs immenses faits pour le baptême de S.A.R. Mgr. le duc de Bordeaux, nous nous rendîmes avec empressement à la cathédrale, le jour même de la cérémonie. Là, dès l'entrée, nous croyions être éblouis par une pompe vraiment imposante et religieuse; quel fut notre étonnement en voyant un échafaudage de pièces de charpente cacher la vénérable façade! Il nous sembla que de longues tentes de forme antique, en étoffes éclatantes, semées de fleurs de lys et bordées de franges d'or, eussent été moins dispendieuses en main-d'œuvre, plus riches, et plus analogues au monument, que ce portique de bois doré et de toiles fraîchement peintes, qui, malgré les ogives, les petites tours, les crénelures et les enjolivemens de toute espèce, n'en paraissait pas moins bizarre, près de ces murs tout noircis par les siècles. Introduits dans l'intérieur, les décorations produisaient au premier coup-d'œil le plus grand effet; ces lustres de cristal, ces candélabres où brûlaient des milliers de bougies, ce dais superbe du velours le plus fin, ces riches tapis, cet autel en arc de triomphe, ces génies portant les insignes du prince, cette chapelle de vermeil, ces draperies amarante et fleurdelysées, ces étoffes d'or et d'argent qui couvraient les murs et les tribunes de la nef, ces guirlandes de fleurs qui s'enlaçaient autour des colonnes et retombaient en longs festons; tout cet ensemble, j'en fais l'aveu, éblouissait d'abord le spectateur. Remis de notre première surprise, nous nous demandâmes si tous les détails étaient bien d'accord avec une cérémonie aussi grave et aussi importante, une cérémonie qui allait pour ainsi dire consacrer à jamais les destinées de la monarchie? «Sans mériter le nom de frondeur partial et caustique, une partie de ces ornemens, me dit Philoménor, ne seraient-ils point plutôt convenables à une salle de bal élevée à la hâte, telle que celle de l'Hôtel-de-Ville, qu'à l'antique métropole de Paris? A-t-on cru faire quelque chose de merveilleux, en peignant provisoirement en couleurs bariolées les croisées des travées qui se trouvent au-dessus du sanctuaire? Pourquoi du provisoire, lorsque la magnificence royale se déployait dans toute sa plénitude? et puisque l'argent ne manquait pas, n'eût-il pas mieux valu employer des verres de couleur, solidement assurés, et qui eussent mis ces croisées parfaitement en harmonie avec les rosaces admirables et autres vitraux de la cathédrale? Au moins, long-temps après la fête, le souvenir de l'événement le plus heureux eût été marqué par une restauration aussi utile qu'indispensable. D'après un principe incontestable, la solidité des choses que l'on paie très-chèrement, peut seule concilier la magnificence avec l'économie. Tous les hommes d'un goût éclairé en diront autant; mais, soit par insouciance, soit par un intérêt sottement calculé[117], cette sage maxime est sans cesse oubliée. Je suis bien éloigné de proscrire de nos temples les fleurs et les feuillages artificiels dans nos cérémonies religieuses; l'imitation la plus parfaite des trésors de la nature est le plus légitime hommage que l'homme reconnaissant puisse offrir à son éternel bienfaiteur; aussi n'est-ce pas l'usage, mais l'agencement, que j'oserai blâmer ici; à ces petites guirlandes beaucoup trop recherchées, à ces petites roses clairsemées sur satin blanc, on reconnaît trop la main de mesdames Mûre et Germont[118].» 

 «Plaisanterie à part, lui répondis-je, j'eusse préféré faire régner uniquement dans les hautes tribunes de l'édifice des cordons immenses de verdure; et plus bas j'aurais placé des vases de porcelaine et d'albâtre antique, remplis des plus belles fleurs de la France. Que signifient ces trophées de drapeaux représentés sur des planches échancrées, lorsque la réalité eût dû remplacer ces plates images? Bon Dieu! qu'eussent fait de moins les maires et adjoints d'une petite ville ou les marguilliers d'une succursale champêtre? Que signifient encore ces armoiries et ces anges en peinture qui les soutiennent, lorsque les manufactures de notre bonne ville de Lyon eussent pu fabriquer de riches tentures, et faire broder en or et en argent sur la moire et le velours ces cartouches et autres accessoires? À quoi donc nous servirait notre prodigieuse industrie, si son luxe n'était pas étalé dans nos fêtes? Ces décorations qui, pendant un certain temps, auraient vivifié les ateliers de nos grandes cités, n'eussent point été éphémères, et auraient pu être conservées pour d'autres cérémonies aussi désirées que solennelles, tandis que de toutes ces dépenses très-considérables en main-d'œuvre, il n'en restera rien, presqu'exactement rien, que les dessins[119]. On ne me contestera pas d'ailleurs qu'il est toujours dangereux de mettre le genre gothique en contact avec le style moderne, et qu'il faut éviter toute macédoine architecturale. L'ordre gothique ne supporte que des ornemens graves, nobles et majestueux, que des ornemens relatifs aux époques héroïques de notre histoire; et l'artiste obligé de travailler en quelque sorte avec le génie maure ou arabe, doit nécessairement marcher avec lui, sans s'écarter de la route tracée; il doit se soumettre aveuglément à ses inspirations. Les marbres vrais et non imités, les bronzes, les tapisseries, les étoffes en laine, en soie, les crépines d'or, les couleurs les plus tranchantes, telles que l'écarlate, le pourpre, le bleu d'azur, sont les seuls décors qui puissent s'allier avec ce genre grandiose, aussi pompeux que sévère.» D'après un contraste aussi frappant entre ce qui existait autour de nous et ce que très-certainement le bon goût aurait proscrit, nous cherchâmes d'où pouvait naître l'enthousiasme subit qu'avait produit le premier coup-d'œil; nous trouvâmes que le temple tirait infailliblement sa magnificence de la présence du monarque législateur, des princes, des princesses, de la réunion des grands de la cour, des premières autorités de l'état, et en un mot, de tout ce que la France offre de plus distingué dans les rangs divers de la société. Quelle voix humaine exprimera cette sensation qu'éprouvèrent tous les cœurs vraiment français, en voyant s'avancer dans le temple de Dieu les deux orphelins, et surtout ce nouveau Joas[120], ce précieux rejeton de tant de rois qui, par le mouvement très-marqué de ses petits bras, témoignait la satisfaction qu'il éprouvait à la vue de cette brillante assemblée. Non, aucune expression ne peut rendre la respectueuse admiration dont on fut généralement saisi en croyant deviner les inclinations précoces du royal enfant, lorsque, pendant la cérémonie, nous vîmes le jeune Henri se montrer presqu'insensible aux objets éblouissans dont il était entouré, et jouer continuellement avec les décorations du mérite et de l'honneur que ses mains faibles et hardies saisissaient sur la poitrine de son aïeul. «L'heureux présage, mon cher Philoménor, dis-je aussitôt! n'est-ce point Achille dédaignant les vaines parures, les colliers, les bracelets offerts par Ulysse à sa curiosité, et décelant subitement son sexe et son mâle courage par le choix d'une épée?» 

 Suite du même sujet.—Description du chœur de Notre-Dame.—État déplorable des autres parties de cette basilique.—Continuelles mutilations qu'elle éprouve.—Ornemens mesquins.—Vœux de l'auteur pour cet édifice et les autres églises qui sont à construire et à réparer.—Obstacles qui doivent contrarier ses plans.—Il est nécessaire d'agrandir la place de la cathédrale.—Éloigner l'Hôtel-Dieu de cette enceinte.—Motifs de cette mesure.—Emplacement favorable pour cet établissement. 

 Nous avions vu la cathédrale avec des embellissemens de circonstance; quelques jours après, nous voulûmes la revoir, lorsqu'elle fut dégagée de ce clinquant passager, et qu'elle eut repris sa forme naturelle. Arrivés à Notre-Dame, le chœur et le sanctuaire nous parurent des morceaux achevés; seulement je remarquai que les sculptures des stalles, des chaires épiscopales et les marqueteries du pavé sacré étaient brisées[121] ou écaillées en quelques endroits, et réclamaient une dépense nécessaire. «Quelle magnificence dans les grilles, où l'or moulu se marie avec l'acier le plus poli! s'écria mon Grec. Que le groupe de Couston est imposant et parfait! Quelle majestueuse dignité dans ces monarques prosternés! Comme les tableaux sont analogues au lieu et correspondent bien avec le tout! Quelle distribution sublime dans l'édifice! Quelle hardiesse dans l'élévation des voûtes! Quel fini minutieux jusque dans les plus petits détails de ce genre gothique! Mais la nef, les ailes, les chapelles exigent une réparation réfléchie et méditée.» «Oui, repris-je en soupirant, tout se ressent ici des ravages de l'athéisme; sa main de fer, sa main dévastatrice y est encore empreinte, et son passage n'y est effacé qu'avec la plus mesquine parcimonie[122]. Malgré le grand nom de certains peintres, vous conviendrez avec moi que des tableaux périssant de vétusté, ne sont plus à leur véritable place dans cette majestueuse métropole. Ils vous paraîtront uniquement propres à servir de modèle dans une école de peinture. Je crois encore que l'on doit sans délai, et surtout sans aucun scrupule, envoyer dans quelque succursale de village ces petits saints de plâtre[123] de dix-huit pouces de hauteur, si ridiculement guindés sur les piédestaux des autels des bas-côtés. 

 «Était-ce ainsi que nos pères décoraient leurs temples, où l'or, l'argent, l'ivoire, l'ébène et les pierreries étaient employés. On va, dit-on, faire des travaux considérables à ce monument. Formons un vœu, et je désire qu'il soit entendu de tous les vrais Français du royaume. Ah! que pour un objet aussi auguste on néglige les froids calculs d'une sordide économie. Que sous les voûtes sombres de cette antique cathédrale on reconnaisse la première basilique des Gaules! Que la mélancolie s'y nourrisse de souvenirs touchans et de douces espérances! Que les vitraux, dépositaires du courage des martyrs, s'y reflètent en mille couleurs sur le porphyre et l'albâtre des tombeaux héroïques rendus par un ordre royal à leurs premiers asiles. Que les plus riches marquetteries soient prodiguées dans son enceinte. Que nos marbres les plus variés recouvrent les marbres factices de ses colonnes. Que des mosaïques immortelles décorent ses murs si nus et si tristement dépouillés. Que les statues et les tableaux de nos plus grands maîtres, sagement distribués, soient toujours d'accord avec le style solennel de cette vénérable métropole. Que, trompé par ce pompeux spectacle, le voyageur surpris se croie transporté sous les dômes de Saint-Pierre de Rome.» 

 «Quel enthousiasme! s'écria mon Grec; toutefois je l'excuse, et même je le partage. L'amour dont vous êtes animé pour la gloire de votre pays le rend bien légitime; cependant je crains que l'indifférence apathique et routinière, la plus mortelle ennemie des arts, ne soit long-temps un obstacle insurmontable à l'exécution de plans qu'il faudrait également suivre pour l'embellissement de Sainte-Geneviève, de la Madeleine et de Notre-Dame de Lorette. Qu'y gagnerez-vous? Vos projets feront sourire de pitié nombre de gens importans qui, pourvu qu'ils aient toutes les jouissances nécessaires à leur bonheur, s'embarrassent fort peu de réformes, d'améliorations et d'embellissemens dans les lieux publics. Ont-ils le temps d'y songer? Bien rentés, bien payés, occupés de fêtes et de plaisirs, tous leurs momens sont pris. Et s'ils nous entendaient, peut-être vos patriotiques observations passeraient à leurs yeux pour des crimes, ou tout au moins pour une espèce d'usurpation sur les devoirs de leurs charges.» 

 On nous avait conduits au trésor, très-curieux[124] en 1814, et qui l'est beaucoup moins aujourd'hui. Après avoir contemplé les portraits des Juigné et des Dubelloy, nous étions sortis de cette auguste enceinte; nos yeux ne se lassaient point d'admirer encore la façade de cette première basilique de France que nous venions de visiter avec un si grand intérêt. «Le parvis de cette cathédrale, dis-je à mon ami, est beaucoup trop petit. Ce temple étant spécialement choisi pour y célébrer toutes les cérémonies religieuses de la cour, il est essentiel pour la sûreté publique et la dignité nationale, que le local soit propre au développement d'un grand appareil civil et militaire. On sentira, un jour, je l'espère, la nécessité d'élargir cette place sur tous les sens, en transportant ailleurs l'hôpital dit l'Hôtel-Dieu, et en faisant tomber des groupes de maisons jusqu'à la rue du Marché Palu; alors ce monument aurait des accès et des dégagemens convenables. Si je vous ai parlé d'éloigner l'Hôtel-Dieu, les raisons les plus puissantes m'y ont déterminé; par des lois très-sages on a défendu la sépulture dans l'intérieur des villes. Croit-on avoir paré à tous les inconvéniens qui résultent d'exhalaisons corrompues, lorsque près de la cathédrale, au centre d'une population nombreuse, on conserve un hôpital qui serait beaucoup mieux placé, sans doute, pour les malades mêmes, s'il était transféré dans une atmosphère plus facilement renouvelée, dans un endroit isolé et surtout très-éloigné de la cité, quartier où l'on ne respire point cet air pur, cet air vital, si nécessaire pourtant aux malades et aux convalescens?» «Aussi votre Dupaty, me dit Philoménor, a-t-il écrit avec beaucoup de justesse: «L'air est pour la santé le premier des alimens, et le premier des remèdes pour la maladie[125].» Je proposerais donc de transporter l'Hôtel-Dieu, soit au-dessous de la pompe à vapeur du Gros-Caillou, soit en face du pont de l'École militaire, sur ce côteau qui domine les fondemens d'un palais presqu'aussitôt détruit que commencé. Bâti sur un plan conforme à sa destination, cet hôpital, favorablement situé au dessous du cours de la Seine, relativement à Paris, jouirait abondamment des eaux du fleuve, sans que les habitans de la capitale eussent lieu de se ressentir, et conséquemment de se plaindre, de l'infection pour ainsi dire stationnaire dans les environs de pareils établissemens. 

 Le pays latin.—Lecteurs ambulans.—Les arts ont singulièrement gagné dans la classe des riches bourgeois de Paris, et même dans celle des artisans. 

 Nous étions entrés dans le pays latin. Un usage adopté depuis peu par quelques hommes de lettres, usage très-remarquable d'ailleurs dans d'autres quartiers de Paris, frappait Philoménor; je veux parler de la nouvelle manie de ceux que l'on appelle lecteurs ambulans. «Une des singularités de l'époque, me disait-il, et que j'observe à chaque pas, c'est de voir avec quel soin extrême certaines gens y économisent le temps, tandis qu'un petit nombre d'aimables étourdis le perdent chaque jour sans regret, et sont même fort embarrassés de son emploi. L'amour de l'étude est le vrai cachet du siècle; c'est une passion dominante qui a gagné tous les états, toutes les classes, toutes les conditions. On prendrait vos rues et vos boulevards pour les portiques d'Académus[126].» «Il n'y a point là d'exagération lui dis-je, mon cher grec: souvent on est heurté par un jeune érudit qui, les lunettes sur le nez, tient, d'un air important, un Touquet d'édition compacte. Quelques savantes même contribuent à propager cette mode un peu pédantesque. À peine sont-elles dans une promenade publique, que les Méditations de M. de Lamartine, le Solitaire ou l'Ipsiboë sortent du ridicule. Ces ouvrages romantiques remplacent l'éventail. Jusqu'ici le nombre de ces lectrices en plein vent était petit, il augmente chaque jour, surtout dans les allées sombres du Luxembourg et des Tuileries. À chaque coin de rue, la marchande de fleurs et de fruits l'écaillère et le portefaix ont une brochure à la main, tandis que le jockei, prenant l'impériale d'une berline pour un pupître, y dévore le livre jaune ou le livre bleu: enfin depuis l'humble sellette où repose sous la brosse tel journal que l'artiste offre si attentivement à la pratique, jusqu'à l'élégante calèche où le législateur se rendant à son poste, examine les bulletins distribués la veille, tout lit dans Paris. 

 «Non seulement la lecture, mon cher Philoménor, est devenue un plaisir indispensable pour le peuple français, j'ajouterai que le goût des beaux-arts fait le charme du plus modeste réduit. Il n'est pas rare de voir dans les ateliers telle apprentie assez versée dans la musique pour déchiffrer l'ariette nouvelle, et tel jeune artisan franchir lestement sur le violon la difficulté pour laquelle jadis on avertissait nos pères. Chose remarquable, on voit plus d'une jeune femme travailler le jour dans un magasin ou même dans un restaurant, et débiter le soir un rôle au Mont-Parnasse, à Charenton, ou figurer dans les chœurs des petits spectacles. 

 J'ajouterai que l'éducation des filles de nos riches artisans est souvent aussi soignée que celle des classes les plus élevées; les arts d'agrément sont si communs dans la bourgeoisie de Paris, qu'on compterait plus facilement ceux qui les négligent que ceux qui les possèdent; la raison en est simple; quoique l'or s'apprécie beaucoup dans ce siècle, une heureuse expérience a souvent appris que les talens, ressource puissante dans l'adversité, ont fait contracter d'excellens mariages et sont quelquefois la seule dot de la beauté.» 

 Montagne Sainte-Geneviève.—Bibliothèque.—Leçon d'un professeur du collége de France.—Étonnement du jeune Grec sur l'emploi du local.—Anecdote prussienne.—La Sorbonne et sa restauration. 

 Nous avions dirigé notre course vers la Montagne-Sainte-Geneviève, pour visiter la bibliothèque très-intéressante par la collection de livres rares, de bustes, de tableaux[127] des hommes illustres dont les souvenirs semblent encourager la jeunesse à suivre la carrière qu'ils ont si glorieusement parcourue; la disposition du vaisseau nous parut très-commode pour les lecteurs en toute saison. Au sortir de la bibliothèque, je proposai au curieux Philoménor de le conduire à une leçon du collége de France pour y entendre un professeur aussi connu par la délicatesse de son goût, la finesse de ses aperçus et par ses ouvrages justement estimés, que par une littérature immense sans morgue et sans pédantisme. Le jeune Grec fut satisfait de la leçon du professeur; il eût bien voulu lui faire quelques observations sur certains principes qui n'étaient pas tout-à-fait d'accord avec les siens; sa modestie l'en empêcha; il se contenta, en sortant, de critiquer à juste titre la petitesse de l'établissement. «Quoi! disait-il, voilà donc le sanctuaire où se développent les derniers préceptes de perfection que les Muses donnent à leurs nourrissons! 

 «Vous aviez une salle décorée de colonnes et de festons; quelle bizarrerie! comment l'a-t-on défigurée par des échafaudages et des amphithéâtres du plus mauvais genre? n'est-il pas singulier que pour y parvenir, on soit obligé de traverser des vestibules qui, sous le bon plaisir de je ne sais quelle autorité, sont devenus des remises? Si le péristyle d'un des principaux temples des lettres et des sciences sert maintenant à cet usage, comme tout vient avec le temps, il ne faut pas désespérer de voir bientôt s'y établir une écurie, et alors on serait tenté d'inscrire comme en Prusse sur le fronton, lorsque le même abus se fut introduit près de son musée: « Musis, Mulisque templum. » «Contenez votre indignation, lui dis-je; indiquer de pareilles inconvenances, c'est les faire disparaître. La Sorbonne, ajoutai-je, dont cent auteurs vous ont parlé, va bientôt sortir de ses ruines déplorables et devenir le premier foyer de l'instruction publique. 

 «Déjà plusieurs salles sont préparées pour différens exercices, et principalement celle que l'on destine à la distribution des prix accordés aux jeunes élèves de l'université; de nombreux amphithéâtres, commodes et bien drapés, la rendent très-propre à cet usage. On a tout fait pour piquer l'émulation, et pour inspirer l'amour et le désir de cette gloire solide et raisonnable que donne la culture et l'étude approfondie des connaissances humaines. Des peintres habiles ont payé un juste tribut aux protecteurs des arts, des sciences et des lettres; en traçant sur les panneaux de la voûte quelques traits les plus saillans de leur histoire, ils ont acquitté la dette de la patrie reconnaissante, et généralement du monde savant. Ces mêmes artistes nous ont offert sur les lambris les portraits fort ressemblans de ces hommes immortels, qui, dans tous les siècles et dans tous les pays policés, ont fait naître ou répandu les lumières de la civilisation par leurs découvertes et leurs écrits. Dans cette enceinte se trouve la meilleure compagnie; on s'y rencontre tour à tour avec Homère et Platon, Démosthènes et Archimède, Molière et Buffon, Racine et Descartes, Mallebranche et Bossuet, Fénélon et Leibnitz, Delille et Lavoisier, et beaucoup d'autres de cette trempe; mais y conservera-t-on ces statues si mal faites, d'une substance si frêle et si peu digne de figurer dans le muséum central de toutes les académies du royaume? Je ne le crois pas: le caractère du Grand-Maître, et son goût exquis m'en sont garans; qui connaît mieux que sa Grandeur la nature du vrai beau et la mesure des convenances? Malgré quelques traces de mauvais goût, l'architecte, comme vous le voyez, a suspendu sur les façades extérieures de l'édifice quelques guirlandes d'une grâce exquise, et lui a imprimé des formes graves qui, dans ses cours silencieuses, inspirent le recueillement et un respect involontaire.» 

 La Sainte-Chapelle.—Le Palais.—Incohérence de ses différentes parties.—Cheminées, tuyaux.—Procédé anglais pour absorber et utiliser la vapeur des poêles.—Embellissemens possibles pour le tribunal suprême.—Terre-plein du Pont-Neuf.—Échafaudage monstrueux près d'un des plus beaux monumens de Paris.—Chambre de cassation.—Statue de d'Aguesseau de l'Hôpital.—Monument Malesherbes.—Galeries du Palais telles qu'elles sont et telles qu'elles devraient être. 

 En quittant le faubourg Saint-Jacques nous aperçûmes le sommet des aiguilles de la Sainte-Chapelle, si célèbre dans l'histoire de nos rois, pour son architecture pittoresque, et depuis par le chef-d'œuvre de Boileau. Pendant un temps, on avait eu le projet de la rétablir et de l'ouvrir au public. Nous osons croire que la restauration[128] d'un monument si important ne sera point toujours indéfinitivement ajournée. Cependant après une marche rapide, nous étions entrés dans l'île de la Cité. 

 «À travers cette grille magnifique et quelques chétives baraques souvent couvertes de lambeaux, vous entrevoyez, mon cher Philoménor, dis-je à mon Grec, l'antique palais de la première magistrature française, gothique séjour de nos rois, où, soit au dehors, soit au dedans, tout est aussi incohérent, aussi baroque, aussi étrangement contradictoire que les codes divers qui jadis régissaient nos provinces. Mais comment se fait-il que le plus bel ouvrage de serrurerie française n'ait pas été remis à neuf depuis la restauration? Probablement les armes de France, sculptées sur un globe d'azur, et les fleurs de lys qui décoraient cette superbe grille[129], n'ont point été détruites; pourquoi ne pas les y replacer?» «Par contre-coup, reprit Philoménor, que ne fait-on disparaître ces cheminées inégales[130] et surtout ces tuyaux qui, élancés, pliés, recourbés en cent façons, couvrent les toits de ce palais et de mille autres édifices? Inexplicable absurdité! on regratte, on reblanchit certains monumens, et la vapeur des poêles noircit dans un hiver les travaux de la campagne précédente. Il serait plus sage de profiter du moyen connu par lequel on dirige et conduit cette même vapeur dans les souterrains; on ferait mieux encore, en adoptant un procédé avantageusement connu et pratiqué en Angleterre dans plusieurs établissemens, où la fumée refoulée sur elle-même est contrainte de se consumer dans le foyer dont elle est sortie: là tout est profit et sans aucun inconvénient. Du coté de la place de la Cité, la façade du temple de la justice nous parut trop simple dans ses ornemens, et contraster désagréablement avec son perron majestueux. 

 «Point de bas-reliefs[131], point d'inscription[132]: il faut deviner quel est ce monument. Le premier sanctuaire des lois doit avoir des emblêmes dignes de lui. On pourrait rendre supportable, que dis-je? admirable, l'entrée qui fait face au Pont-Neuf; le moyen le plus simple serait d'agrandir la cour du côté de la Seine, et de rendre cette enceinte plus régulière en achetant quelques vieilles maisons pour les démolir. Je n'ai pas besoin d'ajouter qu'il serait indispensable de transporter ailleurs ce corps-de-garde en planche construit presque au pied de la fontaine de Desaix, et qui défigure si horriblement la place Dauphine; alors, les plaideurs, lassés de tant de courses souvent infructueuses dans la salle des Pas-Perdus, se consoleraient sans doute, en contemplant dans un paysage aérien l'image de ce bon roi, pour qui la droiture et l'inflexible équité étaient des vertus aussi chères à son cœur que l'amour de ses peuples. 

 «On devait exécuter en pierre de liais un arc de triomphe construit en bois à l'époque de l'inauguration de la statue; par bonheur, cette conception bizarre qui eût gâté un des plus beaux sites de l'univers, n'a point été réalisée. Mais puisqu'alors on avait des fonds de reste en caisse pour une construction aussi dispendieuse, n'est-il pas étonnant qu'on n'ait pas eu depuis de plus heureuses inspirations? Pourquoi n'a-t-on pas érigé aux quatre coins du monument, des faisceaux d'armes, sur ces pierres destinées à recevoir dans les réjouissances publiques des ifs de lumière, pierres qui, par leur saillie permanente, risquent chaque jour d'occasioner la chute des curieux, tout occupés d'examiner, dans les moindres détails, un des morceaux les plus remarquables de la sculpture moderne[133].» 

 «Mais quoi! reprit le jeune Grec, on a tout fait d'abord pour dégager la place où les Français ont élevé la statue d'Henri IV. Un poste militaire a même été détruit; quel mauvais génie a pu donner l'idée d'y placer, en entaillant le parapet, l'immense échafaudage d'un escalier en bois conduisant à des bains? Quelles raisons a-t-on présentées pour ne pas isoler entièrement cette presqu'île? Comment parmi les membres du corps municipal, où l'on remarque tant d'hommes de mérite et de bon goût, ne s'est-il pas élevé une seule voix pour réclamer contre cette construction barbare? On devrait bien revenir sur une pareille concession, et déplacer cette masse informe qui cache une partie de la frise.» «Je voudrais, répliquai-je, que votre observation fût connue. Sa justesse serait appréciée. Mais rentrons dans l'intérieur du palais; que de nombreuses censures j'aurais à faire! Il faudrait ici réparer des plafonds; là prolonger certaines salles; ailleurs ménager d'autres entrées; plus loin élaguer de mesquins embellissemens et en créer de plus adaptés au local; partout ne serait-il pas nécessaire de déployer dans ce palais la magnificence nationale, et d'inspirer par la grandeur des décors une vénération religieuse pour l'autorité suprême qui y rend ses oracles; telles sont mes vues, je les crois saines. Pour me borner, je ne vous parlerai que du tribunal de la cour de cassation dont le mobilier est d'ailleurs très-convenable. 

 «Il est triste de ne pénétrer que par des pièces irrégulières dans une salle beaucoup trop basse; en vain on y chercherait ces voûtes retentissantes si favorables à la voix de l'orateur; à peine, quelquefois, voyez-vous les juges; le siége même du président est si peu élevé, qu'il est presque de niveau avec le parquet. 

 «Je vais répéter ici les critiques faîtes déjà au Corps législatif et à la Sorbonne. On n'y voit que des d'Aguesseau et des l'Hôpital de plâtre. Les images de ces grands hommes devraient bien y être faites d'une matière aussi précieuse et aussi durable que leurs actions et leurs écrits. D'ailleurs, le gouvernement en a donné l'exemple dans le monument[134] érigé au plus vertueux des Français, et au sujet le plus dévoué, l'immortel Malesherbes.» «Je suis bien de votre avis, reprit Philoménor; mais vous me permettrez de froisser quelques intérêts particuliers; je les respecterais, si dans mon opinion ils ne devaient pas céder à un intérêt plus majeur, celui de la chose publique. En traversant ces longues galeries, je vous demanderai quels rapports existent entre ces nombreux artisans et les ministres de la justice? 

 «Quoi! dans ce lieu même, où d'après Molière et Boileau, je ne croyais sentir que le doux parfum des épices, l'air est infecté par les odeurs les plus désagréables. Croyez-moi; il n'est plus permis de transiger avec de pareils abus; hésiterait-on à expulser ces ateliers et ces magasins si dégoûtans, si ridicules et si déplacés? Assez d'autres asiles leur sont ouverts soit dans les environs où dans les autres quartiers de Paris; il n'existe aucune raison solide pour les y conserver. Détruisez donc des usages introduits par la barbarie, tolérés par le mauvais goût et consacrés par la cupidité. Réparez les fautes des siècles passés, et les ravages d'une révolution dont l'audacieuse folie osa, m'a-t-on assuré, briser ici ou livrer aux flammes les images de vos plus illustres ancêtres. Que ces nombreux artisans, que ces marchands de colifichets et de jouets d'enfans disparaissent ensemble, et que je puisse revoir à leur place les statues et les portraits de ces sages législateurs, de ces magistrats intègres, de ces orateurs éloquens dont la gloire immortalisa votre patrie, et dont les doctes ouvrages contribuent si puissamment à mon bonheur.» 

 Fête publique. 

 C'était la veille d'une des fêtes les plus solennelles de France: nous avions parcouru les différens quartiers de la capitale, et pris part à la joie universelle. Les spectacles gratis du matin, les jeux de toute espèce de la journée, les chanteurs des ponts, les baladins des carrefours, les mâts de cocagne, les orchestres et les danses en plein air, enfin l'immense population qui se pressait, s'étouffait dans les carrés et les avenues des Champs-Élysées avaient successivement fixé l'attention de mon curieux observateur. Arrivés à temps pour la distribution des comestibles, Philoménor s'était singulièrement diverti en voyant cette pluie de cervelas, de poulets rôtis, de pâtisseries, de sucreries de toute espèce, volant au-dessus de nos têtes, tombant pour ainsi dire des nues presqu'à nos pieds, au milieu d'une jeunesse bruyante et tumultueuse qui ramassait et se disputait, avec la plus franche gaîté, tous ces dons de la munificence nationale. Après avoir assez long-temps considéré la patience et l'opiniâtreté de ces hommes robustes qui, grouppés et montés les uns sur les autres, s'efforcent d'approcher leurs camarades les plus entreprenans des fontaines d'abondance, pour y remplir quelques cruches de ce vin empourpré, qu'ils se partagent et boivent ordinairement ensemble, Philoménor me dit: «Il est des instans où les visages barbouillés de lie de ces nombreux rivaux, leurs gestes, leurs attitudes, leurs propos, leurs apostrophes, leurs défis, leurs exclamations et leur rire immodéré me causent la plus singulière des illusions: je me figure voir Thespis et sa troupe joyeuse; oui, mon ami, je crois assister à la naissance de la comédie grecque sur quelque place d'Athènes. Toutefois, j'aurais désiré qu'en faisant leurs libations, ces braves gens se fussent contenté de s'inonder réciproquement d'une liqueur si chèrement conquise, comme cela arrive souvent à ma très-grande satisfaction. Cette espiéglerie est sans aucuns résultats fâcheux; mais ne pourrait-on point les faire consentir à se ménager davantage dans les assauts qu'ils livrent à leurs adversaires. Pour moi, j'exigerais qu'on leur défendît expressément de lutter à coups de poings et à coups de brocs. Que la police prenne une mesure aussi sage, et ces malheureux ne sortiront plus de cette espèce de combats, quelquefois très-gravement blessés et presque toujours meurtris et sanglans. Autrement, je vous l'avoue, ces bacchanales populaires doivent inspirer aux cœurs humains et sensibles plus de dégoût que de plaisir. 

 «Je remarque encore, ajoutait-il, un très-grand inconvénient dans le partage des prodigalités de votre gouvernement, où tous ceux qui sont privés d'une honnête aisance me semblent devoir participer; et malheureusement, je m'en suis aperçu, le maladroit et le faible sont écartés par la foule et n'obtiennent rien: tout est saisi, tout est enlevé par le plus actif et le plus fort.» «Rassurez-vous, mon cher ami, repris-je aussitôt: cette inégalité du sort est en partie compensée; ces dons d'apparat ne sont que le luxe d'une libéralité toute française. Ailleurs des secours publics ou secrets ont été abondamment accordés à tous les misérables dans les différens arrondissemens de cette grande cité. On peut le dire hardiment, car le fait est parfaitement exact. Il n'y a pas un indigent dans Paris, pourvu qu'il soit connu des autorités, qui, à pareil jour n'ait véritablement cessé de l'être. 

 «Cependant il se fait tard; pressons-nous de dîner dans les environs des Tuileries, ensuite nous verrons ce soir un superbe feu d'artifice, précédé d'un concert où doivent figurer les plus célèbres artistes de l'Europe. Vous sentirez, j'en suis sûr, votre noble cœur s'élever, se transporter aux refrains héroïques de notre Chant français. Vous serez encore charmé d'entendre des fanfares, des symphonies militaires exécutées sous les croisées du château par les légions parisiennes, et les troupes de la garnison, dont les différentes musiques se succéderont pendant une partie de la nuit.» 

 Jamais soirée n'avait été plus belle; jamais un ciel étoilé n'avait été plus pur et plus calme. La douceur de la température nous invitait à jouir de tant de plaisirs réunis, et nous descendîmes dans ce jardin où l'odeur suave des orangers, et de mille autres fleurs parfumait l'air, tandis que les oreilles étaient enchantées par les plus ravissants accords, et les yeux éblouis par la plus brillante illumination. 

 Une autre cérémonie devait avoir lieu le jour suivant, et nous promîmes de nous y trouver ensemble. 

 Inauguration de la statue de Louis-le-Grand[135] sur la place des  Victoires.—Description de la cérémonie.—Pièce de vers. 

 Un vieillard centenaire, contemporain de Louis XIV, assistant à l'inauguration de sa statue, et versant des larmes de joie et de bonheur en revoyant les augustes traits d'un monarque auquel il avait eu le privilége de survivre, ce vieillard, ce débris vivant du grand siècle, nous parut un des plus beaux ornemens de la fête. Le discours de M. le préfet, où respirait l'éloquence du cœur, celle d'un vrai Français, y avait ajouté un nouveau lustre. «Je regrette cependant, dis-je à Philoménor, qu'on n'ait pas suivi le même programme qu'à la consécration du monument élevé au bon Henri. On y mit beaucoup plus de pompe, on y déploya plus de magnificence; le roi y présida; les princes, les princesses, toute la cour, les grands dignitaires et les autorités de Paris assistèrent à cette cérémonie. La garnison de la banlieue défila devant celui 

 Qui fut de ses sujets le vainqueur et le père, 

 au bruit de salves continuelles, et d'une musique non interrompue qui électrisait toutes les âmes. Je sais que de pareils honneurs ont été rendus à l'image de Louis, sur la place des Victoires. Mais on y a vu trop peu de troupes; le cortége n'était pas assez nombreux, et par là même assez imposant.» «On simplifie trop, répliqua Philoménor, la grandeur nationale, à des époques où il faut frapper la multitude et l'éblouir d'un grand éclat. On ne se souvient pas assez qu'il faut non-seulement parler à l'âme, mais encore plus aux sens. Quel effet produisaient ces planches échancrées, et ressemblant aux enseignes de l'Auvergnat et des Indiens des boulevards?» «Votre comparaison est parfaitement juste, repris-je. Pourquoi ne s'est-on pas souvenu que nous avons au musée d'artillerie des trophées d'armes exécutés sous le règne du grand roi, et qu'il était si facile de transporter momentanément autour du piédestal le jour de la cérémonie? je dis momentanément, car, selon moi, quatre phares de bronze allumés chaque soir, et supportés par les emblêmes de la guerre et des arts, devraient remplacer les nations enchaînées que l'on y voyait autrefois, et qui ornent aujourd'hui la façade des Invalides.» «Elles étaient encore bien ridicules, ajouta mon Grec en m'interrompant, ces toiles bleuâtres dont on cherchait à couvrir la statue, et que tant de mains impuissantes tâchaient de soutenir avec de faibles gaules si subitement brisées quelques instans avant l'ouverture de la fête. M. l'ordonnateur a-t-il oublié, dans ce siècle de lumières, les plus simples lois de la mécanique? Qui empêchait de placer aux quatre coins de la place, dans les croisées les plus élevées, des poulies, et d'y faire glisser des fils de fer solides, qui se seraient rattachés à une magnifique couverture jetée sur le monument. Sans l'appareil dégoûtant des échelles et d'ouvriers à demi vêtus, avec ce moyen peu dispendieux, on eût, au premier signal, soulevé le voile, qui, en se repliant majestueusement dans les airs, aurait formé un dais en draperie sur la tête de l'homme immortel.» 

 Nous restâmes quelque temps devant ce héros, qui, sur son cheval belliqueux, semblait s'élancer dans la carrière de la gloire. 

 Saisi comme malgré moi d'une inspiration subite, je paraphrasai ainsi un quatrain composé sur l'érection de cette statue par le célèbre Bilecocq, bâtonnier des avocats de Paris. 

 Sta, Lodoix, nec enira nova te certamina poscunt;  Sanguine sat crevit Gallorum laurus; olivæ  Prætendit ramum populis felicior hæres;  Sta, Lodoix, cessare potes: Mars ipse quiescit. 

 Arrête! ô grand Louis, ton superbe coursier;  Nul rival ne t'appelle aux champs de la victoire;  Tu l'as dit, trop de sang fit croître ton laurier[136].  Oh! plus heureux ton fils! cet auguste héritier  Des bons rois qu'a chantés la muse de l'histoire,  Offre au peuple qu'il aime un rameau d'olivier.  Repose, tu le peux, au temple de mémoire:  Quand Mars éteint sa foudre, il repose avec gloire. 

 De l'ancienne salle de l'Opéra.—Translation des acteurs au théâtre Favart.—Nécessité sentie d'une salle provisoire.—La salle de la rue Richelieu ne doit pas être regrettée.—Quel emploi convenable on eût pu faire de cet édifice.—Quelques mots sur Monseigneur le duc de Berri.—Anecdotes et rapprochemens singuliers.—De la nouvelle salle.—Censure piquante et naïve d'un homme du peuple.—Mot heureux d'un littérateur très-connu.—Pourquoi l'on a choisi et préféré l'hôtel Choiseul pour y mettre l'Opéra.—Facilité de mieux placer ce théâtre.—À quel édifice de Paris ressemble la façade de la nouvelle Académie de musique.—Façade latérale de la rue Pinon.—Quelques abus détruits, d'autres conservés.—Intérieur de la salle.—Usage accidentel des cinquièmes loges.—Grandes loges.—Parterre très-commode.—Lustre magnifique.—Foyer. 

 Pour faire diversion aux mercuriales continuelles de Philoménor, je lui proposai d'aller à l'Opéra. «On y joue, lui dis-je, une pièce très-intéressante, qui, sans avoir le merveilleux d' Aladin , aura pour vous un mérite plus direct. La scène est dans votre ancienne patrie; vous verrez Périclès et Aspasie et le ballet de Clary . Il n'est pas tard; nous aurons le temps de jeter un coup-d'œil sur l'ancienne salle de la rue Richelieu, maintenant abandonnée. Depuis la fermeture de ce théâtre et la translation des acteurs à Favart, nous n'avons eu pendant quelque temps un Opéra qu'en miniature; les chanteurs et les cantatrices accoutumés à développer leur voix dans un local plus vaste, étaient entièrement désorientés; les danseurs surtout s'y trouvaient beaucoup trop à l'étroit pour y exécuter, dans les ballets, les figures variées de la choréographie. Dans la crainte assez fondée de laisser perdre d'heureuses traditions, on se décida à bâtir une salle provisoire dont on dut hâter l'exécution. Sans cette impérieuse nécessité, il eût mieux valu sans doute sacrifier de suite quelques centaines de mille francs de plus, et reculer de quelques années ses jouissances, pour en avoir de plus réelles.» «La façade de l'ancien opéra, me dit le jeune Grec, n'avait rien qui annonçât le pays des prestiges, et sous aucun rapport cette masse ou carrière de pierres ne peut être regrettée. Que fera-t-on des bâtimens de l'ancien Opéra, ajouta-t-il? Définitivement, détruira-t-on cet édifice? comme l'avait jadis conseillé un brave militaire, inspiré par le désespoir et l'indignation. Suivra-t-on l'exemple de Charles IX, qui, conseillé par Catherine de Médicis, fit abattre le château des Tournelles, parce qu'Henri II, son père, avait perdu la vie dans un tournois sous les murs de ce palais?» «Je ne l'ignore point, lui répondis-je, une loi récente a décidé positivement que ce spectacle serait rasé et deviendrait une place publique; ne puis-je cependant, avec le respect dû aux ordonnances émanées de l'autorité royale, ne puis-je représenter que cette disposition législative est trop peu d'accord avec cet esprit conservateur qui fut le caractère distinctif de l'auguste victime? 

 «Léguons plutôt à la postérité la plus reculée le souvenir du prince que la nation pleure et regrette, par un établissement qui rappelle ses goûts les plus chéris; la France applaudirait sans doute à la création d'un monument nouveau pour elle, qui compléterait dans l'ancienne Académie des arts une collection très-imparfaite dans la plupart des lieux publics. Que le temple des muses devienne en quelque sorte un Panthéon où seront uniquement rassemblés les portraits et les statues des hommes et des femmes les plus célèbres dans les lettres, la peinture et la musique; qu'au milieu de cette biographie animée, la sculpture consacre les traits de cet excellent prince, de cet infortuné duc de Berry, qui, même après son funeste trépas[137], semblerait encourager encore les arts qu'il aima, qu'il se plut à cultiver et qu'il honorait d'une protection spéciale et signalée.» 

 «Je le sais, reprit Philoménor, ce prince écrivait avec une grâce admirable, était adroit dans beaucoup d'exercices, jouait de plusieurs instruments et peignait la miniature.» 

 Le temps s'était écoulé rapidement; le sujet de notre conversation en avait abrégé les instants. «L'emplacement de votre opéra provisoire, est-il mieux choisi, me demanda le jeune Grec? L'architecte aurait-il corrigé les défauts si généralement critiqués, m'a-t-on dit, dans l'ancienne salle?» «Non, lui dis-je, pas entièrement: le local est tout aussi mal choisi; et pour ne rien vous déguiser, on avait toutes les facilités de faire beaucoup mieux; d'abord un édifice semblable, bâti exprès, doit être reconnu au premier coup d'œil, à la seule disposition convenable des différentes parties qui le composent; la façade de ce théâtre a beaucoup de rapports avec celle d'un restaurateur de la place du Chatelet, dont l'enseigne est au Veau qui tette . Toutefois, il faut rendre justice à qui de droit, l'entrepreneur a fait placer huit muses au-dessus de la corniche; mais, hélas! comme l'a dit un homme de beaucoup d'esprit: « Sur neuf, il n'en manque qu'une, celle qui préside à l'architecture . Malheureusement encore, l'étranger qui veut se rendre à pied à l'Opéra, doit long-temps chercher ce monument, prendre des informations pour le découvrir, même dans les deux rues où se trouvent les entrées, qui de loin se confondent avec celles des hôtels voisins[138]. Il faut être tout près pour s'apercevoir de l'existence de ce spectacle. 

 «Un grand appentis, néanmoins très-utile, défigure beaucoup la façade principale, qui donne sur la rue Pelletier, lorsque dédaignant les répugnances, les préventions et les sots préjugés de certains artistes, on était à même de la tourner sur une place ménagée du côté des boulevards; d'ailleurs si l'achat de quelques maisons eût été trop dispendieux, qui empêchait d'élever l'Opéra sur le terrain de l'hôtel Grange-Batelière , dont le péristyle dégagé par une esplanade, eût formé le plus beau point de vue pour la rue Richelieu? et si j'en crois un architecte, l'acquisition du sol n'eût rien coûté, puisqu'il appartient au gouvernement. 

 «Des jardins, qui se prolongent jusqu'à la rue de Provence, eussent facilité presque sans frais, dans certaines occasions, des illusions naturelles qui ne sont que factices et souvent impuissantes sur la nouvelle scène. On répond à cela par de plus solides raisons. Qu'importe? l'administration n'a-t-elle pas un hôtel magnifique? Eût-elle été aussi bien logée que dans les splendides appartemens de son excellence monseigneur le duc de Choiseul? Certainement cette considération doit paraître très-importante pour le public. Mais revenons, mon cher ami, à la salle de la rue Pelletier; en tournant par la rue Pinon, sa façade latérale aurait bien dû être traitée avec un peu plus de soin par l'entrepreneur; les croisées ouvertes de ce coté, petites et grandes, saillantes et bouchées, hautes et basses, arrondies et carrées, avec ou sans balcons, ne feraient-elles pas croire que l'architecte, pour parler en style de maçon, a voulu faire de la musique[139], et écrire à sa manière une partition d'opéra?» 

 «Ô Perrault! ô Mansard! vous n'étiez pas si savans, s'écriait Philoménor en riant aux éclats.» «Quant à l'intérieur du théâtre, repris-je, on a supprimé quelques abus. Ainsi les spectateurs ne courent plus aucun danger, pour obtenir des billets d'entrée les jours de représentations extraordinaires; on n'y est plus culbuté, comme dans la vieille salle; on n'y est plus exposé à être blessé par les gendarmes, volé par les filous[140], ou écrasé dans la presse, en voulant franchir et emporter comme d'assaut ces barrières en zig-zag, si dérisoirement opposées encore à la curiosité du public. Mais malheureusement, lorsqu'on a passé le premier étage, les escaliers sont étroits et obscurs. On ne peut expliquer pourquoi celui de l'Odéon n'a pas servi de modèle. Est-on entré dans la salle proprement dite, la forme en est élégante et gracieuse; les peintures de la voûte sont bien exécutées: car il faut rendre justice à qui le mérite; et le plus beau lustre qui ait jamais éclairé une salle de spectacle, y produit un effet surprenant; des colonnes cannelées y soutiennent l'édifice; mais on a proscrit ces colonnes creuses que tout homme de bon goût critiquait si justement au théâtre de la rue Richelieu; et qui, percées comme les cases d'un colombier, étaient devenues l'asile de tant de sensibles tourterelles. 

 «On n'a pas cette fois écouté les conseils d'un sordide intérêt, mais ceux d'un goût pur et éclairé. Cependant, faut-il le dire? n'est-il pas scandaleux que ces cases étroites aient été remplacées l'hiver dernier à l'Opéra provisoire par les cinquièmes loges, où, le bouton mis une fois dans la serrure, personne ne pouvait plus entrer. Ignore-t-on que les jours de bal ces loges ont eu le même emploi que les boudoirs du numéro 113, au Palais-Royal. 

 La salle d'Opéra provisoire rend indispensable un théâtre solide et durable.—La France est lasse de colifichets.—Quelles sont les raisons de ce dégoût?—Colysée antique.—Les obstacles à l'érection d'un opéra permanent doivent être nuls.—Singularité.—Projets.—Panoramas de la scène perfectionnés.—Vaucansons modernes.—Moyen d'assainir la salle.—Illusions en tout genre.—Théâtre de Bologne, de Milan, de Parme.—Il est à craindre que le provisoire ne soit incommutable.—Concours, non des élèves architectes, mais des artistes maîtres pour une salle définitive. 

 «La description assez détaillée que je vous fais de cette salle, mon cher ami, et la juste critique que je me permets d'exercer sur le fond et les accessoires ont bien dû vous faire pressentir que ce ne sont plus des salles de spectacles élevées en six semaines, et même dans une année, qu'il faut à la France; encore moins des théâtres composés de quelques planches peintes, vernies et dorées, et uniquement embellies par des colonnes de bois et des statues de plâtre à peine supportables dans un théâtre provisoire. Nous sommes blasés sur tous ces fragiles colifichets. Après avoir contemplé les Colysées[142], les Arènes antiques et les théâtres plus modernes de l'Italie, nous soupirons après des monumens qui leur ressemblent, et qui même fassent oublier leur richesse et leur célébrité. Quel vrai français refuserait dans un budget les sommes nécessaires? Voudrait-on, comme je l'ai entendu, opposer l'intérêt de quelques villes départementales? Paris n'est-il pas la véritable patrie de tous les amis des arts? Cette métropole de la France n'est-elle pas le centre commun où doit briller plus qu'ailleurs la puissance du monarque et de la grande nation qu'il représente? 

 «Singularité frappante! nous possédons des chefs-d'œuvre dramatiques supérieurs en tout genre aux productions immortelles de l'antiquité et même des temps modernes, et nous n'avons pas un seul théâtre, qui, pour sa solidité, son étendue, sa magnificence réelle, souffre la comparaison avec ceux de Rome, de Corinthe et d'Athènes[143]. On reste confondu d'étonnement, quand on réfléchit aux faibles moyens de ces deux dernières villes, comparées à la puissance colossale de notre belle France.» 

 «Je conviens avec vous, reprit Philoménor, qu'un théâtre durable devient absolument nécessaire à Paris; il faudra donc l'élever sur une grande place susceptible de tous les dégagemens possibles. D'élégans portiques, ornés de colonnes, devront en entourer les vastes perrons. Ces portiques seront disposés de manière que les voitures puissent, sans embarras, entrer sous leurs voûtes spacieuses; circuler et sortir, après avoir déposé à l'abri de toutes les injures du temps les personnes qu'elles auront conduites à ce spectacle. 

 «Au dedans, la profondeur de la scène facilitera les moyens d'y appliquer les nouvelles découvertes de l'optique, et d'y créer au besoin des panoramas plus parfaits, d'où seraient éloignés ces cygnes, ces chameaux, ces bergeries de carton, grossières impostures de l'art, véritables jouets de grands enfans, et qui sont cependant les créations merveilleuses de certains Vaucanson[144] du siècle. On sait assez que dans l'état actuel des choses à l'Opéra, la plus mauvaise lorgnette détruit cet enchantement puéril. Il sera facile de suppléer à la faiblesse de pareils moyens. Il suffit de faire travailler à l'Opéra les mécaniciens de quelques théâtres mélodramatiques; la Pie voleuse, le Songe, seraient les garans de leurs succès. 

 «Alors, comme à Bologne[145], le fond du théâtre pourrait s'ouvrir et présenter de véritables paysages en perspective; avec une semblable disposition, indépendamment des moyens connus et indiqués par la physique, il serait facile de renouveler et d'assainir l'air impur et méphitique de la salle. Alors, comme à Milan, on serait à même, lorsque la pièce l'exigerait, de faire manœuvrer un escadron de cavalerie dans une plaine riante[146] et sur des montagnes couvertes d'ermitages, de bois, de torrens, de cascades. 

 «Alors, comme à Parme[147], on ferait voguer des vaisseaux sur un lac dont les ondes ne seraient plus uniquement des toiles mobiles et de froides peintures. La plupart de ces innovations indispensables pour un théâtre solide et permanent eussent paru bien dispendieuses pour un théâtre provisoire; aussi me serais-je bien gardé d'en avoir proposé quelques-unes pour la salle nouvellement bâtie, si nous n'avions pas sujet de craindre que le provisoire ne devienne permanent. 

 «Ah! sans doute, il serait urgent de mettre au concours, non pas de quelques élèves[148], mais des maîtres, le plan d'une salle d'Opéra qui pût rivaliser de beauté avec celles de tous les pays civilisés. Il serait même essentiel de décerner un prix à l'architecte qui, en élaguant de sa composition les ornemens frivoles, y réunirait la grandeur, la solidité, la richesse et tous les accessoires capables de rendre ce monument national, le plus beau, le plus commode, et le plus somptueux de l'univers. Avec quel plaisir l'œil y contemplerait les granits, les bronzes, les cristaux et les marbres variés de nos départemens! 

 «Comme tous les ordres d'une architecture aérienne s'y réuniraient sans confusion et se prêteraient un mutuel éclat! Sans aucune inscription, que je regarde pourtant comme nécessaire, l'étranger, saisi, transporté, reconnaîtrait aussitôt presque involontairement le temple des arts. 

 Emplacement d'un théâtre durable.—Projets du prince du Ligne, magnifiques, mais impossibles—Notice sur cet amateur des arts.—Quartier superbe de Paris, si l'on eût suivi ses plans.—Arc de triomphe de l'Étoile, l'achever et le consacrer à la paix.—Champs-Élysées.—Comment les embellir.—Planter des jardins d'hiver, qui manquent à Paris.—Jardins d'hiver de Vienne et de Pétersbourg.—Description de ceux qui se trouvent dans cette dernière ville.—Espérances de l'auteur.—Réfutation du plan d'un homme de grand mérite.—Monument de la Bourse. 

 «On paraît embarrassé sur le choix de l'emplacement d'un théâtre durable, et tel que nous en avons donné une légère esquisse. Des considérations d'un grand poids, développées par un publiciste célèbre, ont dû faire abandonner le projet autrefois proposé par le prince de Ligne[150], de bâtir une salle d'Opéra à l'entrée des Champs-Élysées, où nul obstacle à cette époque n'eût empêché d'y placer parallèlement le Théâtre-Français, et ces deux édifices eussent complété les embellissemens de la place Louis XV. 

 «Avant les malheurs de la révolution, ce projet pouvait être regardé comme heureux. Ces deux salles, placées près de la Seine, eussent été à portée de tous les secours en cas d'incendie. L'architecte aurait eu tout l'espace nécessaire pour reproduire sur le terrain de grandes conceptions. Ces deux édifices, bien percés à l'orient, auraient été très-favorables pour y établir au rez-chaussée des jardins d'hiver qui manquent à la France.» «En effet, reprit Philoménor, jardins pittoresques, montagnes de tous pays, jeux de tous les climats, spectacles dans tous les genres, tous les plaisirs, en un mot, se trouvent à Paris; et cependant n'est-il pas étrange qu'aucun riche capitaliste ne se soit pas avisé jusqu'ici de planter dans un local peu éloigné du centre de la ville, un jardin où la nature, les arts et l'industrie sembleraient réunir leurs efforts pour faire naître et conserver au milieu des frimas, la douce température et les fleurs du printemps[152]? 

 «La situation de ces théâtres à l'une des extrémités de Paris eût peut-être excité de violentes réclamations. Je présume que l'ingénieux auteur de ce projet avait fait entrer dans ses calculs la proximité des deux quartiers les plus opulens de Paris, le faubourg Saint-Germain et la Chaussée-d'Antin, les nombreux débouchés, le charme et le mérite de la situation. Que de beautés eussent été apperçues en sortant du jardin des Tuileries! le pont Louis XVI, le corps Législatif, le Garde-Meuble et le temple de la Madeleine, les deux monumens scéniques dont je vous ai parlé, et dans la perspective l'arc de triomphe de l'Étoile, dont l'achèvement si désiré éternisera le génie fiançais, ce génie fécond et inépuisable, aussi habile à buriner sur ces nouveaux portiques les triomphes de nos guerriers et les trophées de nos victoires, que les jouissances de la paix.» 

 «Cet arc de triomphe, reprit mon ami, est le plus grand qui existe au monde, et il est plus qu'à moitié construit; il serait bien digne par ses majestueuses proportions de transmettre à nos neveux le souvenir de la concorde universelle, et de l'union de tous les Français.» 

 «Supposez, mon cher Philoménor, les galeries du Louvre terminées, une vaste place ornée de portiques immenses devant la colonnade de Perrault[153]. Supposez que la rue projetée par Louis XIV est enfin alignée jusqu'à la barrière du Trône… et vous conviendrez avec moi que Paris, sur la rive droite de la Seine, effacerait les plus belles villes du monde. «Dans les Champs-Élysées, ajoutait le prince de Ligne que je vous ai déjà cité, qui sans cela ne méritent pas ce nom, je veux voir le buste ou la statue équestre des héros à qui la France doit ses victoires, Condé, Turenne, MM. de Vendôme, Luxembourg, quelques Rohan, quelques Montmorency, un Duguesclin, un Du-Guay-Trouin, Bayard, le charmant Gaston, le modeste Catinat, l'avantageux Villars, le malheureux Créqui, l'heureux Saxon»[153]. 

 «Et moi, s'écria Philoménor, j'y désirerais, contempler les ducs de Reggio, de Feltre, de Tarente, de Bellune, à côté des Lescure, des Laroche-Jacquelin, des Sombreuil et de tant d'autres braves qui ont illustré nos armes. En se rendant à ce monument, il n'est pas un guerrier qui ne reçût la touchante impression des vertus les plus héroïques; la gloire ancienne et la gloire moderne sembleraient l'environner de tous ses rayons.» 

 «Vos projets sont charmans, mon cher Grec, lui dis-je; ils feront fortune un jour peut-être plus que ceux du prince de Ligne. De tristes souvenirs, comme je vous l'ai dit, ont en quelque sorte proscrit les théâtres sur la place Louis XV; et quelque grands que soient les plans de ce général, ils ne pourront jamais être exécutés. Au surplus, d'autres endroits dans Paris offrent des emplacemens favorables qui permettront à l'architecte de se livrer aux plus sublimes inspirations, et d'y faire naître les merveilles de l'imagination la plus féconde. 

 «Concevons-en donc la flatteuse espérance; on profitera d'une longue paix[154] pour élever des édifices dignes enfin de la nation française. 

 «Au surplus ces derniers plans doivent sembler préférables à celui des architectes, et même des hommes de lettres[155] qui voudraient mettre l'Opéra dans la nouvelle Bourse, et qui, malgré la loi rendue et les raisons invincibles qu'on leur oppose, n'ont pas abandonné l'espoir de l'y placer. 

 «Quelque prépondérante que soit leur opinion, je ferai d'abord observer que ce bâtiment, très-bien situé pour son usage, s'achève maintenant à l'abri d'une loi proposée par Sa Majesté, et accueillie par les Chambres, et qu'il est construit en partie aux frais du commerce de Paris, qu'on ne pourrait déposséder sans l'indemniser en toute justice de ses avances. De plus, on conviendra sans peine que Paris, dont l'influence est si importante sur les autres places de l'Europe, doit avoir pour ses opérations de finances, un édifice qui ne le cède en rien aux bourses de Londres, d'Amsterdam, et de Pétersbourg. 

 «En second lieu, ce bâtiment, très-beau sans doute, a bien ce ton grave, mâle et sévère, parfaitement propre à son objet; mais il n'aura jamais, quoi qu'on fasse, ce genre de magnificence pompeuse que nous avons exigée pour un premier théâtre, destiné à reproduire au-dehors et au-dedans tous les prestiges de la féerie[156]; cette magnificence que réclame le perfectionnement de nos arts, que nos voyages et nos conquêtes nous ont fait connaître et désirer en France dans les édifices uniquement consacrés au luxe. 

 «Enfin, une dernière réflexion sur la conservation du bâtiment de la Bourse à sa première destination, est, je crois, sans réplique; il n'y a pas lieu d'en douter; le palais du commerce français perdrait de sa solidité, si, d'après l'avis de prétendus économistes, on se décidait à y placer le grand théâtre lyrique; on serait forcé d'y creuser de profonds souterrains qui n'existent pas et qui mettraient à découvert, et pour ainsi dire à nu les fondemens des colonnes qui environnent le monument; et vous n'ignorez pas que des souterrains profonds sont indispensables pour recevoir les énormes et nombreuses machines qui, dans leurs jeux multipliés et journaliers, occasioneraient peut-être en peu de temps l'ébranlement ou la chute d'un édifice qui ne fut jamais disposé pour devenir une salle d'Opéra.» 

 Philoménor au spectacle de l'Opéra.—Ses nombreuses questions.—Acteurs, actrices,—MM. Dérivis, Bonnel, La Feuillade, Nourrit, Adolphe, Laïs, Dabadie, Lecomte.—Anecdote sur Lavigne.—Mmes Branchu, Grassari, Javareck.—Les doublures jouent plus souvent que les premières cantatrices.—Admirable talent de Mme Albert qui depuis sa rentrée n'a pas eu de rôle dans les pièces nouvelles.—Résultat fâcheux du congé sec donné à Mme Fay.—Traité aussi ridicule que désavantageux entre la direction du théâtre de Londres et celle de l'Opéra de Paris.—Chef d'orchestre.—Les instrumens couvrent beaucoup trop les voix.—Récompense proposée pour une ingénieuse découverte.—Pirouettes.—MM. Paul, Albert.—Danse grave.—Singuliers contrastes. 

 Cependant l'heure du spectacle s'avançait: nous pressâmes notre marche, et nous eûmes l'avantage d'être parfaitement placés au théâtre provisoire. Philoménor, dont jusqu'ici le silence n'avait été interrompu que par les explosions de la surprise et de l'admiration, profita des entr'actes pour m'accabler de questions sur les acteurs et les actrices qui venaient de conquérir son bruyant suffrage. 

 «Je vous dirai peu de chose des acteurs et des actrices du grand Opéra, mon cher Philoménor; presque tous sont si parfaits dans leur genre, qu'on pourrait même, sans craindre d'affaiblir la troupe, en détacher un ou deux jeunes artistes pour renforcer la société de Faydeau, qui souvent fait de grandes pertes. L'opinion publique les a déjà signalés, et je ne suis ici que son interprète. 

 «Où trouver un timbre de voix plus grave, plus plein, plus sonore, plus majestueux que celui de Dérivis? La haute-contre de Nourrit, toujours pure, toujours juste, douce et flexible, prend tous les tons pour vous séduire; Adolphe, son fils et La Feuillade enchantent votre oreille par des sons où respire tout l'éclat et la fraîcheur de la jeunesse. Sans en avoir la comique gaîté, Dabadie remplace, aussi bien qu'il est possible, ce Laïs inimitable dont le talent fit si long-temps les délices de la France. Mais qu'est devenu Lecomte, dont le genre était si gracieux? Faut-il que des intrigues de coulisses aient éloigné Lavigne, ce chanteur que l'on n'a point remplacé, et dont le port et les mâles accens rendaient avec tant de dignité les rôles de Trajan et de Fernand Cortès? Evénement assez bizarre! on dit qu'une cantate exécutée ordinairement par Lavigne, et que Dérivis avait toujours chantée depuis son absence, fut en partie la cause de sa démission. Cet acteur avait beaucoup perdu, ajoutait-on, de ses moyens en province. Le séjour de Paris, de bons modèles, de nouvelles études les lui auraient rendus. Depuis peu, d'ailleurs, il a jeté le gant à ses adversaires; comme le berger de Virgile, il a proposé le combat du chant; hésitera-t-on toujours à l'accepter? 

 «On a renvoyé Mme Allan Ponchard, qui valait beaucoup mieux que d'autres qui ont été conservées. On a donné un congé sec à Mme Fay; combien d'opéras du plus grand mérite, tels qu'Armide, Alceste, sont mis à l'écart parce qu'il n'existe pas d'actrices qui puissent les chanter. De nouvelles pertes font naître de nouveaux regrets. Comment par le refus d'une légère augmentation de traitement[157] que l'administration accorde à un danseur[158], a-t-on forcé pendant quelque temps à s'exiler de Paris cet incomparable Dérivis, dont les meilleures doublures ne peuvent remplir le vide? Je vous ferai remarquer un autre abus. 

 «Si j'en excepte Mme Grassary, on ne fait guère jouer au grand Opéra que des doublures surannées, ou des débutantes sorties du conservatoire, parmi lesquelles se distinguent Mme Dabadie et Mlle Javareck[159]; mais chaque jour on regrette de n'y voir paraître, qu'à de très-longs intervalles, Mme Branchu; et il est bon de vous faire observer que l'Opéra, tout riche qu'il est, n'a pas dans ce moment-ci un seul sujet qui puisse chanter et exécuter aussi bien qu'elle le rôle d'Hypermnestre[160] et de la Vestale, parce que ces rôles exigent, non-seulement une grande cantatrice, mais de plus une excellente tragédienne; vous ne serez donc pas surpris d'apprendre, mon cher Philoménor, que toutes celles qui ont osé aborder ce double emploi y ont jusqu'ici complètement échoué. D'ailleurs, je puis vous l'affirmer, Mme Branchu n'a point désiré ni conséquemment sollicité sa retraite[161]; elle connaît trop bien toute la puissance de ses moyens, qui, loin d'avoir baissé, ont acquis une perfection que savent apprécier les vrais amateurs de la bonne musique. Je puis ajouter que les légers défauts[162] qu'une sévère critique lui reprochait, ont entièrement disparu. Jamais peut-être sa voix n'eut plus de charme, de vigueur, de force, de douceur et d'expression que dans sa dernière apparition sur la scène. Espérons que l'autorité surprise par les secrètes insinuations de quelques ennemis jaloux, nous mettra plus souvent à même d'admirer un sujet aussi précieux. Lorsqu'on réunit, comme Mme Branchu, les plus rares talens aux qualités les plus estimables de son sexe, on mérite d'être long-temps conservée à ce spectacle, ne fût-ce que pour servir de modèle aux jeunes femmes qui se destinent à parcourir la même carrière. 

 «Rarement encore on entend Mme Albert, qui jusqu'ici n'a point obtenu d'emploi dans les opéras nouveaux, où elle serait si bien placée. Cette cantatrice possède incontestablement une des plus belles voix de l'Europe. Lorsqu'elle chante, on croit entendre tour à tour, les inflexions légères, les intonations et les cadences perlées du rossignol. Comme Mlle Georges, elle a mis à profit les momens de l'absence; et comme la belle reine de l'Odéon, cette charmante actrice doit, en reparaissant plus souvent, obtenir les applaudissemens les plus mérités. Vous devez regretter, mon cher Philoménor, de n'avoir pas encore apprécié son merveilleux talent.» «Je saisirai avec empressement l'occasion de l'entendre, me dit le jeune Grec; peut-être d'ailleurs cette occasion sera-t-elle moins rare un jour. Il est à présumer que l'autorité supérieure finira par connaître ces misérables coteries qui malheureusement ont assez d'influence pour retenir dans l'ombre des cantatrices d'un mérite transcendant, mais qui n'ont pour protecteurs que leurs talens et une conduite modeste et réservée [163]; elle finira sans doute par déjouer ces sourdes cabales qui semblent travailler au renvoi de vos premiers artistes.» «Lorsque par des raisons généralement connues, ajoutai-je, on produit sans cesse des médiocrités naissantes ou sur le retour, dont la voix est faible ou voilée, et dont les moyens dramatiques sont d'une nullité parfaite; lorsqu'on ne cherche pas même à recruter des actrices supérieures, telles que Mme Montano, qu'on abandonne aux dilettanti des départemens, ou telles, que Mlle Demeri, dernièrement enrôlée dans les bouffes, pour de là passer plus facilement, comme Mme Fodor sur les théâtres des pays voisins; en faisant subir au public des privations aussi vivement senties, on a cru prévenir les désertions à l'étranger par une transaction passée entre l'Académie royale de Paris et le théâtre de Hay-Market de Londres, pour ne pas s'enlever, dit-on, réciproquement les premiers sujets de la danse. Ne trouvez-vous pas, mon cher Grec, le mot réciproquement d'une justesse remarquable? Comme s'il existait en Angleterre un danseur qui osât faire assaut de grâce et de légèreté avec Paul, Albert, Ferdinand et Coulon; et puis, le bel arrangement qui livre en hiver Mme Anatole aux Anglais, et dans les beaux jours du printemps Paul et Mlle Noblet! N'existait-il point d'autres moyens de les retenir, qu'en s'imposant d'aussi pénibles sacrifices? Où sont les compensations pour la France? et la sagesse de l'administration se bornerait-elle uniquement à des concessions pusillanimes? Au surplus, mon cher ami, quel que soit aujourd'hui votre enthousiasme pour l'Opéra, et le ballet que vous avez vu représenter, trouvez bon, je vous prie, que j'engage le chef d'orchestre à ne pas couvrir autant par les trombonnes, les tambours et les trompettes, la voix des chanteurs et surtout des cantatrices. Il est fâcheux d'entendre quelquefois des sons qu'on pourrait appeler des cris et des hurlemens. Des talens aussi réels que ceux de Dérivis, de Bonnel, de Nourrit, de Mmes Albert, Branchu, Grassary, le Roux, Quiney, n'ont pas besoin, pour enlever les suffrages, de monter sur un diapason aussi ridicule que désagréable pour les spectateurs. Oh! combien cependant mériterait une récompense honnête l'artiste ingénieux qui aurait découvert le secret infaillible d'empêcher certaines actrices de chanter faux!» «Vous pouvez avoir raison, me dit mon Grec; j'inviterais à mon tour très-sérieusement MM. les choréographes à diminuer le nombre des pirouettes. Quand on danse comme Albert, quand on voltige comme Paul, ces tours de force, qui ont tant de rapports avec les singeries des baladins de vos boulevards, sont inutiles pour mériter de justes applaudissemens, et sont tout au plus des signaux de ralliement pour MM. les claqueurs soldés.» 

 «À merveille, mon cher Grec: très-certainement, pour les véritables amateurs, la danse grave n'a pas perdu ses attraits; peut-être se montre-t-elle trop rarement à l'Opéra; et cependant l'on aimera toujours à contempler le développement majestueux des forces d'un nerveux Hercule, opposées à la molle souplesse de nymphes et d'Amours que les Grâces devraient accompagner sans cesse. Trop souvent ici ces Amours ont outrepassé l'âge de l'enfance; trop souvent ils ont perdu ces traits pleins de malice et de finesse que leur prête la riante imagination des poètes; quelquefois même des figures qui semblent empruntées au burin de Calot, se rencontrent à peu de distance d'une tête que l'on croit avoir admirée dans les productions immortelles du pinceau de l'Albane. 

 Art mimique.—Son origine.—Rhume d'Andronicus.—Système admirable des immortels abbés de l'Épée et Sicard.—Réflexions d'un encyclopédiste.—Mmes Heinel, Guimard, Gardel et Clotilde.—On doit la perfection de la pantomime à Mlle Bigottini.—Portrait de cette actrice dans le ballet de Clari.—Mmes Courtin, Fanny Bias, Anatole, Marinette.—MM. Albert, Montjoie, Ferdinand.—Pantomimes de MM. Franconi dans leurs tournois. 

 «Tout en blâmant avec vous, mon cher Philoménor, des taches aussi légères dans un aussi riant tableau, je ne puis m'empêcher de rendre hommage à l'art mimique qui semble avoir eu la destinée et l'emploi de la peinture sur verre, long-temps perdue et dernièrement retrouvée. Je parle uniquement de la pantomime asservie aux règles dramatiques, autrement on me chicanerait à bon droit sur une pareille assertion; la pantomime étant, comme vous le savez, la première langue de l'enfant de la nature. En tout temps et sans interruption les signes[164] furent l'idiome du sauvage. La pantomime scénique, si parfaite chez les Romains, négligée depuis et perfectionnée en France, semble mettre à jour toutes les affections de l'âme et leur donner les plus vives couleurs. Je me rappelle qu'une très-petite cause, le rhume d'un comédien, mit à Rome la pantomime en faveur. Andronicus, poète et acteur, qui publia sa première pièce deux cent quarante ans avant l'ère vulgaire, fut l'inventeur de l'art mimique. Ayant éprouvé un enrouement, il imagina de faire réciter son rôle par un esclave, tandis qu'il faisait les gestes; telle fut l'origine de la pantomime.» «Quelque éloge que l'on puisse faire de cet art, me dit Philoménor, les auteurs de votre Encyclopédie en ont fait, ce me semble, une très-juste critique que je puis vous citer: «De la pantomime rien ne reste, disent ces savans, rien ne reste que des impressions quelquefois dangereuses; on sait qu'elle acheva de corrompre les Romains; au lieu que de la bonne tragédie et de la saine comédie il reste au moins d'utiles leçons. 

 «Un gouvernement sage aura donc soin de préserver les peuples de ce goût dominant des Romains pour la pantomime, et de favoriser les spectacles, où la raison s'éclaire, où le sentiment s'épure et s'anoblit.» 

 «On doit, repris-je, on doit surtout une nouvelle création du genre à Mlle Bigottini; avant elle, Mlles Guimard, Heinel, et de nos jours, Mmes Gardel et Clotilde, avaient bien, si l'on veut, copié le caractère idéal et poétique des divinités de la fable; mais d'après le témoignage de ceux qui, depuis longues années, ont suivi l'Opéra, aucune actrice n'avait porté la pantomime au degré de perfection où cet art est parvenu depuis que Mlle Bigottini s'est emparée des premiers rôles. Jamais personne ne sut unir plus de grâces à une sensibilité plus touchante. Jamais, comme vous l'avez vu, l'action du geste et le simple jeu de la physionomie n'ont été plus expressifs, n'ont rendu avec plus de vérité toutes les nuances du sentiment, les remords de l'erreur, l'amertume des regrets, la terreur du châtiment, et l'ivresse d'un bonheur inespéré; en un mot, cette expansive énergie de toutes les passions qui agitent, bouleversent ou transportent le cœur humain; et ce qui est bien plus remarquable, dans aucun siècle, avant cette incomparable mime, le spectateur n'avait pu suivre avec autant d'intérêt le fil et le développement d'une intrigue, ni mieux deviné les incidens, les épisodes et le dénouement. Mademoiselle Bigottini est, il est vrai, parfaitement secondée par Mmes Courtin, Fanny, Anatole et Marinette; par MM. Albert, Montjoie, Ferdinand et par cet essaim léger de danseurs et de danseuses dont les talens n'ont point de rivaux en Europe. 

 «La pantomime doit encore beaucoup à MM. et à Mme Franconi qui, dans leurs tournois, nous ont offert des tableaux d'histoire d'une ressemblance d'autant plus vraie et d'autant plus énergique, que l'instinct cultivé d'animaux peu dociles et jusqu'alors peu susceptibles d'une éducation aussi savante, semble se réunir au génie de leurs maîtres pour mieux tromper le spectateur qui se croit réellement transporté au milieu même où l'action s'est passée et que la scène reproduit à ses yeux. 

 Promenades nouvelles de Philoménor dans certains quartiers de Paris.—Étrange malpropreté.—Chantiers de la capitale.—Ponts sans cesse obstrués.—Abus toujours renaissans malgré les ordonnances.—Reléguer strictement certaines professions dans des marchés communs.—Raisons de cette mesure.—Fontaine de Grenelle.—Colonnade du Louvre.—Intérieur et cour du même palais.—Guinguettes et magasins de plâtres-modèles.—Carrousel.—Salle de réunion des trois pouvoirs.—Plan de ce temple des lois.—Faire disparaître les ménageries de ce quartier, et pourquoi. 

 Un matin, j'avais été prendre Philoménor à son hôtel, et plusieurs fois dans nos courses nous avions traversé la Seine. «Pourquoi, me dit-il, cette éternelle et révoltante malpropreté dans le centre ou dans les faubourgs de Paris? pourquoi dans certains endroits de la Cité et du Marais ne fait-on pas nettoyer certaines petites rues dont l'odeur peut corrompre davantage l'air impur que l'on y respire? pourquoi laisse-t-on si long-temps encore ces monceaux de terre et de plâtras nécessaires peut-être dans un temps d'hiver[166], inutiles dans les autres saisons, et dont le moindre inconvénient est de mettre de niveau la chaussée et le trottoir, et de faire verser, dans un moment de presse, les voitures les plus solides. Incontestablement si l'intérêt et la sûreté générale de tous les citoyens doivent l'emporter, dans un état bien organisé, sur la commodit�� individuelle, mes observations s'étendront également sur ces chantiers sans nombre qui, dans presque toutes vos rues, rétrécissent la voie publique. Quel est celui qui en passant près des ouvriers n'a pas craint d'être aveuglé, ou même gravement blessé par les éclats de pierre qui jaillissent sous les coups de marteaux? Ne serait-il point utile, pour prévenir tous les accidens, de fixer dans plusieurs endroits vagues des chantiers communs, d'où les pierres équarries et prêtes à être placées, seraient transportées aux lieux où l'on bâtirait? 

 «Je suis étonné, ajoutait-il, que l'on permette, sans nécessité, l'établissement de ces piles de bois, de ces sables, de ces ustensiles, de ces niches, de ces siéges[167], sur un des plus jolis ponts de Paris, celui qui de l'Institut conduit au Louvre. Je n'y passe point sans qu'il n'en soit encombré. Il me semble, mon cher ami, que les quais, les boulevards, les Champs-Élysées doivent suffire à ces marchands ambulans, à ces artistes précieux, à ces mendians de profession qu'on voit chaque jour, au mépris des réglemens, couvrir la plupart des ponts, qui devraient être tenus libres. Je réclamerais au moins ces lois de police pour le pont Royal, celui des Arts, du Jardin du Roi, de l'École-Militaire, et de Louis XVI. Ce dernier, qui, comme l'on sait, doit être remis à neuf et orné de belles statues de nos guerriers, devrait bien être gardé perpétuellement par des sentinelles, et dégagé des ignobles baraques qu'on voit aux extrémités.» 

 En traversant différentes rues, le jeune étranger fut singulièrement choqué d'un autre abus introduit à Paris pendant la révolution. Une tolérance qui a sans doute les plus graves inconvéniens, tant au physique qu'au moral, a souffert que certains artistes très-habiles dans la dissection, sortissent des lieux où la sagesse de nos pères les avait si prudemment consignés, et vinssent se placer dans nos plus belles rues; il n'est pas rare de voir d'innocens animaux égorgés, suspendus près de la boutique du parfumeur, de la marchande de modes et de nouveautés. 

 «Pour des raisons que je ne fais qu'indiquer à votre sagacité, mon cher Philoménor, il me semble qu'après avoir éloigné du centre de Paris les théâtres du carnage, et les avoir relégués aux extrémités, même hors des barrières, il me semble, dis-je, qu'il serait très-conséquent d'en confiner exclusivement les victimes dans les nombreux marchés de la capitale, et de n'en point tolérer la vente ailleurs.» «Tous les amis des convenances, seront de votre avis, mon cher Philoménor. Qu'eussiez-vous dit, si naguère, vous eussiez vu comme moi l'échoppe la plus vile placée comme exprès au pied de la belle fontaine de la rue Grenelle? En voyant les restes sanglans que l'on vendait tout près de l'immortel chef-d'œuvre de Bouchardon, je me croyais revenu au temps du paganisme. Et cependant, repris-je, vous n'ignorez pas que le sang ne coulait guère sur les autels des bienfaisantes naïades, et que des fruits, des gâteaux et des libations de vin étaient presque les seuls dons que la piété offrait ordinairement à ces divinités champêtres.» 

 Tout en continuant notre promenade, nous arrivâmes au près du Louvre. 

 «Quand disparaîtront entièrement[168], me dit mon Grec, ces planches vermoulues qui masquent, mais défendent toutefois si utilement, la belle colonnade de Perrault? Jusqu'à quelle époque nous obligera-t-on à monter presque sous les toits pour l'admirer dans son ensemble? En attendant le moment où l'on fera les déblaiemens indispensables pour mettre les alentours du palais en rapport avec la majesté de cet édifice, n'a-t-on pas les moyens de le laisser apercevoir tout à fait et sans aucun obstacle à travers une ceinture de grilles[169] aussi simples qu'élégantes?» «Ne détruira-t-on point aussi, repris-je, des maisons que l'on dit achetées depuis long-temps par le gouvernement, pour donner à la fa��ade du nord de ce palais une entrée plus spacieuse? Cette démolition est urgente et doit même paraître absolument nécessaire pour la sûreté publique[170]. Quand cette vaste cour sera-t-elle embellie par des gazons d'une fraîche verdure? Quand substituera-t-on des fontaines, dignes du lieu, à cette pompe misérable qui sans doute y est nécessaire? 

 «Je demanderai encore si la loge d'un suisse, ayant l'apparence d'un cabaret et un petit écriteau servant d'enseigne[171], est absolument utile et décente dans le palais splendide des Henri IV et des Louis XIV? Ce serait bien le cas de répéter ces vers de Voltaire, écrivant en 1749 sur le même sujet: 

 «Quel barbare a mêlé sa bassesse gothique  À toute la grandeur des Grecs et des Romains?  ………………………………………  Faut-il que l'on s'indigne alors que l'on admire![172] 

 Vous avez vu il y a quelques mois la salle que l'on a disposée pour l'ouverture de la session législative, et je me rappelle encore vos réflexions à ce sujet. Quoique la chambre des pairs et celle des députés aient chacune un palais à part pour leurs assemblées, je fus forcé de convenir avec vous que nous n'avions pas un seul monument convenable pour y recevoir ces deux premiers corps de la nation, lorsque le souverain juge à propos de les réunir, et de se rendre au milieu d'eux, avec sa cour et les grands dignitaires de la France. La salle des députés qui, faute de mieux, servait les années précédentes à cette destination, et celle nouvellement construite au Louvre, sont trop petites et trop resserrées pour un concours aussi nombreux et aussi solennel; ce qui oblige à réduire extrêmement le nombre des spectateurs. Ces salles d'ailleurs n'ont pas suffisamment ce ton de grandeur, et ces ornemens que semble demander impérieusement la réunion des trois pouvoirs d'une nation de trente millions d'hommes. Où ce monument, devenu nécessaire d'après nos constitutions, serait-il mieux placé qu'au centre de la place du Carrousel, lorsque tous les bâtimens qui sont encore debout auront disparu? Ne trouverait-on pas dans ce projet le triple avantage d'intercepter la vue des deux pavillons du Louvre et des Tuileries, qui ne sont point parallèles; celui d'une facile circulation, de débouchés nombreux; et enfin celui d'offrir encore aux races futures un édifice où le mérite de l'emplacement égalerait la majesté du plan, la magnificence de l'architecture et la beauté des fontaines jaillissantes dont on serait à même de l'environner. Puisse cet édifice s'élever sous notre auguste monarque! Il est digne du roi législateur de signaler son règne par un monument qui soit pour ainsi dire le tabernacle sacré des institutions qu'il a daigné octroyer à ses peuples. 

 «Alors nécessairement nous verrons s'éloigner du Carrousel ces ménageries qui, malgré l'indignation générale, s'étaient même établies jusques sous les balcons des Charles IX, et des Henri III[173]. N'y a-t-il donc plus de place ailleurs pour les jongleurs de toute espèce, pour les perroquets et perruches, les singes mâles et femelles[174] qui, comme l'on sait, copient d'une manière si indiscrète ou si bouffonne tant d'importans personnages; et ces caméléons des Indes ne trouvent-ils plus d'asiles à Paris que près le palais des rois?» 

 Quelques réflexions sur les fondateurs de nos principaux monumens.—École Militaire.—Quelle pourrait être sa destination.—Champ de Mars.—Y élever des amphithéâtres.—En entretenir et en planter les terrasses.—Utilité de ces réparations.—Mot très-vrai de M. de Lacretelle sur nos fêtes publiques.—On doit conserver les édifices élevés pendant la révolution.—Il faut leur imprimer des formes royales.—Colonne de la Place Vendôme.—Arc de Triomphe du Carrousel.—Tuileries.—Étonnement très-fondé de Philoménor.—Statues des niches et portiques du Palais, des Jardins et Bosquets.—Réaliser un projet de M. le duc de Lévis.—Surveillance trop peu sévère au Carrousel, et en quoi.—Jours de revue.—Saint-Cloud.—Versailles.—Dévastations non réprimées dans les parcs et parterres de ces résidences.—Bains d'Apollon violés.—Rocailles et ornemens des bosquets fermés et publics.—Colonnades du Château.—Les vrais moyens de restauration n'ont point été employés dans les bois détruis en 1815.—Accidens arrivés aux monumens de Paris. 

 «Beaucoup de monumens ont été construits par les derniers souverains de la dynastie régnante; les chiffres des princes qui les ont fait bâtir en sont garans; on doit une reconnaissance éternelle à François Ier, à Louis XIV, à Louis XV et à Louis XVI; on en devra plus au roi philosophe qui, dans les temps les plus difficiles, a suivi les plans tracés par ses aïeux, avec le projet de les achever et de les embellir. Cependant, comme il est plus important de maintenir ce qui existe que de créer, je voudrais que l'édifice le plus marquant du règne de Louis XV, l'École-Militaire, édifice dont la splendeur fixait l'admiration de tous les étrangers, pour l'élégante distribution de ses portiques et surtout pour ses grilles d'un travail et d'un fini unique, cessât de rester une caserne, où les dégradations se multiplient d'un jour à l'autre et ajoutent encore à celle du temps et d'une révolution dévastatrice. Eh quoi! la chancellerie de la Légion-d'Honneur a son palais; pourquoi l'ordre royal et militaire de Saint-Louis n'aurait-il point le sien dans cet hôtel bien digne d'y recevoir un chancelier et ses archives? C'est selon moi le seul moyen de tirer cet ancien établissement de l'état de délabrement où il est réduit, si Sa Majesté ne le rend pas à sa primitive destination.» 

 «Les vrais partisans de la monarchie seront d'accord avec vous sur ce point, me dit Philoménor en m'interrompant. Tout près, comme le peuple roi, vous avez, je me le rappelle, un vaste Champ-de-Mars; souvent les Parisiens y sont attirés par des évolutions militaires, de grandes revues, une distribution de drapeaux, quelquefois par des banquets populaires ou des courses publiques. Malgré un emploi si fréquent, à peine a-t-on songé à prévenir les désagrémens qui résultent de son grand éloignement de toute habitation; grave inconvénient, dont vos compatriotes m'ont appris qu'on s'était complètement aperçu le jour de son inauguration. On y est brûlé par un soleil ardent, et souvent inondé par des averses inattendues, avant d'avoir pu regagner la ville. Au lieu de ces pavillons provisoires, petits, écrasés, insignifians, que n'a-t-on construit en regard deux édifices en forme de citadelle, qui dans les cérémonies serviraient à recevoir les autorités et à recueillir le reste de l'année tout le mobilier, que l'on sentira, un jour, je l'espère, être indispensable pour les fêtes que l'on y donne, telles que des tentes nombreuses que l'on dresserait, et que l'on ôterait à volonté, des draperies, des jalons, des filets, etc., en un mot tout ce qui serait reconnu utile pour l'agrément, la sûreté et la commodité publique[175]. 

 «On a bien exhaussé le terrain dans le pourtour de son enceinte. Ces travaux immenses produisent maintenant peu d'effet; des éboulemens ont eu lieu, le terrain s'est affaissé, par suite de la négligence que l'on a mise à réparer les terrasses. Les derniers rangs des curieux voient peu et sont souvent privés de cette espèce de spectacle. Votre gouvernement employerait dont très-à-propos, dans la morte saison, quelques ateliers pour soutenir, relever, distribuer en gradins ces amphithéâtres de verdure, et surtout pour abriter par de nouvelles plantations les nombreux spectateurs qui assistent chaque année à ces réunions nationales.» 

 «Ami de la vénérable antiquité, je n'en suis pas moins, mon cher Grec, le conservateur zélé de tout ce qui a été fait de bon, même pendant le trop long interrègne de nos rois. Tous les vrais Français sont loin d'être des Vandales. Jamais ils n'imiteront les apôtres de l'anarchie. Laissons donc subsister ce qui dans tous les temps sera toujours beau, lorsqu'il ne conserve plus d'emblèmes incompatibles avec notre gouvernement: ne peut-on pas imprimer des formes royales à certains monumens, élevés aux dépens de la France, qui ont été dégradés par suite de l'invasion de 1815, et principalement ceux qui se trouvent placés près de la résidence du souverain? 

 «Quand le génie de la victoire, un pied en l'air, les ailes déployées, tenant dans sa main la trompette héroïque, semblera-t-il s'envoler du sommet de la colonne de la place Vendôme, et répandre en tous lieux l'éclatante renommée de nos armes? 

 «À l'arc de triomphe du Carrousel les bas-reliefs ont été arrachés. C'était le droit du plus fort; il n'y reste plus rien qui retrace celui qui le fit élever: le moment est sans doute arrivé de remplacer ces bas-reliefs par des marbres, où nos sculpteurs pourraient représenter les faits mémorables des Victor, des Moncey, des Macdonald et des Lauriston. 

 «Les alliés ont enlevé les chevaux de Corinthe, qui faisaient un si bel effet dans l'endroit où ils étaient placés. Un nouveau quadrige qui, je l'avoue, n'aurait pas le mérite de l'antiquité, mais qui serait plus parfait peut-être, s'il était travaillé par la main de nos artistes, serait bien capable de nous consoler de cette perte. En descendant les Renommées on a brisé la corniche du monument[176]; n'est-il pas urgent de réparer ces accidens de la maladresse et de l'imprudence?» 

 Nous avions pénétré dans la cour. Philoménor remarqua, avec douleur, sur les murs et les colonnes du palais l'empreinte des boulets et des balles dirigés contre cette auguste demeure de nos rois, dans des journées d'exécrable mémoire. Il eût voulu que des réparations peu coûteuses effaçassent des souvenirs aussi déchirans. Il eût voulu encore que tous ces Romains, si noircis par le temps et si horriblement mutilés, placés sous les galeries avec la Vénus et le Faune qui accompagnent le vestibule (côté du jardin), fussent absolument remis à neuf, comme une décoration essentielle du palais. 

 «Ne serait-il point utile de réaliser une idée très-heureuse de M. le duc de Lévis? Il faudrait que la terrasse du côté de la rivière, où se remarquent de bonnes copies d'antiques, fût encore ornée de fleurs et d'arbustes, et servît de promenade particulière au château. 

 «Au-dessous, et dans toute la longueur de cette longue terrasse, exhaussée de quelques pieds, dit cet honorable pair, on serait à même de pratiquer un immense manége destiné aux princes, qui pourraient ainsi prendre commodément en hiver l'exercice du cheval, dont ceux qui commandent aux peuples ne doivent jamais perdre l'habitude[177].» 

 «Les jardins des Tuileries, reprit Philoménor, sont généralement bien tenus[178]. Aucuns marbres cependant ne devraient y être brisés ou renversés[180]. Quelquefois les statues des bosquets et des terrasses ont perdu des doigts, une main, un pied; il serait bon de leur rendre sans délai des parties qui leur furent enlevées par la malveillance la plus barbare, et qui sont le complément de leur beauté.» «Hélas! repris-je, comment d'autres malheurs n'arriveraient-ils pas? ils sont souvent la suite d'une tolérance indiscrète ou d'une surveillance peu rigoureuse. 

 En voulez-vous des exemples dont tout Paris est témoin. Fait-on une revue au Carrousel, aussitôt des hommes à souliers ferrés se portent et montent sur les piédestaux de l'arc de triomphe, en écornent les pierres, sans que personne les en empêche; il est facile à ce sujet de convaincre les plus incrédules. Donne-t-on des fêtes à Saint-Cloud, à Versailles ou dans quelques autres maisons royales, les pièces de verdure extérieures, et même celles des parterres fermés qui décoraient au printemps les bords des eaux ou des bois enchantés qui les environnent, disparaissent en partie sous les pas des promeneurs, et ne présentent plus à l'œil affligé que des tapis arides, desséchés et à moitié détruits. Des gardes plus nombreux, s'il le fallait, seraient bien utiles pour leur conservation; et je crois que personne n'aurait lieu de se plaindre si ces surveillans forçaient le public à suivre les chemins tracés et à respecter les ornemens de ces beaux lieux. 

 «J'ai été témoin d'un abus heureusement réformé à Saint-Cloud. Souvent le dieu du fleuve, la nymphe de la cascade, son urne mystérieuse, étaient couverts de curieux qui, en montant et en descendant, brisaient ou risquaient d'endommager ces divinités fragiles, outrages, qui faute de gardiens plus multipliés, arrivent souvent dans nos Musées[181]. 

 «On a fait plus; qui le croirait! des profanateurs ont gravi jusque sur le sommet du rocher de Versailles; ils ont violé la grotte sacrée, dite des bains d'Apollon, et ravi la main du dieu qui y préside avec tant de grâce et de majesté; le même délit a été commis sur les statues des différens frontons de la même résidence royale, où les colonnes des pavillons[182], endommagées dans leur longueur, doivent éveiller l'attention spéciale de l'architecte et exiger le travail des plus habiles ouvriers. 

 «Je le répète, ne serait-il pas préférable de se mettre à l'abri de pareils accidens plutôt que d'être condamnés à les réparer? Ailleurs, souvent, faute de sentinelles, les bas-reliefs de nos fontaines servent de jouets à l'enfance inconsidérée, et sont exposés aux plus désolantes mutilations[183]. 

 Guichets des Tuileries.—Passages infectés par des immondices.—L'invention de M. Dufour, perfectionnée par de nouveaux essais, devrait être généralisée dans tout Paris.—Éclairage mesquin du Palais, les jours de réception.—Projet plus digne de la majesté du lieu. 

 Nous sortions des Tuileries, et nous étions près de traverser un des guichets, je vis Philoménor respirer un flacon d'essence de Chypre. «Je ne puis m'empêcher de m'en plaindre tout haut, murmurait-il avec chagrin; est-il concevable que dans tous les quartiers de cette métropole des arts, et principalement si près du palais du roi, les guichets et les passages soient salis, dégradés et même empestés[184] par des immondices qui excitent des cris et des réclamations presque universels, sans qu'aucune autorité songe à s'opposer à cette espèce de profanation. Que dites-vous encore, ajouta-t-il de ces petits lampions qui, le soir, éclairent l'entrée des Tuileries, aux jours de grande réception. Deux génies de bronze, soutenant deux phares magnifiques, annonceraient, ce me semble, un peu mieux, la majesté royale. 

 Philoménor se rend à Faydeau.—La scène de ce théâtre a trop peu de profondeur.—Les pièces anciennes devraient être remontées à neuf.—Découvertes de M. Paul.—Opéra d' Aline .—Projet de véritables illusions.—Foyer.—Actrices.—Mmes Lemonnier, Boulanger, Paul, Leclerc, Casimir, Pradher, Rigault, Letellier, Desbrosses, Belmont.—Regrets sur Mme Duret.—Mme Lemonnier et M. Martin, dans les Voitures versées .—Mme Boulanger dans Emma , et Mme Pradher dans le Solitaire .—Tableau très-édifiant de ce théâtre.—Note sur les mœurs de l'époque.—En dépit de Huet, Visentini, Ponchard, Alexis et Darancourt, on s'aperçoit qu'il y manque un Elleviou.—École mutuelle de chant.—Ses avantages, ses inconvénient.—De belles voix ne suffisent pas à ce théâtre.—Acteurs propres à remplacer Elleviou.—Anecdote sur Lecomte.—Notice sur Elleviou.—Goûts de nos grands acteurs pour la vie champêtre.—Description de la maison de campagne de Larive.—Quelques mots sur les jardins de Talma.—Anecdote singulière sur Larive. 

 Insensiblement nous dirigions notre marche vers Faydeau, où l'on devait donner Aline et les Voitures versées . Pendant le dîner, que nous prîmes chez Champeaux: «Quelques-unes des remarques que nous avons faites sur le grand Opéra, dis-je à mon Grec, sont applicables au théâtre Faydeau, où l'exiguïté et le peu de profondeur de la scène rendent plus sensible le charlatanisme de certaines décorations. Je n'ignore pas que, par un procédé nouveau, l'ingénieux Paul nous a donné, dans Joconde et autres pièces, des effets de lumière vraiment surprenans. Lors du grand concours des produits de l'industrie française, nous avons vu cet artiste, qui fut un des meilleurs comédiens de ce spectacle, exposer deux essais en petit de sa découverte dans les galeries du musée du Louvre. Ces moyens de succès, tout favorables qu'ils sont, ne suffisent pas, lorsque d'autres parties d'imitation grossièrement contrefaites, font absolument manquer le grand ensemble. Presque tous les opéras anciens de Grétry semblent exiger des décorations neuves qui donneraient un charme de plus à ces productions immortelles. 

 «Pour prouver ce que j'avance, prenons pour exemple, le paysage du second acte d' Aline, reine de Golconde , que vous verrez représenter ce soir. 

 «En vain, dirai-je au directeur, vous m'avez fait entendre les pipeaux, la musette ou le galoubet; en vain la douce voix des bergères du midi de la France se mêle aux sons rustiques de ces instrumens; en vain je partage les jeux variés et les danses légères d'une jeunesse folâtre, je vois des arbres à trente pas; et ces arbres sont des découpures enfantines. Apprenez donc l'art de mieux tromper mes yeux; prolongez ces lointains; à ces arbres en peinture plate, substituez des arbres en relief, des bouquets de fleurs artificielles qui disputent de fraîcheur à la plus belle nature. Que ces cascades ne soient plus sans mouvement[185]; et si le local ne vous permet pas d'introduire une rivière sur la scène, suppléez à la nature par les secrets de l'industrie; avec des gazes d'argent, avec des cristaux transparens et mobiles, faites couler sous ce pont hardi, ou jaillir de ces roches escarpées, des eaux écumeuses ou limpides; osez plus; que par intervalle j'entende le bruit d'un torrent qui se précipite, ou le doux ni murmure de cent paisibles ruisseaux; que sur leurs bords heureux j'aperçoive encore l'écarlate de la grenade, et le vert sombre de l'olive s'entremêler avec les pommes d'or de l'oranger. Alors, c'en est fait, je ne suis plus à Paris; théâtre, orchestre, spectateurs, tout à disparu pour moi, en un instant; et, à peu de frais, vous m'avez transporté sous le beau ciel de la Provence[186].» 

 Entre les deux pièces nous montâmes au foyer, qui nous parut mesquin. Nous étions sortis du spectacle, où les acteurs avaient mérité plus d'éloges que de censures. Philoménor, à qui j'avais fait connaître les noms des principaux sujets de ce spectacle, me dit: «Jamais on n'a vu briller, je le présume, à la même époque, un aussi grand nombre d'excellentes actrices à Faydeau. Mmes Régnault, Lemonnier, Boulanger, Paul, Rigault, Pradher; MM. Ponchard, Leclerc, Casimir, Le Tellier; quelle réunion de talens divers!» «Ajoutez, répliquai-je, Mme Duret, que probablement nous n'entendrons plus, et dont l'organe enchanteur était si suave, si flexible et si délicieux. Des passe-droits sans nombre, des dégoûts bien peu mérités, l'ont éloignée de la scène de ses triomphes. Si la voix de Mmes Desbrosses et Belmont commence à s'affaiblir, ces actrices n'en sont pas moins par leur jeu parfait absolument nécessaires dans cet ensemble presque unique. 

 «Parmi les nouveautés jouées à ce théâtre, il serait difficile d'entendre un morceau mieux rendu et qui donne la preuve d'une cantatrice plus consommée dans son art, que le duo des Voitures versées , exécuté en solo, si j'ose m'exprimer ainsi, par Mme Lemonnier; duo charmant où cette cantatrice, tout en se préparant aux ruses de la coquetterie, imite tour à tour le brillant tenor d'un élégant séducteur et la douce voix d'une virtuose dont la culture a perfectionné les modulations et les accens.» «Effectivement, répliqua vivement Philoménor, j'ai remarqué ce morceau, il est vraiment ravissant.» «Vous serez pour le moins aussi satisfait, repris-je, lorsque vous entendrez quelques jolis airs du Solitaire et d' Emma , où Mmes Pradher et Boulanger rivalisent de grâce et de talent. Avant de vous conduire à Faydeau, j'avais oublié de vous avertir, mon cher ami, que ce théâtre est, pour ainsi dire, le temple de l'amour conjugal, ce qui est infiniment édifiant. Après une longue continence et un noviciat très-orageux, la plupart des actrices ont voulu tâter du mariage; aussi ont-elles le train le plus modeste, presque toutes vont à pied; et la méchanceté ne peut interpréter ici défavorablement le luxe des équipages; ces dames n'ont point comme certaines danseuses du grand Opéra, le privilège de rouler avec fracas dans un landeau magnifique… «Et de se voir pompeusement inscrites, ajouta Philoménor, jusque dans les journaux étrangers, comme les bienfaitrices de l'humanité souffrante.» «Remarquez, mon cher ami, repris-je aussitôt, que les mœurs de ce siècle se sont singulièrement améliorées en apparence, Dans presque toutes les classes de la société on ne rougit plus de s'appeler du doux nom d'époux; un mari n'a plus l'air embarrassé, comme autrefois, en se trouvant à la promenade ou au spectacle, avec sa femme et ses enfans; il n'est plus du bon ton d'être irréligieux ou libertin; et dans les liaisons que blâme une morale sévère, on met dans ce moment plus de secret et de décence; par contre-coup, les femmes entretenues, même de haut parage, sans être moins avides, sont devenues plus économes. Il serait peut-être difficile de signaler à Paris parmi elles une Duthé ou une Dufresne moderne; sans dédaigner l'argent comptant qui s'écoule si rapidement, elles préfèrent des rentes solides, de bons contrats; leur fait-on des avances, elles consultent des praticiens éclairés; averties par l'exemple de leurs devancières[187] et les conseils de matrones expérimentées, elles s'assurent de bonne heure un sort heureux pour ces tristes jours où leur beauté flétrie n'existera plus qu'en peinture et en souvenirs. Mais je m'aperçois, mon cher Grec, que ce petit épisode me fait oublier de vous parler des acteurs de ce théâtre. 

 «Après avoir perdu pour jamais Moreau et Chenard, nous avons vu s'éloigner Martin, ce chanteur unique, qui savait, avec tant d'aisance, varier les airs les plus vulgaires et leur donner la vogue de la nouveauté; heureusement, D'Arboville nous console, s'il est possible, de sa retraite prématurée; Huet, Visentini, Féréol, sont certainement de très-bons comédiens. 

 «Mais pourquoi, malgré la voix mélodieuse de Leclerc, l'inimitable méthode de Ponchard, et les espérances que donne le jeune Alexis, s'aperçoit-on qu'il manque un acteur essentiel à l'Opéra-Comique? je veux dire un Elleviou. Preuve démonstrative qu'à ce théâtre, de belles voix, quoiqu'essentiellement de rigueur, ne sont pas la seule chose importante; que de plus il faut de beaux dehors et de grands moyens. Pour moi, je crois que l'on n'a pas assez exploré les théâtres de Paris et des départemens. 

 «L'espérance doit nous consoler, mon cher ami; si un Elleviou parfait manque dans ce moment-ci à Faydeau, l'école mutuelle[188] de chant, et le méloplaste[189], feront sans doute un jour disparaître cette pénurie de chanteurs qui réunissent une belle voix et des grâces extérieures aux autres agrémens de la taille et de la figure. 

 «L'active surveillance que les directeurs de ces deux méthodes appliquées à la musique, exercent chaque jour sur les organes d'un très-grand nombre d'individus, doit nécessairement donner l'éveil sur des talens qui, sans ces procédés nouveaux, seraient restés très-vraisemblablement inconnus et dans l'oubli. 

 «Me serais-je trompé? Lecomte, que nous avons vu au grand Opéra, ne serait-il pas éminemment propre à remplir ce vide? D'ailleurs cet acteur avait été élevé pour. Faydeau: ce serait donc le remettre à sa véritable place, qu'il abandonna à son retour de Londres où il avait fait une excursion lucrative. Des bords de la Tamise, il ne fit qu'un saut sur les planches de l'Académie de Musique. Que je vous plains, mon cher Philoménor, de n'avoir jamais vu jouer Elleviou! Fils d'un médecin de Bretagne, cet acteur ayant vu représenter une pièce de théâtre à Favart, se décida sur-le-champ pour l'état de comédien. Personne plus que lui ne réunissait tous les dons nécessaires pour y devenir parfait. Des traits réguliers, une figure éblouissante de jeunesse et de fraîcheur, des cheveux blonds naturellement bouclés, une taille haute, des formes qui paraissaient être celles d'Apollon, tel est le signalement qu'on eût pu donner d'Elleviou[190]. Ajoutez à ces avantages une voix légère, agréable, flexible, conduite avec un goût qui lui était propre; le ton de la meilleure société, les airs d'un élégant de la première classe; la suffisance du plus pétulant étourdi; enfin par-dessus tout une grâce, un naturel qui ne se trouvait qu'en lui; et vous aurez une idée complète de cet incomparable acteur. Dix ans après avoir contracté un mariage avantageux avec une dame de la plus douce physionomie et de la plus charmante tournure, Elleviou abandonna le théâtre. Des motifs d'intérêt personnel, le désir de se rendre près de son père, peut-être aussi celui de quitter la scène au milieu de ses triomphes, et d'emporter les regrets universels d'un public idolâtre de ses talens, engagèrent Elleviou à une retraite prématurée. Vivement épris des charmes de la vie champêtre, il s'arracha au tourbillon de Paris et se fixa dans une terre sur les bords du Rhône; là, il ne s'occupe plus que des soins d'une vaste culture, et d'embellir le plus délicieux séjour. 

 «Je dois remarquer à ce sujet que la plupart de nos grands acteurs ont presque tous eu les mêmes inclinations pour la vie des champs. MM. Larive, Talma, Lafont, Dérivis et beaucoup d'autres ont prouvé la justesse de cette observation. 

 «Je vous ai cité Larive; cet acteur que nous ne reverrons plus, a su conserver jusque dans un âge avancé ces moyens brillans qui lui avaient fait une renommée si éclatante dans les beaux jours de sa jeunesse; et il nous l'a prouvé lorsqu'en 1814 il reparut sur la scène de Favart dans le rôle de Tancrède. Ce fut pour y faire une bonne action, pour jouer au bénéfice des malheureux, qu'on le vit quitter sa riante solitude de Montmorency, maison de plaisance dont les embellissemens lui ont coûté des sommes énormes, et qui ressemble assez à un de ces palais que l'on dit avoir été jadis bâtis par les fées. Placée sur le penchant d'une montagne qui doit toutes ses beautés à la nature, et d'où l'on aperçoit les points de vue les plus variés et les plus magnifiques, sa maison est entièrement revêtue de coquillages et de rocailles arrangées avec un art admirable. L'intérieur de l'édifice, où nos meilleurs architectes et nos peintres les plus fameux ont déployé les trésors de leur génie, est meublé avec le goût le plus exquis; on y remarque surtout les portraits des plus célèbres acteurs et actrices de son temps. Sa bibliothèque y fixe l'attention de l'ami des lettres. Presqu'entièrement composée de pièces dramatiques, elle renferme encore beaucoup d'autres ouvrages aussi précieux que bien choisis. Entre-t-on dans le parc, au sommet même de la colline, couronnée de hautes futaies, une rivière arrose des jardins dont le Virgile français[191] semble avoir planté les masses et dessiné les contours: tantôt le fleuve paisible coule doucement à travers les fleurs des prairies ou s'égare sous de frais ombrages; tantôt il gronde en bouillonnant sur des lits de rochers, y roule en nappes d'argent, et plus loin se précipite en cataractes impétueuses; descendu dans un lac, il s'élance enfin en mille jets d'eau, et retombe en pluie bienfaisante autour d'un pavillon délicieux qui décore le plus riant paysage. Tel est ce lieu charmant bien digne d'être décrit par la plume de Pline, et dont je ne fais que vous donner une légère esquisse. 

 «Le caractère des jardins de Talma est, dit-on, plus sombre et plus propre à nourrir ses tragiques inspirations. Quoique Larive ait absolument cessé de chausser le cothurne tragique, il se plaît à donner des leçons[192] et des conseils aux jeunes artistes; sa mémoire est encore extrêmement fidèle et riche de faits et d'anecdotes; souvent il se plaît à les raconter, et peu de personnes ont dans leur manière de narrer un tour plus piquant et plus original. «Je fus visité, disait-il un jour à un jeune Américain dont le souvenir m'est bien cher, je fus visité par un de ces hommes qui se sont miraculeusement sauvés au milieu du torrent révolutionnaire, quoiqu'ils aient constamment occupé des places lucratives.» «Qu'avez-vous fait, mon cher Larive, lui disait le savant M. de ***, depuis votre retraite de la scène?» Larive qui, pendant les jours de la terreur, avait été tourmenté, persécuté, plongé dans les cachots, reprit subitement l'attitude majestueuse d'un héros de théâtre, et lui répondit par ce vers foudroyant: 

 J'ai vécu dans les fers, et vous avez régné[193]. 

 Voici un fait plus singulier, contait encore Larive à cet ami dont je vous ai parlé: je sortais du théâtre; j'avais joué Ladislas dans le Venceslas de Rotrou; encore tout ému, tout agité, tout pénétré de l'énergie, de l'exaltation que m'avaient inspirée les vers de mon rôle, je rentrai chez moi; j'avais besoin de repos; je me couchai; je crus voir dans ma femme la belle Cassandre, je vous laisse à deviner le reste; mais au bout de neuf mois, jour pour jour, Mme Larive accoucha d'un fils. Si l'expérience ne me le prouvait à chaque instant, le croiriez-vous, Monsieur? ce fils est le vivant portrait du prince que j'avais représenté, du prince avec lequel je m'étais pour ainsi dire tellement identifié, que lui et moi ne faisions qu'un. Aussi, Monsieur, ne vous étonnez pas si je lui ai transmis avec la vie, non-seulement le port, les traits, la physionomie historique de ce jeune Polonais; chose bien plus étonnante! il a reçu l'âme de ce héros, il a ses goûts, ses passions impétueuses, ses indomptables penchants; en un mot, mon fils est Ladislas; oui, Monsieur, c'est lui-même. Tel est le prédécesseur du premier tragédien de notre siècle.» 

 Palais-Royal.—Passages vitrés.—Musée des rues.—Enseigne. 

 «Demain, mon cher Philoménor, dis-je à mon Grec en le quittant, on représente Hamlet et l'École des Femmes au grand théâtre national; si vous voulez, nous entendrons les premiers talens de la scène française et peut-être du monde entier, je veux parler de Talma, de Mlles Mars et Duchesnois. Lorsque vous aurez essuyé les pleurs que le sombre désespoir du prince de Danemarck et les remords touchans de sa mère vous auront fait répandre, vous verrez avec quel art l'Agnès la plus parfaite sait exprimer toutes les nuances du sentiment et de l'ingénuité.» 

 Philoménor accepta la partie, nous nous donnâmes rendez-vous au Palais-Royal; et à l'heure marquée, le jeune Grec m'y attendait. «Les formes de ce palais, lui fis-je observer, ont bien changé avec le temps et avec les habitudes des Parisiens. Le Palais-Royal était exclusivement, il y a peu d'années, le centre des affaires et des plaisirs. À toute minute, l'affluence du public était telle que l'on avait peine à circuler dans ces longues galeries qui, actuellement sont souvent presque désertes. Et par suite de la mobilité des révolutions, nous avons vu supprimer ou transporter, dans les rayons de la circonférence de ce palais, des établissemens[194] que la mode et des circonstances impérieuses y avaient fixés. 

 L'élégante commodité des passages vitrés de l'Orme, de Feydeau, du Panorama et même du Caire, où la lumière si douce et si favorable pendant le jour, est le soir si éblouissante, a beaucoup nui aux galeries de ce palais. Ces passages sont des foires perpétuelles qui, par leurs utiles dispositions, contribuent à nous consoler de la destruction des grands monumens, sur les débris desquels plusieurs se sont élevés. En toute saison, on y trouve un sûr abri contre l'inclémence de l'air, et tout en s'y promenant, on y jouit du spectacle des produits variés d'une industrie perfectionnée. Ces agrémens réunis devraient bien engager l'administration municipale à multiplier ces portiques et ces dômes transparens dans les quartiers de Paris où les cours publiques de traverse sont si sombres et si sales.» «Vous allez être convaincu, reprit Philoménor, que j'ai bien plus de plaisir à louer qu'à censurer sans cesse. Vous avez ici, et dans mille autres endroits de cette capitale, un très-grand avantage qui manque à beaucoup de grandes villes en Europe, et ce titre de supériorité est votre musée des rues. Un bon tableau, une figure de bronze, un bas-relief, des vases de porcelaine, pour enseigne, valent bien, ce me semble, le compas ou la boule d'or, le croissant ou la clef d'argent. Cependant je croirais qu'une scène du Solliciteur ou de Jeanne d'Arc, serait préférable au Gagne-Petit ou au Pauvre Diable , et qu'il faudrait toujours choisir des sujets qui élèvent ou charment l'imagination. Malheureusement, jusqu'ici, la ganterie, la bonneterie et la chapellerie ne se sont point soumis à cette révolution générale. Et lorsque les autres négocians ont presque tous subi la loi du nouvel usage, l'œil est offusqué par ces gants énormes, ces jambes de géant, ces chapeaux de Gargantua tous peints en couleur éclatante. Et pourtant la suppression de ces gothiques enseignes ne nuirait en rien au trafic de ces objets. Je suis quelquefois étonné, ajoutait Philoménor, de rencontrer dans vos rues et sur vos places publiques des compositions qui ne dépareraient pas les galeries du Luxembourg.» «Cela s'explique, lui dis-je, nos meilleurs artistes, dans leur jeunesse, n'ont pas dédaigné d'exposer d'immortelles productions en plein air; par modestie ils ont gardé l'anonyme.» «Parlez plus vrai, répliqua malicieusement mon Grec; en travaillant secrètement et comme à la dérobée pour la lingère, le marchand de nouveautés, le tailleur, et même pour de simples artisans aussi nécessaires, certains peintres ont cru qu'à tout âge, il était très-bon et très-sage de meubler à peu de frais leur garde-robe ou leur appartement. En faisant l'enseigne de tel restaurateur, en peignant M. et Mme Fricotin[195], ils se sont trouvés quelquefois très-heureux de s'assurer pendant l'année d'excellens dîners pour quelques coups de pinceau. De bons dîners ont leur prix; et il est plus d'un auteur connu, qui, malgré tout le mérite de ses petits madrigaux, de son roman sentimental ou de ses belles pensées philosophiques, n'a pas obtenu le même avantage. Les arts, mon cher ami, les arts conduisent moins à l'hôpital que les lettres.» 

 Souterrains anciens et modernes.—Maisons de jeu.—Embellissemens, jardins suspendus. 

 Philoménor finissait à peine ses épigrammes, qu'une musique souterraine se fit entendre. «Qu'est-ce donc? me dit-il; si nous descendions?» «Il est inutile, repris-je, de connaître par vous-même ces caveaux, où l'air est malsain. Ce concert continuel qui vous séduit, n'est guère interrompu que par des farces dignes de la foire, la danse d'un Turc, les grimaces d'un sauvage, et quelques scènes de vaudeville. Je me trompe, vous y entendriez encore le caquet de vingt femmes du palais, qui semblent y tenir salon au milieu de la fumée des cigares, de la vapeur du punch et des liqueurs de toute espèce. D'après cette fidèle esquisse, mon cher ami, votre curiosité doit, je crois, être bien affaiblie et détrompée. Autrefois, d'autres souterrains étaient très-fréquentés, m'a-t-on assuré, et même par la bonne société. Le caprice vous en prenait-il, on passait plusieurs jours dans un antre que remplace aujourd'hui ce bassin; et l'on y trouvait un cirque, des restaurateurs, des cafés, des marchands de toute espèce; en un mot, tout ce qui peut rendre la vie agréable et délicieuse, si toutefois elle peut l'être, lorsqu'en plein midi on est privé d'une atmosphère pure, de la douce lumière du jour, et qu'on n'est éclairé qu'à la lueur des lampes. Un horrible incendie, dont même on rendit complice l'autorité d'alors, détruisit de fond en comble cette grotte enchantée, qui depuis n'a pas été rétablie à la même place, nous avons vu planter un bosquet, ensuite on l'arracha. On y fit jaillir cette fontaine, peut-être trop simple.» «Je me plairais, me dit Philoménor, à voir autour de ce bassin et de ces gerbes d'une eau limpide, se balancer le majestueux peuplier d'Italie. Je voudrais y sentir la douce odeur des myrtes et des rosiers qui, sans intercepter la vue, seraient sans cesse humectés et rafraîchis par une pluie continuelle et bienfaisante.» 

 «Votre projet, repris-je, mon cher Grec, serait peu coûteux: vivent les embellissemens dont la nature seule fait les frais! au-dessus de ces portiques qui entourent le jardin, le soir, des salles resplendissantes de lumière sont occupées par des jeux publics. Avant la révolution, elles l'étaient par les plus célèbres courtisanes. Là, au son d'une musique enivrante que l'on entend des appartemens voisins, là, mon ami, vont s'engloutir trop souvent, hélas! les fortunes qui paraissaient les plus solides, et que l'on voit s'écouler rapidement, si je puis m'exprimer ainsi, au milieu des réceptacles les plus impurs de la capitale. Vous voudrez bien me permettre de ne pas m'appesantir sur la cupidité et l'adresse des filous qui s'y rencontrent. Souffrez que je me taise encore sur la stupidité et le désespoir de leurs dupes, ou, pour mieux dire, de leurs victimes. Des malheurs sans nombre dont ces établissemens sont la seule cause, font désirer aux partisans des bonnes mœurs que le gouvernement soit promptement à même de fermer pour jamais ces repaires de tous les vices et de tous les crimes.» «Éloignons ce hideux tableau, répliqua Philoménor en m'interrompant. La sagesse comblera le gouffre qu'a creusé jadis le plus vil égoïsme. Reportons nos regards sur les élégantes sculptures de ce palais, et sur les embellissemens nouveaux dont il est susceptible. Quel aspect enchanteur offrirait ce monument immense, si l'on faisait des changemens dans quelques entrées et dans quelques pavillons? Qu'annoncent ces couloirs étroits où l'on se presse, où l'on se heurte, où l'on s'engouffre? Je crois qu'il serait absolument utile de dégager entièrement les passages, de percer à jour le café de la rotonde et de donner aux perrons une largeur plus convenable. Alors, des allées du parterre, vous auriez en perspective la scène toujours variée, toujours mouvante de la rue Neuve-des-Petits-Champs et de la rue Vivienne. Proscrivez encore, ajouta mon Grec, dans l'intérieur, de prétendus ornemens, tels que ces berceaux, ces treillages[196], ces enseignes et tout regrattage qui ne serait point général et uniforme: alors vous aurez assuré à ce grand édifice une beauté nouvelle et durable. Pour donner à la partie du palais occupée par le prince, cette harmonie dans l'ensemble qui est tout en architecture, il serait, ce me semble, indispensable d'exhausser le toit de l'ancien Tribunal, et de le mettre en équilibre avec la coupole du Théâtre-Français, dont nécessairement on ne peut diminuer la hauteur. 

 «Dans la seconde cour qui se trouve entre le palais et les galeries de bois, il faudrait aussi rendre parallèles les deux pavillons du centre, faits pour être égaux en tout; et dont les frontons semblent néanmoins avoir été bâtis sur deux plans différens. Cette entreprise est d'autant plus facile à exécuter que des échafaudages sont dans ce moment dressés pour y faire des réparations, et que l'architecture du pavillon où l'on travaille n'est même qu'ébauchée. Ainsi, point de main d'œuvre perdue à regretter, et un degré de perfection à obtenir. 

 «Enfin, que ces galeries de bois si dangereuses pour le reste de l'édifice, surtout en hiver, s'écroulent subitement pour faire place à des arcades transparentes, couronnées par des vases, des balcons, des trophées, des arcades dont les voûtes solides soutiendraient une longue terrasse découverte en été, abritée dans la saison froide par des châssis mobiles, et où, par ce moyen très-simple, les arbustes et les fleurs de tous les climats, retraceraient en France ces jardins suspendus de Babylone, la merveille et l'admiration des siècles.» 

 J'approuve cette idée repris-je: elle tient de la féerie: un génie de l'Orient a pu seul la concevoir. Mais vous, mon cher ami, qui êtes si justement persuadé que le beau idéal en architecture résulte essentiellement de l'équilibre dans les différentes masses, vous conviendrez avec moi qu'il ne faudrait pas oublier de lier et de réunir ces jardins en terrasses aux bâtimens qui séparent les deux cours, par une galerie, adossée au théâtre Français, et correspondant à celle qui sert au prince, de salle de réception: l'usage auquel on pourrait destiner cette galerie rappellerait celles qui ont été détruites à différentes époques. On pourrait placer avantageusement au rez-de-chaussée, des antiques actuellement si rares dans ce palais, un cabinet d'histoire naturelle, et un autre des arts et métiers, que l'on y voyait avant la révolution: au-dessus, dans les travées de la galerie proprement dite, les grandes compositions historiques, commandées par S. A. S. à nos peintres les plus célèbres, y feraient beaucoup plus d'effet que dans les appartemens où ces peintures se trouvent maintenant disséminées. 

 Quoique la collection actuelle de ce palais ne soit pas formée de chefs-d'œuvre aussi nombreux et aussi rares qu'elle l'était autrefois, on y admire encore beaucoup de tableaux d'un grand mérite dans tous les genres et surtout les portraits des princes et princesses de la maison d'Orléans que l'on chercherait vainement ailleurs, entre autres ceux d'Henri IV dans son enfance, des filles du Régent et de l'infortunée princesse de Lamballe. 

 En suivant nos projets, répliqua Philoménor, on compléterait ce qui existe, on rassemblerait ainsi au centre de cette capitale et dans une même enceinte, les prodiges que la nature a fait éclore avec tant de profusion en cent pays divers, et tout ce que les arts et l'industrie d'hommes supérieurs à leur siècle, ont inventé de plus parfait et de plus divin pour le bonheur de leurs semblables.  Par M. Hippolyte MAZIER DU HEAUME, 

 Auteur des Observations d'un Français sur l'enlèvement des chefs-d'œuvre du Muséum de Paris, en réponse à la lettre du duc de Wellington au lord Castelreagh, en 1815. 

 À PARIS, CHEZ Fr. LOUIS, LIBRAIRE-ÉDITEUR. 

 1824. 

 Qu'Athènes du tombeau renaisse à votre voix!  Rendez-lui ses talens, ses vertus et ses lois. 

 Société de Paris.—Philoménor est introduit chez une Mme de Valmont.—Son attachement pour cette dame.—Caractère du jeune Grec.—Ses succès dans le monde.—Fête donnée chez Mme de Valmont.—Présens et pièce de vers.—Description d'un hôtel.—Une séance royale.—Espérances de Philoménor pour le bonheur de sa patrie.—Note critique sur des usages de la cour en France. 

 Nos courses dans Paris étaient quelquefois suspendues; et j'avais saisi l'occasion de présenter Philoménor dans la plupart des maisons où j'étais le plus lié. Recevoir un jeune Grec de vingt-deux ans avait d'abord été un puissant attrait pour la curiosité; sa figure pleine d'expression, de vie, de santé et de fraîcheur, un nez aquilin, de grands yeux bruns pétillans de génie, sous des sourcils tels que le chantre de l'Iliade les donne à Jupiter; des formes parfaites, une taille ordinaire, mais svelte et bien prise; et plus que tous ces dons naturels, l'aisance de ses manières et son extrême politesse, lui eurent bientôt gagné la bienveillance de toutes les femmes du meilleur ton, séduites d'ailleurs, par la tournure orientale qu'il savait donner aux moindres mots flatteurs qu'il leur prodiguait, et dont jamais, sans une recherche affectée, il ne laissait échapper l'heureuse occasion. Elles n'étaient pas moins éblouies par les pierreries et les riches étoffes dont il était ordinairement couvert, que par une propreté exquise et le costume le plus soigné. Souvent lorsque ses affaires ou ses études l'avaient empêché de m'accompagner, il eut la douce satisfaction d'apprendre que des dames charmantes avaient remarqué son absence, et m'avaient reproché avec une sorte de chagrin d'avoir oublié mon jeune Grec, que plus d'une d'entre elles eût peut-être désiré compter au nombre de ses attentifs . 

 Sous un autre rapport, la souplesse de son caractère, sa déférence modeste aux opinions indifférentes, et son énergique attachement aux principes d'honneur et de bon goût, son amour passionné pour les lettres et les beaux arts, ses connaissances variées en tout genre, sa facilité légère à bien s'exprimer sur tous les sujets de conversation, lui avaient également concilié l'estime et l'amitié des hommes les plus graves et les plus instruits, et même de cette jeunesse aussi aimable que frivole, moins occupée de choses sérieuses que des objets de ses plaisirs. Philoménor se prêtait à tout; pour plaire, il semblait se multiplier et s'offrir tour à tour sous mille aspects différens; quelquefois, en badinant, je le comparais au Protée de la fable; je l'ai vu, dans la même journée, résoudre un problème très-difficile avec un géomètre; disserter avec une merveilleuse sur la coupe et les nuances de sa robe de barrège; traiter un point de morale avec un philosophe; causer de son wiski et de ses chevaux avec un élégant; s'entretenir de la Vénus de Milo avec un artiste; parler guerre et tactique avec un ancien général; valser admirablement avec une jeune beauté; et perdre le plus gaiement, le plus follement du monde, son argent à l'écarté; là surtout brillait sa philosophie; jamais on ne s'apercevait sur sa figure de la perte ou du gain qu'il faisait au jeu; pas la moindre altération dans ses traits; sa physionomie paraissait impassible; on l'eût pris pour un vrai stoïcien; encore moins laissait-il échapper les éclats d'une joie immodérée si la fortune le favorisait, ou les explosions d'un désespoir mal dissimulé, s'il était trahi par le sort; en un mot, avec des passions très-vives, nul, peut-être, dans un cercle, n'a mieux su les captiver ni conserver son âme dans un équilibre plus parfait. 

 Touchée d'un mérite aussi rare, que depuis long-temps elle avait été à même d'apprécier, une jeune veuve, que j'appellerai Mme de Valmont, quoiqu'il me fût bien doux de la nommer, invita mon ami à un dîner splendide qu'elle donnait le jour de sa fête à ses plus intimes connaissances, c'est à dire à l'élite de la meilleure société, dont sa maison était le rendez-vous. On sait que dans ce jour, et en pareille circonstance, personne n'est exempt de présenter à celle qui est l'objet de la fête l'hommage obligé d'un compliment et d'un bouquet. Philoménor voulut se signaler par un présent qui fût l'expression de sa vive reconnaissance pour les bontés dont cette dame l'avait comblé depuis son séjour en France; il saisit donc l'instant où elle était absente, pour faire transporter dans les jardins de son hôtel une quantité prodigieuse de fleurs et d'arbustes les plus rares, dont il fit border avec goût les tapis de verdure et parfumer les bosquets. Le soir, après le concert, où s'étaient fait entendre les principaux virtuoses de la capitale, et notamment le célèbre Paër, Romagnesi et Fabri Garat, Philoménor offrit à Mme de Valmont une corbeille renfermant des vins de Chypre et de Malvoisie, des conserves de Rhodes, des essences de Constantinople et plusieurs cachemires des Indes, d'une finesse et d'un dessin exquis, auxquels étaient attachés ces vers, qu'il récita avec une émotion si vive, et si mêlée de crainte et d'espérance, que celle à qui la pièce était adressée s'empressa de rassurer l'auteur par les regards les plus doux et les plus satisfaits. 

 Ô vous à qui la Grèce  Eût décerné le sceptre des Amours,  Souffrez que ma tendresse  Paye un tribut à vos divins atours.  Dans vos mains sont mes destinées.  À l'aurore de mes années,  Fallait-il, par respect, vous cacher mon ardeur  Et les tendres secrets de mon sensible cœur?  Ma muse, trop long-temps muette,  Prit pour modèle une humble violette  Qui, sans briguer de vulgaires faveurs,  Pour vous seule eût voulu, sous sa feuille discrète,  Conserver ses parfums, son velours, ses couleurs;  J'imitais, chaque jour, le fleuriste qui n'ose  En hiver exposer la rose  Au souffle affreux des ouragans;  Dans la serre, abritée, il la retient captive;  Sous le verre, ô prodige! et par des soins constans,  La rose a plus d'éclat, une fraîcheur plus vive,  Qu'en s'ouvrant en plein air aux beaux jours du printemps. 

 Mme de Valmont se montra sensible à des attentions aussi délicates, et plus encore à des sentimens exprimés avec une réserve aussi respectueuse, elle donna ses ordres, et ménagea au jeune Grec une surprise digne d'elle. 

 On avait annoncé le dîner. Philoménor, ayant présenté la main à celle qui avait daigné recevoir un aveu pour ainsi dire caché sous un voile transparent, descendit dans une salle ronde, à demi éclairée par la douce clarté des lampes, où conduisait un escalier intérieur à double rampe, tout orné de vases de porcelaine et d'albâtre, dans lesquels s'épanouissaient les tubéreuses de Perse et les jasmins de l'Arabie. Mon ami fut moins étonné des doux parfums qui s'exhalaient des cassolettes de vermeil, de l'air embaumé qu'on respirait, de la profusion des mets, de leur variété, de leur recherche, que de l'intention marquée de lui rappeler sur les plateaux et dans tout le service les monumens et les plus beaux sites de la Grèce, recréés pour ainsi dire par le génie du confiseur et le pinceau de nos plus habiles artistes. L'exécution d'un semblable prodige est facile à Paris, dans un hôtel où la maîtresse de la maison consacrait chaque année une partie de ses revenus à protéger tous les genres d'industrie. Par un goût particulier, elle avait réuni dans ses nombreux appartemens les meubles les plus précieux et les mieux conservés, depuis le règne de François Ier jusqu'à celui de Louis XVIII. Les premières pièces semblaient défendues par des paladins revêtus de leurs armures; autour de ces héros, brillaient de toutes parts leurs armes étincelantes, leurs antiques bannières et les trophées de leurs exploits; on ne trouvait là que plafonds peints et surchargés de dorures, que parquets formés d'armoiries; ici des guéridons, des candélabres d'un goût bizarre; plus loin, des tables de Boule et de Florence; des incrustations, des mosaïques, des bas-reliefs, des bustes, des statues, des tableaux de toutes les écoles; ailleurs, on admirait des vases étrusques, des coupes d'agathe, des magots de la Chine, des cabarets du Japon, des papiers de Pékin, des tissus de Flandre, des tapisseries des Gobelins, et jusqu'à des glaces de Venise; tout s'y trouvait distribué sans confusion, et d'après des combinaisons méditées et réfléchies. 

 Au dehors même de l'édifice l'entrepreneur avait sagement évité ces dissonances qui résultent quelquefois du mélange des styles. Pour que l'architecture mauresque n'ôtât rien de l'élégance des ordres dorique et corynthien qui régnaient avec tant de pompe et de magnificence dans la principale façade, l'habile architecte avait adroitement dessiné des croisées gothiques, et placé des vitraux sombres et coloriés, à l'extrémité latérale d'un pavillon de l'hôtel. En quittant les appartemens de cette aile, où l'ameublement correspondait si bien avec les constructions extérieures, en avançant dans cette espèce de muséum, on se figurait changer de siècle sans vieillir; on jouissait des trésors transmis par ses ancêtres, sans perdre le fruit des progrès immenses des arts se développant sous les Valois et brillant d'un éclat immortel sous Louis XIV; on les voyait enfin décliner sous la régence, dégénérer sous Louis XV, et reprendre une nouvelle splendeur dans les dernières années de Louis XVI, par l'adoption des formes grecques et l'étude assidue des grands modèles qui, depuis cette époque, ont enfanté tant de chefs-d'œuvre. 

 C'était là que les brillans cristaux, la nacre, l'acajou, le santal, la malachite, l'or moulu et l'albâtre transparent, reproduits dans toutes les parties de l'ameublement, étaient reflétés avec les velours, les lampas et le brocard, dans des trumeaux éblouissans, et reposaient sur des tapis où les fleurs indigènes ou exotiques trompaient les yeux et semblaient inviter la main à les cueillir; c'était là enfin que les tableaux des Gérard et des Legros, des Girodet et des Hersent, des Lescot et des Bouton, des Granet et des Vandael, des Vernet et des Bertin, des Thomas et des Deharme, des Berré et des Jacquotot, des Saint et des Bergeret disputaient la palme aux Bosio et aux Raggi, aux Dupaty et aux Flatters, et à nos autres Phydias modernes; par le luxe des décors et ses raretés en tout genre, cet hôtel était un véritable palais de fée. Enfin l'orchestre successif de pendules à musique, qui se trouvaient partout, achevait de compléter cette espèce d'enchantement. Depuis qu'on s'était mis à table la politique avait occupé tout le monde, et l'urbanité française avait mis toutes les opinions à l'unisson; on n'en avait pas été plus d'accord; mais, par des égards réciproques, par des concessions mutuelles, on avait paru l'être; la politesse avait réalisé le système des compensations. Jamais les idées de M. Azaïs n'avaient été plus démontrées par le fait. Ainsi les usages d'un monde choisi avaient étouffé la voix d'une contradiction trop prononcée, et opéré ce rare prodige. 

 On avait su que nous avions assisté à la séance royale pour l'ouverture des chambres. On pria Philoménor d'analyser le discours du Roi, et de répéter les morceaux les plus frappans, que son excellente mémoire avait presque retenus en entier. «Je n'oublierai jamais, dit-il, les paroles de Sa Majesté, où la touchante bonté d'un père s'allie si parfaitement avec la sagesse du législateur et la dignité du monarque. Ce n'est pas sans peine que j'ai pu saisir ses augustes traits. Je dois, il est vrai, en accuser uniquement le bizarre costume de certaines étrangères[95]. Dans une autre occasion, ajouta-t-il, j'ai conçu de bien flatteuses espérances pour le bonheur de mon pays, puisque «la prudence et le bon accord de toutes les puissances de l'Europe trouveront moyen de satisfaire à ce que la religion, la politique et l'humanité peuvent justement demander[96].» J'aime à le croire, c'est en secondant nos efforts par une protection puissante.» 

 Philoménor avait à peine achevé, que la conversation se dirigea tout naturellement sur les grands intérêts de sa patrie. 

 Discussion sur la cause des Grecs et des Turcs.—Légitimité des Ottomans.—MM. de Bonald, Condorcet.—Bacon.—Les Comnènes.—Droits des Bourbons au trône de Constantinople.—L'intérêt politique et l'intérêt mercantile reconnaissent seuls la légitimité turque.—Mesures du gouvernement anglais relatives aux Sept îles.—Défense de l'Angleterre.—Conquête de l'Inde, facile pour la Russie.—Motifs de l'insurrection grecque.—Les Grecs ne sont point des carbonari.—L'équilibre de l'Europe détruit, peut être aisément rétabli; moyens.—Selon certains Anglais, les Grecs ne sont propres qu'à l'esclavage.—Réclamation de Mme de Valmont à ce sujet.—Peinture du sérail actuel de Constantinople, d'après le fidèle récit d'un des médecins de Sa Hautesse. 

 La cause des Turcs et des Grecs fut long-temps débattue. Un seul des nombreux convives employa tous ses efforts à prouver que la domination des Ottomans sur la Grèce était légitime. Conséquemment, selon lui, les Hellènes n'étaient qu'une tourbe de factieux et de rebelles. Philoménor se consola facilement des sarcasmes virulens de cet ami du despotisme. Une raison puissante dut y contribuer. Les dames avaient pris le parti de ses compatriotes; toutes, sans exception, s'étaient déclarées en leur faveur. Cependant un suffrage aussi prépondérant ne put arrêter le zèle ou pour mieux dire l'entêtement du patron des Musulmans. M. d'Angloturqui, que semblait excuser son grand âge et l'honneur d'être proche parent de Mme de Valmont, M. d'Angloturqui persista donc à fronder l'opinion générale, et soutint vigoureusement que les souverains de l'Europe devaient appuyer le Grand-Seigneur, d'après le traité de la sainte alliance, qui garantit toute espèce de légitimité. Et, certes, ajouta-t-il, la légitimité du Croissant est bien aussi respectable que celle des autres potentats. Ne vous souvenez-vous plus, Messieurs, qu'en 1451 les Grecs, près de tomber sous le joug de Mahomet, implorèrent le secours des Albanais, chrétiens comme eux, et que, bientôt opprimés par ces prétendus protecteurs, devenus leurs tyrans, ils se trouvèrent trop heureux de se jeter dans les bras du sultan? Avez-vous oublié qu'il y eut alors un pacte entre les Turcs et les Grecs; pacte cimenté par le mariage de Mahomet avec la fille de Démétrius, héritière des Césars? Cette convention n'est-elle pas un traité solennel dans lequel les avantages respectifs des deux parties furent réciproquement convenus et stipulés?» «Quoi! Monsieur, reprit M. d'Ancourt, un mariage, conseillé par la politique, ne fut pas toujours en Europe le gage d'une alliance indissoluble entre un usurpateur et le souverain dont il épousait la fille; et vous voudriez qu'une semblable union enchaînât pour jamais au joug d'un tyran une nation entière?» «Eh! Monsieur, répliqua M. d'Angloturqui, je vous donnerai des raisons bien plus fortes; à la paix de 1716, on vit les premières familles de la Morée négocier avec une activité extrême pour échapper à la domination de Venise, qui réclamait cette presqu'île, et pour obtenir de rentrer sous l'empire des Turcs. Ainsi donc, comme vous le voyez, Monsieur, l'autorité que la Porte exerce sur les Grecs fut absolument fondée sur le propre consentement de la nation asservie et sur sa volonté clairement exprimée.» «Dites plutôt, répondit M. de Pontac, sur la plus dure nécessité. À ces deux époques, les Grecs se trouvèrent réellement dans la position d'un malheureux qui, harcelé par deux voleurs, livre sa bourse à la discrétion de celui qui lui paraît le plus débonnaire; oui, Monsieur, dans la véritable situation de cet infortuné voyageur, qui, arrêté au fond d'une forêt, par deux brigands, livre son or et sa personne à Mandrin[97] pour échapper à Cartouche.» 

 «Mauvais subterfuge! escobarderie pure! reprit M. d'Angloturqui. Je suis fâché de vous le dire; mais la légitimité ottomane en existe-t-elle moins, en supposant même qu'elle ne se soit établie que par la force!» 

 «Comme vous, M. d'Angloturqui, je respecte la légitimité, répliqua le président de Pontac; mais la tyrannie la plus insensée, la plus cruelle, la plus atroce, la plus barbare, la plus immorale, aurait-elle en Europe une légitimité invulnérable? y aurait-elle une inviolabilité sacrée? Et comme l'a fort bien dit un de nos plus célèbres écrivains, qui ne doit pas vous être suspect, M. de Bonald: «Il y a une autre légitimité, la plus sainte de toutes, celle de la raison et de la vérité. Toute société qui, par la faute de ses lois, ne peut pas conduire les hommes à leur perfection morale, toute société qui, comme celle des Turcs, condamne ses peuples à une immuable stupidité, c'est Condorcet qui l'a dit, toute société où les lois sont contraires à la nature de l'homme et de la société, où la religion est absurde, où les pratiques sont barbares ou licencieuses, n'est pas une société légitime, puisqu'elle n'est pas conforme aux volontés du père et de l'auteur de toute société. Bacon a fait un traité exprès, de Bello sacro , pour prouver que les puissances chrétiennes pouvaient ou devaient faire la guerre aux Turcs, qu'il appelle un peuple ex lex , hors de la loi des nations.» 

 «La véritable légitimité, reprit Philoménor, n'existe réellement que dans la famille des Comnènes[98], ou même dans celle des Bourbons, à qui le dernier rejeton des Césars de Bysance légua ses imprescriptibles droits; mais, hélas! les Comnènes sont naturalisés Français; cette seconde qualité, ajoutée au plus recommandable de tous les droits, ne sera-t-elle point pour l'Angleterre un titre d'exclusion? Et les chefs du pouvoir exécutif qui gouvernent la Grande-Bretagne, cette terre qui produisit l'immortel Bacon, persisteront-ils à rejeter ces sages principes?» 

 «Qui ne sait, répliqua le président, comme l'a si bien indiqué l'auteur que j'ai déjà cité, que deux motifs, l'un mercantile, l'autre politique, se cachent derrière ce scrupule de légitimité?» «Tous les raisonnemens de Bacon et du législateur français, que vous citez, Monsieur, sont si fondés, reprit Philoménor, qu'il n'y a jamais eu d'autre transaction positive entre le peuple conquérant et la nation asservie, que celle qui s'écrit avec la pointe du cimeterre; il n'a jamais existé de fusion réelle des vainqueurs et des vaincus, comme à la Chine, lorsqu'elle a subi le joug des Tartares.» «Comme dans les Gaules encore, ajoutai-je, après la conquête des Romains, et plus tard, après les différentes invasions des Normands, où, peu à peu, les nuances étrangères et provinciales s'effacèrent, et, de nos jours, se confondirent, pour ne faire qu'un seul peuple de Français, ayant les mêmes habitudes et les mêmes lois.» 

 «Qu'est-ce donc que cela prouve? s'écria de nouveau M. d'Angloturqui? Aussi, les Anglais, ce peuple philosophe, ce peuple qui respecte si scrupuleusement les lois existantes, s'est formellement déclaré pour soutenir le Grand-Seigneur; et en cela ils ont agi très-sensément. Votre M. de Bonald a-t-il prévu toutes les conséquences qui découlent naturellement de ses principes, et le contre-coup qu'en pourraient recevoir les légitimités de la Chine, de l'Indostan et de l'Afrique? Cet aperçu vrai doit vous prouver que les Anglais ont pris le parti le plus sage et le plus juste.» 

 Philoménor, qui avait appris depuis long-temps qu'un bill de la Grande-Bretagne défendait aux Anglo-Ioniens d'amener aucun secours à leurs compatriotes, regardait les contrevenans comme pirates, empêchait même le remboursement des sommes d'argent qui leur étaient dues, enjoignait d'aider les Turcs, d'avertir les pachas des manœuvres des indépendans; instruit d'ailleurs que ces mesures n'étaient pas seulement comminatoires, mais qu'elles recevaient leur exécution; que l'on incarcérait à Zante les jeunes gens qui voulaient rejoindre les insurgés de la Grèce; qu'on les y mettait dans des cages de fer[99]; qu'on y séquestrait les armes et les munitions expédiées d'Italie; que les Anglais avaient fourni des secours considérables aux Turcs[100], transporté leurs troupes et dirigé leurs plans de campagnes[101]; qu'ils avaient rejeté sans pitié des Céphaloniens qui, blessés dans la guerre du Péloponèse[102], venaient se faire guérir dans leurs familles; qu'après la prise de Corynthe, sir Maitland, lui-même, avait signifié l'ordre du plus prompt départ aux malheureux habitans de cette ville, lorsqu'ils s'empressaient de se réfugier dans les îles Ioniennes pour se soustraire à la fureur ottomane; Philoménor, dis-je, eut assez de force pour maîtriser l'indignation que lui avaient inspirée les dernières paroles de M. d'Angloturqui; il se contenta de répliquer avec fermeté, que des mesures qui blessaient autant le droit des gens ne pouvaient être dictées que par l'intérêt le plus personnel. Les Anglais, ajouta-t-il, ce peuple civilisé et régi par des lois constitutionnelles, ne serait certainement pas le partisan et l'allié du sultan, s'il ne craignait de voir un jour contre-balancer sa puissance par les flottes de la Grèce, de la Russie et des Etats-Unis[103]; et de se voir arracher ses plus riches possessions dans les Grandes-Indes. 

 «Supposons, s'écria M. d'Angloturqui, que vos présomptions soient fondées, les Anglais auraient-ils tort? Je plains les malheurs des Grecs, ajouta-t-il en regardant Philoménor; mais, quoi! parce qu'il plaît à une poignée d'imprudens séditieux de devenir indépendans, soit sous l'étendard d'Ali ou la bannière de la Croix, peu m'importe, et surtout de jeter les fondemens d'une marine rivale, vous voudriez, Monsieur, que l'Angleterre fût exposée à perdre subitement un territoire habité par plus de quarante millions d'hommes; cet immense continent, dont la souveraineté lui fut acquise par la politique la plus raffinée, et au prix de tant de sang, de sacrifices et de trésors; oubliez-vous, Monsieur, combien l'Europe a d'obligations à cette puissance? Oubliez-vous les sommes énormes que cette grande et généreuse nation a prodiguées pour soudoyer toutes les coalitions formées en faveur de la bonne cause? Ce seul motif devrait vous faire prendre parti contre les ennemis de sa gloire et de sa prospérité. Allez, Monsieur, il y a de l'ingratitude dans les reproches que vous adressez à ce gouvernement; oui, de l'ingratitude, c'est le mot propre.» «Vous nous persifflez, M. d'Angloturqui, avec une grâce infinie, répliqua le président de Pontac. Cependant la plaisanterie doit paraître un peu forte: l'Angleterre, dans ses prodigalités, n'aurait-elle écouté que les intérêts des autres? aurait-elle, par hasard, négligé les siens? Les faits parlent ici: Malte[104], les îles Ioniennes, le Cap de Bonne-Espérance, l'Île-de-France et Candie me dispensent d'entrer dans de nouveaux développemens; au surplus, Monsieur, il faudra bien, peut-être, que l'Angleterre se résigne un jour à la perte inévitable du continent indien[105], s'il plaisait aussi à la Russie de rendre à l'Indoustan ses vrais souverains; oui, Monsieur, ses souverains légitimes, et surtout de le vouloir avec persévérance. Une pareille entreprise, qui n'était pour nous que le rêve le plus fatal, serait la chose du monde la plus facile pour cette puissance; il ne s'agirait que d'être bien d'accord avec la Perse; mais alors, pour consolider cette révolution, il faudrait y porter nécessairement les lumières de notre civilisation et de notre culte déjà répandu dans ces climats; car sans ce double bienfait, qui serait offert à ces peuples sans contrainte, ce serait faire sortir ces nations d'un gouffre affreux, pour les faire retomber dans un autre tout aussi redoutable, et y semer de nouveau les germes pestilentiels du despotisme et de la superstition musulmane, que tous les amis de l'humanité désirent extirper d'Europe.» «Admirables projets! reprit ironiquement M. d'Angloturqui; je crois néanmoins qu'ils seront long-temps ajournés par l'amour de la paix et la crainte de verser le sang humain, principes que semblent professer, dans ce moment, les monarques alliés; et puis, Monsieur, vous devez sentir que le peuple conquérant n'abandonnerait jamais ces belles contrées sans y avoir été forcé par la lutte la plus violente et la plus opiniâtre. Je ne puis enfin vous dissimuler ma surprise en vous voyant prendre si chaudement la défense de ces rebelles. Il semble que vous ignoriez que leur révolte a été secrètement combinée avec les troubles de Naples et du Piémont, et qu'elle a été véritablement excitée et payée par tous les carbonari d'Espagne, de France et d'Italie; cela est indubitable; et, je vous le demande, l'émancipation de ce peuple, dont le principe découlerait d'une source aussi impure, peut-elle être, aux yeux d'un homme d'honneur tel que vous, excusable et légitime? Plaignons, comme je vous l'ai dit, les malheureuses victimes de la levée de bouclier d'Ulysséus et de l'équipée d'Ypsilanti. Sur ce sujet, je suis d'accord avec vous; cependant vous me permettrez de vous faire observer, en dernière analyse, que cette insurrection, fût-elle juste en soi, est souverainement intempestive: il fallait attendre un meilleur sort d'événemens imprévus.» «Vous tranchez la question bien à votre aise, M. d'Angloturqui, répliqua vivement Philoménor. Je le conçois, la patience est une vertu facile à pratiquer, quand on vit, comme vous, sous des lois qui protègent également la vie, les biens, la sûreté, et tous les justes droits de l'homme en société; mais si, comme les malheureux Grecs, vous eussiez gémi pendant des siècles sous un joug de fer; si vous étiez sans cesse exposé aux avanies, aux massacres; si vos propriétés privées, publiques et religieuses étaient perpétuellement violées, ravagées et détruites, alors je vous verrais, j'en suis bien sûr, tenir un autre langage; et puis, où sont les preuves de tant d'assertions hasardées? On a fait passer des armes, des munitions et des sommes d'argent aux Grecs: pourquoi calomnier des cœurs honnêtes et sensibles qui se sont attendris sur de si touchantes infortunes? Vous parlez de carbonari , lorsqu'il est positif qu'ils ont été invités d'aller chercher fortune ailleurs, sitôt qu'ils ont voulu s'impatroniser dans l'administration[106]. Croyez-vous que les hommes les plus respectables de notre nation, nos patriarches, nos cénobites, nos propriétaires et nos négocians, puissent être les amis et les propagateurs de l'anarchie? Qu'y auraient-ils à gagner?» «Eh! Monsieur, reprit M. d'Angloturqui, si la Porte succombe, nous ne connaissons point les résultats d'une pareille catastrophe, et peut-être l'équilibre de l'Europe est rompu.» «Rassurez-vous, M. d'Angloturqui, les Grecs, en brisant leurs fers, savent trop bien que, sans une juste liberté, limitée par la modération et la sagesse, aucune constitution humaine n'est bonne, solide et durable; et ils ont, je vous le proteste, le projet bien formel de baser leurs institutions politiques uniquement sur la justice, et de se soumettre pour jamais au joug d'équitables lois, aussitôt que la victoire aura permis à nos Solon modernes de les dicter[107].» 

 «Si vous éliminez la Sublime-Porte des puissances de l'Europe, où se trouve la garantie de cet équilibre essentiel, nécessaire, que je réclame, ne cessait de s'écrier M. d'Angloturqui? le nom de la Grèce libre serait (comme l'a dit un publiciste profond), une note nouvelle dans la gamme politique de l'Europe, et qui en troublerait l'harmonie. À présent la Grèce est une nullité attachée à cette grande masse d'inertie, qui, sous le nom d'empire Ottoman, sépare l'Asie de l'Europe.» «Vous conviendrez, au moins, avec moi, reprit M. de Clinville, vous conviendrez que cet équilibre est déjà très-sérieusement ébranlé par la loi de la nécessité; je veux dire, par l'insurrection des Grecs, qui paraît s'accroître et s'affermir de jour en jour; mais, si cet équilibre est rompu, n'existerait-il aucun moyen de le rétablir par des compensations favorables à toutes les puissances du continent? Que diriez vous, monsieur d'Angloturqui, si par l'influence de l'empereur Alexandre[108] les résultats infaillibles, inévitables, de la première guerre que la France aurait à soutenir avec ses voisins, étaient le fruit d'arrangemens pacifiques, sans que, pour les obtenir, une goutte de sang Français eût été versée sur nos frontières? Que diriez-vous si la Belgique, les bords du Rhin et la Savoie rentraient sous la domination française, au moment où le roi d'Hollande et le roi de Sardaigne trouveraient, pour les pays qu'ils nous auraient cédés, de suffisantes indemnités, des indemnités beaucoup plus avantageuses pour leurs intérêts; le premier, dans les possessions occidentales de la Prusse, et le second dans le Milanais; tandis que l'Autriche et la Russie, en indemnisant la Prusse par le Hanovre et des extensions de territoire en Pologne, se partageraient l'empire du Croissant. Pour rendre même cette balance des puissances plus solide, on accorderait quelques îles de l'Archipel à la France.» «Et l'Angleterre, s'écria M. d'Angloturqui, pâlissant de colère, l'Angleterre, que gagnera-t-elle à ce beau partage?» «Tout ce qu'elle a su prendre et garder, répliqua M. de Clinville; et vous conviendrez avec moi qu'elle n'aura pas lieu de se plaindre du lot qui lui est adjugé.» 

 «Méditez mon plan, monsieur d'Angloturqui, ajouta M. de Clinville, et vous verrez que par ces concessions réciproques, l'équilibre serait parfaitement rétabli.» «Oui, si cela était possible, répliqua M. d'Angloturqui; toutefois, en écoutant vos projets, je ne savais, à vous parler franchement, si vous étiez bien éveillé. Supposons qu'on assiste les Grecs; «ils n'ont pas les ressources nécessaires pour être indépendans sous aucune forme de gouvernement», c'est le sentiment des meilleurs publicistes anglais.» «Qu'en savent-ils? s'écria Mme de Valmont. L'expérience et le temps seuls nous l'apprendront. Et puis comment peut-on mépriser, sans preuves, un peuple si malheureux? et, surtout, défendre ces Turcs, dont le sot orgueil et le mépris pour les autres nations les empêche d'apprécier à leur juste valeur notre civilisation? Il est incroyable, et je ne puis m'empêcher de le faire observer à M. d'Angloturqui, il est incroyable qu'on se montre aussi partisan de ces barbares, qui font assez peu de cas de notre sexe, pour le placer au niveau de la brute, ou plutôt qui osent nous assimiler à des machines organisées et très-essentiellement obéissantes.» «Ne vous y trompez pas, Madame, répondit M. d'Angloturqui, les odalisques sont fort heureuses; elles ne connaissent pas, il est vrai, cette liberté grande dont souvent, permettez-moi de vous le dire, certaines femmes abusent un peu trop chez nous; et, comme l'a fort bien dit Voltaire: 

 On ne peut désirer ce qu'on ne connaît pas. 

 «Aussi ce prétendu bonheur s'éclipse-t-il promptement, répliqua la présidente, lorsque ces infortunées viennent à connaître les mœurs et les usages de l'Europe; et je dois au plus singulier hasard de m'en être convaincue moi-même; car, vous le savez, Mesdames, je suis née à Constantinople, que j'ai quitté fort jeune. Répandue de bonne heure dans la société la plus distinguée de cette capitale, j'ai vu bien des choses qui ont échappé à beaucoup d'autres; la connaissance approfondie que j'avais du turc et des autres idiomes étrangers, m'avait mise en relation intime avec les femmes des ambassadeurs près la Porte, dont j'avais acquis la confiance et l'amitié. Ces dames sont ordinairement très-instruites, mais très-rarement versées dans les langues orientales; presque toujours je leur servais de truchement; et, sous ce rapport, devenue pour elles une confidente nécessaire, j'étais de tous leurs plaisirs. Peu de temps donc après la retraite des Français de l'Égypte, époque où le divan, ivre de joie, ne savait rien refuser à l'Angleterre[109], un des amiraux de cette nation, dont la flotte avait mouillé près des Dardanelles, témoigna le désir de visiter la maison de campagne du capitan pacha; ce qui lui fut à l'instant accordé. Non-seulement cet Anglais obtint la permission de s'y rendre avec son état-major, mais encore d'y conduire les dames qu'il lui plairait d'inviter. Pour ce jour, on séquestra toutes les femmes du pacha dans une galerie d'où, sans être aperçues, elles pouvaient jouir de ce spectacle à travers des voiles transparens. Je fus engagée à cette fête avec plusieurs de mes amies, et nous eûmes la rare faveur de communiquer avec les odalisques, et même de leur parler pendant que l'amiral et ses officiers parcouraient les appartemens et se promenaient dans les jardins. À l'aspect de ces militaires, presque tous bien faits, d'une belle figure, et dont l'uniforme élégant relevait encore la bonne mine, ces beautés asiatiques étaient hors d'elles-mêmes; toutes voulaient considérer de plus près ces jeunes guerriers, dont la vue seule les transportait de plaisir et d'admiration. Les gardiens du harem eurent toutes les peines du monde à les retenir; leur vigoureuse résistance fut même punie d'une manière assez plaisante par les odalisques, qui les accablèrent de coups, et leur prodiguèrent tous les outrages que peuvent inspirer la colère, le mépris et le désespoir. «Eh quoi! nous dirent-elles, quand elles furent un peu calmées, il vous est donc permis de vivre, de vous trouver sans cesse, de causer sans obstacle avec vos frères, vos amans, vos époux! Oh! que votre sort est différent du nôtre! Que votre bonheur est digne d'envie!» 

 «Mais, Madame, reprit M. d'Angloturqui, ce fait isolé ne détruit point mon assertion; c'est une occasion qui ne se présentera peut-être pas une fois en dix siècles.» «Soit, répondit Mme de Valmont; je veux être d'accord avec vous sur ce point; néanmoins, devez-vous persister à les croire heureuses? Quelle triste situation que celle de ces pauvres créatures! être presque continuellement enfermées dans une espèce de donjon qu'on appelle sérail! être toujours assises sur des tapis, y perdre l'usage de marcher! prendre chaque jour des bains de vapeur qui vous préparent une vieillesse douloureuse et anticipée! ne songer qu'à sa toilette, poudrer ses cheveux en rouge, arquer ses sourcils, teindre ses ongles, et, malgré ces soins recherchés, négliger une propreté de rigueur! Le croiriez-vous, Mesdames, si un médecin récemment arrivé de Constantinople ne me l'avait assuré, elles ont des dents affreuses! et cette négligence est d'autant plus étonnante, qu'elles épuisent chaque jour tous les moyens de plaire, et pour qui, grands dieux! pour un maître capricieux, tyran fantasque et barbare, qui vous fait garder par cent geoliers affreux, qui, pour la plus petite erreur, la moindre fragilité, que vous dirai-je, un soupçon d'intelligence avec quelque jeune icoglan, vous envoie à l'instant même le fatal cordon; ou, sans autre forme de procès, vous fait jeter, bien et dûment empaquetées, au fond de la mer!» «Rien n'est malheureusement plus vrai, s'écria la présidente: quel événement me rappelez-vous? À la mort de Sélim, plus de cinq mille odalisques furent égorgées; et jamais peut-être je n'entendis des gémissemens plus profonds, des cris plus horribles, plus épouvantables. Cet affreux événement, suite d'une catastrophe politique, n'est pas le seul que ma mémoire se rappelle. Après de longs malheurs, le fils d'un émigré français s'était réfugié à Constantinople; pour s'assurer dans cette capitale des moyens d'existence, il se livra à des spéculations de commerce. Avec les débris d'une fortune jadis immense, il fit venir de Paris une prodigieuse quantité d'objets de luxe ou de fantaisie, et ouvrit des magasins très-brillans dans le faubourg de Péra; son établissement fit bruit jusque dans le sérail, et piqua même la curiosité des sultanes. Une d'elles s'y étant fait conduire[110], fut singulièrement frappée de la beauté et des grâces du jeune émigré, et en devint subitement éprise. Tout en ayant l'air de s'occuper des curiosités qui lui étaient offertes, tout en mettant de côté les objets dont elle avait fait choix, elle lui déclara naïvement la passion violente qu'elle ressentait pour lui, le pressa de la suivre et lui en indiqua les moyens. 

 Malheureusement, l'infortuné Français fut assez imprudent, pour céder aux instances de la favorite; déguisé sous des habits de femme, il parvint à pénétrer jusque dans l'intérieur le plus secret du harem du Grand-Seigneur. Bientôt après on découvrit cette intrigue, et le châtiment le plus terrible fut le prix de la témérité de ce jeune audacieux. Saisi, garotté, torturé, cousu dans un sac, les noirs le précipitèrent dans le Bosphore, et sa complice eut une fin aussi tragique.» «Je sais, reprit Mme de Valmont, qu'il y a des compensations à ces petits désagrémens de leur état; souvent on jette un filet d'or sur leur captivité et sur les dangers qui les environnent; je sais qu'on les couvre de tissus précieux; qu'on prodigue, dans leur parure, des diamans sans nombre, les perles de l'Inde et les pierreries de toutes nuances; je sais qu'on leur permet la broderie, la musique[111], et l'usage des parfums les plus exquis. Quelquefois elles assistent à des ballets qu'on dit insipides. Elles ont encore le privilége de se promener sur le Bosphore, dans des gondoles dont les voiles de pourpre les dérobent aux profanes regards; je sais tout cela; mais d'aussi faibles avantages dédommageront-ils une femme d'esprit qui pense, qui réfléchit et qui raisonne? Et j'aime à le croire, sur cinq cents femmes, toutes ne sont pas des automates. 

 «Je ne crois point au bonheur sans la sûreté individuelle, sans une juste liberté, dont les bornes sont fixées par la conscience intime et de sages lois; je n'y crois qu'autant qu'il m'est permis à toute heure, à tout moment, d'exercer pleinement les facultés de mon âme, et d'en suivre, sans contrainte, les inclinations, les désirs et les volontés. Comparez, M. d'Angloturqui, comparez notre sort avec celui de ces infortunées victimes d'un sultan! Cette triste et monotone magnificence, ces plaisirs goutés sous les verroux de l'esclavage, ne pourront jamais balancer notre genre de vie de Paris, le charme de nos sociétés, de nos conversations, de nos dîners, de nos bals, de nos concerts, de nos fêtes, de nos spectacles, de tous les genres de félicité que nous procurent notre philosophie, nos arts et l'étude de la nature, si négligée dans ces climats, et dont personne ne sait mieux que les femmes de France apprécier les trésors et les bienfaits? Pour moi, je regarde Démétrius, Ypsilanti et ses compagnons d'armes comme des héros, s'ils réussissent à rendre à notre sexe la dignité qui lui est due; s'ils portent un dernier coup à l'hydre cruel de la superstition musulmane. Je voudrais être assez près de la Grèce pour déposer sur leurs fronts les couronnes immortelles que l'équitable postérité a décernées à leurs aïeux dans les plaines de Marathon et de Salamine.» 

 Reproches peu fondés faits aux Grecs anciens, et réplique décisive à ce sujet.—Comparaison entre les arts de l'Égypte et ceux de la Grèce.—Les Grecs modernes ne sont point étrangers aux connaissances utiles, aux sciences et aux lettres.—De leur littérature.—Cause de l'insurrection de la Grèce.—Avantages dont ils jouissaient avant la révolution.—Nouvelle accusation relative à leurs privilèges.—Leur défense.—Ali. 

 «Voilà du fanatisme, Madame, s'écria M. d'Angloturqui; votre tableau des mœurs turques est beaucoup trop chargé, et c'est une grande erreur de croire que les Grecs d'aujourd'hui puissent jamais ressembler à leurs ancêtres.» «Ils cherchent toutefois à marcher sur leurs traces, dit Philoménor: oui, Monsieur, l'histoire de leurs pères est gravée dans leur cœur. Leur situation présente la rappelle sans cesse à leur mémoire; ah! croyez-moi, sans cesse elle élève leurs âmes; et si de nobles pensées inspirent et développent les talens, les Grecs deviendront bientôt capables d'imiter les arts de leurs aïeux dans la paix et leur héroïsme dans la guerre. Mais, hélas! comme si les souffrances de ma malheureuse nation n'étaient pas assez grandes, il faut qu'elle ait encore d'autres sujets de douleur! Oubliant que c'est à la Grèce qu'ils doivent les connaissances dont ils s'enorgueillissent, des Européens ingrats la considèrent comme une peuplade de barbares. Ce reproche est si injuste, si cruel, qu'il importe de le faire cesser.» «Quoique le jeune Grec, notre aimable convive, répliqua M. d'Angloturqui, soit la preuve de tout ce qu'il avance, je crois, sans me tromper, qu'il est une très-brillante exception parmi ses compatriotes. On se fait, Messieurs, une bien trompeuse illusion sur ce peuple, ajouta-t-il; les talens et les services des anciens Grecs ne sont pas, à beaucoup près, aussi grands qu'on le pense. Je tiens cette opinion de ma feuille anglaise favorite, The Courrier . C'est aux Chaldéens, aux Égyptiens, et non pas aux Grecs, que les hommes véritablement instruits doivent faire remonter l'encens de leur reconnaissance; les Grecs n'ont fait que polir et orner les dons qu'ils ont reçu des enfans du Nil.» 

 «Si vous ne parliez que des dogmes religieux, répliqua le président de Pontac, de philosophie, de sciences exactes, de principes d'astronomie, de géographie, d'architecture colossale, de régime diététique et de système agricole, je serais presque d'accord avec vous. Mais songez donc, mon cher d'Angloturqui, que les Grecs ont changé en or pur le plomb vil de l'Égypte. Ce peuple ne connut que le gigantesque, et s'arrêta; il agit comme un ouvrier qui se contente de dégrossir des blocs grossiers. L'art, chez lui, demeura toujours imparfait; et, comme l'a fort bien dit Voltaire: 

 «On a beau se récrier sur la beauté des anciens ouvrages égyptiens, ceux qui nous sont restés sont des masses informes. Il a fallu que les Grecs enseignassent aux Égyptiens la sculpture. Il n'y a jamais eu en Égypte aucun bon ouvrage que de la main des Grecs[112].» 

 «Les Grecs, au contraire, connurent les justes proportions; ils n'allèrent pas au-delà, et imprimèrent à leurs ouvrages le sceau de la perfection. Il semble que les arts chez ces deux nations aient été influencés par le climat, et qu'ils en aient pris le caractère. En Égypte, ils ont la sombre majesté d'un désert sans bornes; en Grèce, ils ont le riant aspect des délicieuses vallées de l'Attique et de l'Arcadie. Mais jusqu'au moment où l'on puisse me montrer les poèmes épiques, érotiques et scéniques composés par les Égyptiens, jusqu'au jour où l'on m'ait fait entendre les harangues de leurs grands orateurs antérieurs à Isocrate et à Démosthènes, on me permettra de conserver quelque gratitude pour cet aimable peuple à qui nous devons tant d'admirables chefs-d'œuvre.» 

 «Je dois des remercîmens à monsieur le président, reprit Philoménor; il me permettra de répondre à un reproche fait par M. d'Angloturqui, qui semble nous regarder comme une peuplade de sauvages. «Sachez donc qu'avant les déplorables événemens qui ont livré les Grecs à la fureur de leurs bourreaux, il y avait dans toutes les villes de la Grèce des écoles suivies par de nombreux élèves que dirigeaient des professeurs qui, pour le savoir, n'auraient pas craint le parallèle avec les vôtres. Celle de Kidonia, ville en grande partie peuplée de Moraïtes, se distinguait par la supériorité de l'enseignement; et son premier professeur, Benjamin de Lesbos, était un ancien élève de votre école polytechnique. À Bucharest surtout on voyait fleurir de la manière la plus brillante l'étude des belles-lettres. Les écoles de Laonina, de Jassy, de Chio, de Constantinople, du Mont-Athos, n'étaient pas moins florissantes; les élèves y affluaient en foule de toutes ces provinces. Il serait beaucoup trop long de vous détailler ici tous les écrivains de la Grèce moderne, qui se sont occupés avec de grands succès des sciences philosophiques, des sciences exactes, de la géographie, de la grammaire, de la haute littérature et de la poésie[113].» 

 «Et qui tolérait, répliqua M. d'Angloturqui, ces académies, ces colléges, ces réunions de littérateurs, et la propagation en tout genre de ces foyers d'instruction? N'était-ce pas ces Turcs contre lesquels vos concitoyens se sont révoltés?» «Aussi, répondit Philoménor, les Grecs ne se sont-ils insurgés que lorsqu'on eut décidé à Constantinople de supprimer dans tout l'empire ottoman les établissemens grecs d'instruction qu'on avait formés avec beaucoup de peine, et de remettre en activité toutes les dispositions sévères du Coran contre les infidèles, lesquelles étaient hors d'usage, pour arrêter d'un seul coup tout ce qui pouvait contribuer à éclairer la nation, et amener sa délivrance.» ( Journal des Débats du 24 novembre, 1821.) 

 «Soit, répliqua M. d'Angloturqui, mais n'est-ce pas encore au Grand Seigneur à qui vous deviez incontestablement la prospérité de votre marine et des traités qui la favorisaient? Vous ne payez à votre souverain que de légers impôts, souvent nuls par la protection des sultanes. Allez, Monsieur, vos Grecs ne sont que des rebelles insensibles à tant de bienfaits.» 

 «Avant de les condamner aussi sévèrement, M. d'Angloturqui, répondit le jeune Grec, permettez-moi de vous demander si les effets de cette protection éclatante n'étaient pas cent fois anéantis par le pouvoir arbitraire et l'insatiable avarice des pachas? Souvenez-vous d'Ali, ce tyran classique devant lequel on ne s'élève que par de l'or et des crimes[114]. Vous n'exigerez pas, sans doute, que je déroule à vos yeux l'affreux tableau de son épouvantable gouvernement; et vous serez forcé de l'avouer avec moi, les immenses faveurs que vous vantez ne nous ont pas préservés des avanies, des rapines en tout genre, des tortures les plus affreuses, des rapts, des massacres qui réduisaient à l'état le plus misérable nos villes et nos campagnes. Qui l'ignore? aucun Grec n'était sûr de sa vie: on cachait sa fortune; nul n'osait améliorer ses propriétés, puisque les concussions et les déprédations étaient toujours en proportion avec la richesse présumée, et les progrès croissans d'une florissante culture.» 

 M. d'Angloturqui se disposait à répliquer ou plutôt à ressasser avec l'opiniâtreté et l'entêtement d'un esprit faux, des paradoxes cent fois complètement réfutés. «Vous les calomniez ces bons Turcs, s'écriait-il, ces Turcs d'une probité si sévère, d'une humanité si prévoyante; leur ôterez-vous, comme puissance, le droit de punir des coupables?» 

 «Je crois avoir assez justifié les Grecs, reprit M. de Pontac, pour que vous ne puissiez les regarder comme des criminels. Quant à l'humanité des Turcs[115], on vous dispensera d'en faire l'éloge; à moins que vous ne veuillez parler du rare trait de clémence du sultan régnant, qui, forcé par les janissaires de faire trancher la tête au plus fidèle de ses favoris, daigna commuer, toutefois après sa mort, une partie de la peine, c'est-à-dire, que par ordre de sa hautesse, la tête de visir fut publiquement exposée dans un plat d'argent, au lieu d'être suspendue, comme celle du vulgaire des condamnés, à la porte du sérail.» 

 La politique échauffe de plus en plus les têtes.—Mme de Valmont interrompt brusquement la conversation.—Abus dans les spectacles.—Déclamation.—Costumes, décorations, jeux de scène.—Le Kain.—Les réformes qu'il a introduites pour la tragédie doivent avoir lieu pour la comédie.—Outrage sacrilège, fait impunément par les acteurs, aux pièces de nos grands maîtres.—Contre-sens complet dans certaines représentations.—Concerts spirituels, devenus avec les courses de Longchamp, les jeux olympiques de la France.—Obligation à imposer à MM. les comédiens du Roi.—Invraisemblances notables sur la scène.—Quelques avis à MM. les acteurs et actrices.—Mlle Mars.—Joanny.—Mlle Duchesnois.—Mlle Georges.—Absence de la musique aux représentations extraordinaires.—Répertoire musical.—Abus difficiles à faire disparaître et pourquoi.—Moyens d'y remédier.—Organisation nouvelle des théâtres royaux, favorable aux auteurs, aux acteurs, et au public.—Mot de Francklin. 

 «Quel excès d'indulgence! ajouta le jeune d'Ancourt.» Ces derniers mots prononcés avec l'accent d'une piquante ironie, avaient singulièrement irrité M. d'Angloturqui. Les têtes s'échauffaient de plus en plus en buvant le Bordeaux, le Clos-Vougeot et l'Aï. Mme de Valmont, qui s'en aperçut, craignit, non sans raison, que la différence d'opinions n'eût des suites sérieuses, et que d'une discussion paisible on n'en vînt à des personnalités. 

 Au moment donc où le Champagne rosé, en sautant au plafond et en pétillant dans le cristal, semblait délier toutes les langues et donner de la hardiesse aux plus timides, madame de Valmont changea brusquement le sujet de la conversation; fâchée que son joli Grec eût éprouvé une contradiction aussi déplacée de la part de M. d'Angloturqui, elle lui demanda, de l'air le plus gracieux, ce qu'il pensait des grands spectacles de Paris. «Je m'y suis beaucoup amusé, Madame, répondit-il; je les aimerais pourtant davantage si l'on se décidait, une bonne fois, à réformer les nombreux abus qui les déparent.» «Oh! que je pense bien comme vous! s'écria le chevalier de Clinville, qui vieilli dans les balcons de la Comédie française, joignait à un goût sévère, l'esprit le plus juste et le plus exercé par une longue expérience. Il avait vu, dans son extrême jeunesse, les Lekain, les Brizard, les Larive, les Préville et les Molé, les Clairon et les Dumesnil, les Comtat, les Devienne et les Dorigny. C'était là ses points de comparaison ordinaires, et personne ne connaissait mieux que lui les traditions du théâtre. «Vous le savez, Madame, ajoutait M. le chevalier de Clinville, depuis trente ans je n'ai cessé d'y dénoncer les abus et de présenter mes plans de réforme. Que voulez-vous! on ne m'a pas écouté; je les ai conservés dans mon portefeuille. Peut-être un jour ressembleront-ils à ces pâtés d'Amiens, qui ne sont bons que lorsqu'ils sont froids.» «Cette idée peut être très-juste, reprit d'Ancourt; je crois, comme Philoménor, que c'est aux abus qu'on songe à réformer, dit-on, si je suis bien informé, que l'on doit attribuer le désert du Théâtre français; désert qui s'est fait remarquer l'été dernier. Talma, Damas, Mlles Mars, Leverd, Duchesnois, avaient terminé leurs caravanes; et, sur ma parole, je me suis trouvé très à l'aise à leurs représentations; à peine me suis-je aperçu que l'on était encore dans la canicule; tandis qu'on étouffait au Gymnase et aux Variétés, et qu'un Corisandre[116] y était absolument indispensable. Me croirez-vous? je n'ai pas eu même une seule fois l'occasion de m'en servir au théâtre de la rue Richelieu.» «Encore moins sans doute au Vaudeville, dont j'ai regretté bien sincèrement l'abandon, reprit Mme de Valmont. C'était mon théâtre favori. Quant aux Français, s'ils ont été aussi complétement délaissés, comme l'a fort bien remarqué notre jeune Grec, ils ne doivent en accuser que leur négligence dans la déclamation, les costumes, les décorations et les jeux de la scène; ces abus, il est vrai, sont consacrés par le temps; mais très-ordinairement les acteurs n'en sont pas moins avertis par l'auteur de la pièce représentée, qui semble les censurer lui-même dans la composition de son poëme. Je vais, Messieurs, vous en donner un exemple frappant, s'il est vrai que, pour compléter l'illusion théâtrale, tout doit être en rapport avec les modes, les usages, et surtout les mœurs des personnages qui sont mis en scène. 

 Le théâtre, avant tout, veut de la vérité[117]. 

 a dit un de nos meilleurs poètes. 

 «Pourquoi donner au Misantrope de Molière la poudre, la bourse et les ailes de pigeon du siècle de Louis XV, et ne pas vêtir ce censeur austère de ses contemporains, comme pouvait l'être la jeune noblesse du siècle de Louis XIV? Ces cheveux naturellement bouclés, cet habit orné de rubans[118], cette cravate de dentelle lui conviendraient beaucoup mieux; au moins tout cadrerait avec la vraisemblance. On peut se souvenir du bel effet que produisent ces costumes pittoresques dans quelques pièces, soit à Feydeau, soit au Vaudeville, et dernièrement même au Théâtre Français, dans les Précieuses ridicules et le Marquis de Pomenars . Indépendamment du vif intérêt, continua Mme de Valmont, de la variété piquante, et surtout de la vérité de situation, que produisent ces costumes différens, plus d'une actrice gagnerait à prendre le corset de brocard, orné de perles et de diamans, dont se servait la belle des belles, suivant l'énergique expression de madame de Sévigné, et troquerait avec avantage ces maigres fourreaux anglais contre ces robes amples, majestueuses et traînantes des Montespan et des Lavallière. Plus d'une coquette de la scène retrouverait de nouveaux appas dans cette couronne de roses et de bluets, dans ces longues boucles de cheveux que portait la séduisante Ninon de Lenclos. Plus d'une prude se féliciterait du voile de Mme de Maintenon, de ces atours si simples, et pourtant si pleins de grâce, dont s'embellissait Mme de Fontange[119]. Plus d'une du��gne enfin aurait découvert un nouveau mordant, une originalité nouvelle, dans le vertugadin, la guimpe à bec, ou la calotte des vertueuses aïeules de Mme Pernelle[120].» 

 «En suivant cette idée dans ses conséquences, ajouta M. de Clinville, on détruirait d'autres abus; souvent, dans la même pièce, et sans autre raison motivée que le caprice des acteurs, on mêle, on confond les usages et les costumes de deux ou trois siècles, étonnés de se trouver ensemble. Souvent, contre toute vérité, le fouet, la casquette et la veste moderne des jokeis anglais se trouvent contraster avec le couteau de chasse, le pourpoint, la fraise et le court manteau des crispins antiques.» «Vous me rappelez, s'écria Mme de Valmont, la plus étrange bizarrerie: dernièrement, à la représentation de L' École des Bourgeois [121], George Dandin, M. de Sottenville et son gendre, M. de la Dandinière, avaient bien, il est vrai, le costume obligé des gentilshommes campagnards de ce temps-là, si plaisamment décrit par le satirique français[122]; mais Mme de Sotenville, sa chère épouse (Mme Hervey), avait le chignon lissé, la grecque poudrée, le bonnet pomponné, le mantelet, le panier, la robe à plis, les manchettes à trois rangs des petites maîtresses de la fin du règne de Louis XV. J'en pourrais dire autant de l'amoureux, dont le valet, quoiqu'en cheveux plats et ronds, avait un habit de soie, une veste de satin broché, comme aurait pu les porter, en 1750, un riche financier du faubourg Saint-Germain; tandis que, pour compléter cette caricature aussi invraisemblable que risible, la jeune femme (Mlle Dupuis), était vêtue et coiffée comme une merveilleuse de 1823.» «Il est donc absolument indispensable, Madame, reprit le chevalier de Clinville, d'attacher à ce théâtre un peintre habile et un costumier zélé, qui aient étudié leur art et qui se soient formé un système basé sur les monumens historiques. Il serait surtout bien important que M. le premier gentilhomme de la chambre voulût bien leur accorder assez d'autorité pour être obéis et n'éprouver aucune résistance de la part des sociétaires mutins et récalcitrans. Quoique vous ayez presque toujours habité Paris depuis votre enfance, vous êtes trop jeune, Madame, pour avoir connu le fameux Lekain, cet acteur qui n'a point eu d'égal. Il était fort laid; mais la perfection de son jeu et de sa déclamation semblait donner à ses traits un caractère de beauté; sur la scène, il était un véritable Protée; son ton, son air, sa physionomie éprouvaient toutes les variations qu'exigeaient les différens rôles dont il s'était chargé. 

 «Si le portrait que je vous fais, Madame, de cet acteur, est ressemblant, l'autorité d'un aussi profond artiste doit paraître irrécusable; je voudrais donc que la grande révolution qu'il opéra dans la tragédie, eût également lieu sur la scène comique; et ce fut Lekain qui donna le premier, au roi des rois, au puissant Agamemnon, les bandelettes, le diadême, la tunique, et tout le costume des monarques de la Grèce, qui, avant lui, paraissaient sous leurs tentes et sur les rivages de l'Aulide, en habit brodé, en manchettes de point, l'épée au côté, en perruque tapée, en bas de soie et en talons rouges. Par la même raison, je voudrais qu'en représentant la Métromanie , le Dissipateur , les Originaux et le Jaloux sans amour , on prît exclusivement toutes les nuances de la mode qui dominait à ces époques, voisines du siècle où nous vivons; je veux dire celles de la Régence, de Louis XV et de Louis XVI; et, si l'on venait à représenter l'Ami des Lois , les Deux Gendres , la Manie des grandeurs , j'exigerais qu'on prît alors le costume des élégans de la cour de Louis XVIII, qui, en habit habillé, ne portent jamais la bourse et les cheveux poudrés: par-là tout serait vrai, tout serait en harmonie, et l'on conserverait absolument la couleur des différentes périodes de chaque règne: alors les oreilles des spectateurs ne seraient plus choquées par des contresens continuels.» «Tout en désirant qu'on ne blesse point les miennes, ajouta Mme de Valmont, par des mots lestes et grivois dont fourmillent certaines pièces de Molière[123] du second ordre, et qui ont le privilége de nous faire rougir sous l'éventail; tout en formant des vœux pour qu'on les fasse disparaître, doit-on souffrir en silence qu'un acteur soit assez audacieux pour supprimer dans son rôle des tirades entières de Corneille, de Racine, de Destouches, souvent les plus intéressantes et les plus comiques de ce dernier? comme on est à même de s'en convaincre au premier Théâtre Français, lorsqu'on y donne la Fausse Agnès , pièce où peut-être, pour ne pas fatiguer la mémoire d'une certaine Lili , on passe à pieds joints sur la scène quatrième de l'acte troisième, scène qui serre de plus en plus le nœud de la pièce, et jette le principal personnage dans un piége qui le couvre d'un ridicule ineffaçable. J'ai encore remarqué que, dans cette comédie (ainsi que dans beaucoup d'autres pièces), quelques actrices dédaignent de conserver aux personnages qu'elles devraient copier, la teinte originale que l'auteur leur a donnée, cette teinte et cette saveur de terroir qui doit nécessairement être indélébile, je veux dire le ton qui existait dans certaines sociétés de Paris ou de province, à l'époque où Destouches écrivait. Madame la présidente de l'élection, si j'ai bien saisi l'esprit des rôles, est une prude d'un genre sévère et précieux dans sa mise, ses allures et son langage.» 

 «En vérité, dit la présidente au comte, mes oreilles sont furieusement scandalisées de vos termes: tous mes sens se révoltent; je frissonne depuis la tête jusqu'aux pieds, et, si vous continuez, je vais m'évanouir[124].» 

 «À votre aise, ma princesse,» répond le comte… Madame la comtesse, avec un peu plus d'aisance dans les manières, doit avoir un caractère romanesque; et, c'est cette nuance que l'actrice doit tâcher de saisir. C'est un bel esprit qui ne se nourrit que de pensées recherchées; qui ne soupire que comme les héroïnes de Ségrais, de Fontenelle, ou de Durfé. Vous pouvez en juger, messieurs, par ce passage que ma mémoire me rappelle; ce qui ne doit point étonner, Destouches est mon auteur favori: 

 M. Desmazures lui propose de faire ensemble une petite églogue amoureuse. «Supposons donc, lui répond la comtesse, que nous nous aimons tendrement, et que nous exprimons notre amour en gardant nos moutons. Nous sommes couchés sur le vert gazon, à l'ombre d'un ormeau, le long d'un clair ruisseau; notre passion est si violente qu'elle nous ôte la parole…[125]» 

 «Eh bien! Messieurs, le croiriez-vous? certaines doublures formées pourtant au Conservatoire, et que je n'ai pas besoin de nommer, ne donnent à ces provinciales titrées que le froid langage, la tournure uniforme et le costume de bonnes bourgeoises de la Cité; et certes, vous en conviendrez avec moi, c'est une faute grave de travestir ainsi la physionomie des portraits que le poète avait, sans doute, crayonnés d'après nature; et la comédie manque son but, si elle n'est pas un tableau des mœurs, dont le principal mérite est la ressemblance la plus parfaite. 

 «Je voudrais que les décors fussent assortis avec le temps et les lieux, et qu'à ce sujet, il n'y eût aucun anachronisme; que l'éternel salon des Français ne servît pas aux pièces des trois siècles de notre littérature; que dans certaines occasions, on ne se contentât pas de retourner la toile pour toute décoration nouvelle; et quelle toile encore! 

 «On représente Athalie [126], ce chef-d'œuvre de la muse tragique: je dois voir le temple de Jérusalem, je dois admirer une architecture toute judaïque, des cèdres du Liban entremêlés avec les marbres de la Palestine; quelle inconvenance! la pièce entière de Racine est remplie d'imprécations contre le culte de Baal et les fausses divinités; de l'horreur qu'inspirent leurs prêtres, leur culte et leurs faux dieux; à l'Opéra de Paris, j'ai vu le pontife saint prophétiser au milieu du temple d'Isis, dont les sphynx, les hiéroglyphes et autres attributs attestent la présence sacrilége. 

 «Je vous citerai un fait plus récent, reprit d'Ancourt. J'étais aux Français à la représentation d' Esther ; la scène est à Suze, en Perse, comme tout le monde le sait, et s'est passée plusieurs siècles avant la naissance de Mahomet; eh bien! la décoration du théâtre représentait la place du grand Caire, avec ses mosquées, ses minarets et le croissant.» «Quel anachronisme! ajouta M. de Clinville; plus l'expérience et les réflexions sur les moyens de perfectionner l'art dramatique ont rendu les amateurs difficiles et exigeans, plus aussi, selon moi, les directeurs doivent être soigneux de respecter la vérité historique dans les accessoires qui accompagnent la représentation d'une pièce telle qu' Esther ou Athalie . Je vous ferai donc une autre observation: la poésie inspiratrice des chœurs de cette divine tragédie, que l'on n'exécute ordinairement que dans les fêtes royales ou les solennités publiques, rend certainement indispensable une harmonie plus touchante que celle de Gossec. Trop souvent, elle est peu appropriée aux célestes hymnes des filles de Sion. D'ailleurs, ce vénérable vieillard n'a travaillé que sur quelques morceaux de choix. Des raisons aussi solides devraient, ce me semble, engager le Gouvernement à ouvrir pour la musique de ces chœurs, un concours où seraient appelés tous les artistes de l'Europe. Ces compositions seraient exécutées et jugées dans les concerts spirituels qui suivraient l'époque de l'ordonnance, et y seraient couronnées suivant le degré de talent: l'on choisirait enfin la production la plus capitale, celle qui paraîtrait le plus d'accord avec la majestueuse élévation des pensées, ou le coloris si gracieux des paroles. Ainsi, le morceau le plus sublime de la scène, Athalie , aurait obtenu tous les ornemens dignes de sa perfection. Pour rappeler les concerts spirituels à leur institution primitive, il serait bon encore d'ouvrir chaque année le même concours aux artistes de tous les pays, à tous les Orphées modernes, sous l'expresse condition d'exercer leurs talens sur nos cantates sacrées, qui seraient désignées d'avance par un jury composé d'artistes et d'amateurs. Ce jury serait chargé d'examiner ces différens oratorio, de les soumettre à la censure du public, et d'accorder des prix aux vainqueurs. Les courses de Long-Champ, qui ont lieu dans la même saison que ces concerts religieux, seraient les jeux olympiques de la France.» 

 «Votre projet, M. le Chevalier, me séduit, reprit d'Ancourt. Mais, pour revenir à notre sujet principal, que les chants de Racine et de mélodieux accords avaient paru nous faire oublier, je voudrais qu'on ne laissât pas uniquement aux théâtres des mélodrames le soin de respecter les vraisemblances dans les décorations; je voudrais que, chaque année, messieurs les comédiens fussent obligés de faire exécuter au moins six décorations nouvelles, telles que temples, salons, paysages, surtout lorsqu'on monte une pièce. Quand on est aussi riche[127] que messieurs les sociétaires de la rue Richelieu, on doit être moins parcimonieux et avoir plus d'égards pour un public aussi instruit qu'éclairé sur tous les genres de convenances.» 

 «J'exigerais, disait encore M. de Clinville, que dans la tragédie on respectât assez les anciennes traditions, pour que Clytemnestre, Sémiramis ou Cléopâtre n'entrassent jamais sur la scène sans que le spectateur ne fût forcé de se dire: C'est la reine . Je demanderais encore qu'une garde nombreuse, en se déployant autour d'elle, annonçât toute la pompe de la majesté royale. Je n'aurais pas fait cette remarque, si ces jeux de théâtre n'avaient pas été négligés aux débuts de Mme Paradol; je me rappelle qu'avant d'avoir vu Mlle Raucourt, on reconnaissait la démarche altière d'Agrippine[128], d'Athalie ou de Catherine de Médicis[129].» 

 «Permettez-moi de vous faire une remarque importante, dit le marquis d'Ancourt, en interrompant M. de Clinville. On me parle du peuple, de l'armée, de ses chefs, et je ne vois sur la scène que quelques malheureux mannequins réunis à une douzaine de soldats. Une sédition s'élève: l'acteur entend les clameurs des combattans, le choc des lances et des boucliers, un horrible tumulte[130], la lecture d'une sentence, des soupirs, des gémissemens, des sanglots[131]; et le spectateur, dont les oreilles ne sont frappées d'aucun bruit, doit croire, à juste titre, que l'acteur rêve ou se moque de lui. Je me trompe; souvent, pendant le moment du fameux silence, des personnes placées à l'orchestre ont entendu partir de la rue les cris les plus trivials et les plus burlesques. J'oserai présenter ici, avec une scrupuleuse réserve, quelques réflexions au jeune auteur des Vêpres Siciliennes . Après le son de la fatale cloche, lorsque la terreur est à son comble, ne serait-il pas naturel d'entendre, dans le lointain, un bruit sourd, un bruit confus, qui s'accroîtrait par degrés, par intervalles; des cris demi-formés, des cris perçans, le cliquetis des armes… Un morne silence est-il vraisemblable au milieu des horreurs dont le récit se fait sur le théâtre? Ces accessoires, nous en avons mille exemples, sont aussi bien le partage de la tragédie que du mélodrame; en négligeant ces jeux de théâtre, où peut être l'illusion? Il vaudrait mieux lire une tragédie dans son cabinet ou dans un site qui fût en analogie avec le lieu vrai de la scène, que d'être témoin de pareils contresens; et, comme l'a fort bien remarqué un de nos meilleurs acteurs dans un petit ouvrage qu'il vient de donner au public. «Il s'est introduit à la Comédie française une manie de simplifier qui a fini par rendre petits et mesquins les tableaux les plus grands et les plus majestueux. Pourquoi, dans Andromaque , Oreste ne se présente-t-il pas sous un aspect plus imposant? À peine Oreste, ambassadeur des Grecs, se distingue-t-il d'Oreste jeté par la tempête sur le rivage de la Tauride. Pourquoi ses vêtemens n'ont-ils pas l'éclat que comporte sa dignité, et ne lui voit-on pas le sceptre et le bandeau qui doivent caractériser son rang? Pourquoi n'entre-t-il pas dans le palais de Pyrrhus, au milieu de l'escorte qui l'accompagne, et ne nous montre-t-il point 

 Bal.—La passion du jeu l'emporte sur celle de la danse.—Peinture générale de la société des salons.—Certains usages ont disparu et fait place à d'autres.—L'écarté fait fureur.—Les charades en action passées de mode.—Les comédies et petits opéras très-en vogue sur les théâtres de campagne.—Charme des sociétés de la capitale.—Les Album . 

 Tout en applaudissant aux plans de M. de Clinville, on était sorti de table. De l'eau avait été offerte aux convives, dans des vases de cristal azuré, pour se laver les mains et la bouche; et l'on était passé dans une autre pièce pour y prendre le café et les liqueurs. 

 Rentrée dans le grand salon, Mme de Valmont y trouva une assemblée extrêmement nombreuse; indépendamment des amis intimes invités au dîner, toutes ses connaissances s'étaient empressées de venir la complimenter et de se rendre au bal qu'elle donnait le soir pour terminer plus gaiement le jour de sa fête. 

 Déjà l'orchestre avait préludé par la plus douce symphonie; bientôt succède une musique vive et bruyante; et ce fut alors que Mme de Valmont ouvrit le bal avec Philoménor, dans un quadrille où les belles formes grecques et les grâces légères de France présentèrent, par le plus heureux accord, un spectacle véritablement ravissant; l'admiration était portée à son comble; et je n'ai pas besoin de dire que tout le monde s'était levé, et avait formé cercle pour le contempler; cela se devine, quand on connaît Paris. Mais, le jeu, qui a bien aussi ses attraits, avait réuni dans les autres appartemens les personnes d'un âge plus mûr, qui ne dansent point; et même beaucoup de jolies dames et de jeunes gens. Après les premières contredanses, Philoménor fut étonné de voir la maîtresse de la maison être obligée de recruter des danseurs groupés autour des tapis verts. Par un motif très-louable, elle désirait que les demoiselles, qui jouent peu dans les grandes réunions, ou qui même ne jouent point du tout, pussent au moins danser, et qu'au son de la plus entraînante harmonie, tant de charmantes personnes ne fussent pas trop justement comparées à la vivante statue de l'opéra de la Belle Arsène , se morfondant pendant un siècle sur son triste piédestal; elle voulut donc presser le moment où quelque séduisant enchanteur viendrait, par une invitation magique, les tirer de la plus ennuyeuse immobilité. Semblable à une fée protectrice, d'un seul mot elle réussit à leur imprimer le mouvement, et pour ainsi dire une nouvelle existence. Pendant qu'une foule d'élégans, sans attendre le résultat du coup le plus piquant et le plus décisif, s'empressait de céder aux désirs de Mme de Valmont, en confiant rapidement ses intérêts pécuniaires aux soins de l'amour ou de l'amitié; pendant que chaque danseur se précipitait dans la salle du bal, invitait une jeune beauté, et se mettait en place, Philoménor, débarrassé du tourbillon, et rapproché de moi, s'amusait infiniment de scènes éminemment dramatiques. Ce n'étaient plus les jeunes gens qui avaient déserté le grand salon, c'étaient de jeunes femmes qui, préférant l'écarté au plaisir de la danse, se lançaient au jeu avec une incroyable vivacité. Celle-ci assiégeait la place vacante; supplantait lestement l'homme pacifique que son tour y appelait; le consolait poliment d'un sourire; l'engageait à parier dans son jeu, en lui promettant les chances les plus heureuses, fondées, disait-elle très-sérieusement, sur un rêve de la nuit. Celle-là, après avoir épuisé sa bourse, empruntait à mi-voix à son voisin, ou jouait sur parole, dans la persuasion, assurait-elle, que ce moyen unique, infaillible, portait bonheur. D'autres dames, enfin, beaucoup mieux inspirées sans doute, ne faisaient pas une partie sans changer de cartes, sans mêler le jeu de leur adversaire, en y ajoutant la culbute[136]. 

 «Oh! que votre J.-B. Rousseau, me disait à mi-voix mon ami, avait bien raison d'écrire ces vers d'une épigramme qui s'est presqu'involontairement gravée dans ma mémoire: 

 «Ce monde-ci n'est qu'une œuvre comique  Où chacun joue un rôle différent.» 

 Œuvres choisies , page 313. 

 De bonne foi, ces femmes, si spirituelles et si charmantes, croyent-elles réellement ce qu'elles ont l'air d'affirmer d'un ton si positif? Pourquoi chercher à nous persuader qu'elles conservent encore ces petits préjugés de l'enfance?» «Je présume en deviner la raison, lui répondis-je; mais comme, sous peine d'être taxé d'indiscrétion, je ne pourrais vous la dire, vous applaudirez sans doute à mon silence.» «Je n'en reviens pas, insistait le jeune Grec. Quoi! avec un jugement si sain, tant de lumières, tant d'instruction, une éducation aussi soignée, la superstition aurait-elle pu les gagner et les séduire? régnerait-elle encore dans un siècle aussi éclairé que le nôtre?» Sa surprise redoubla en voyant que le goût du jeu ne les abandonnait pas, même en exécutant un pas de Coulon ou d'Aumer, et même en valsant avec le plus aimable abandon. Un joueur se levait-il de table, nous entendions souvent une merveilleuse tenir, en pirouettant, aux attentifs qui l'entouraient, ce langage digne de Sparte:—Ai-je gagné? ai-je perdu?—Madame, voici votre argent.—Bien, très-bien: gardez… vite, mettez pour moi; je fais mon paroli. 

 «Quelle fureur du jeu!» ne cessait de s'écrier Philoménor. «Vous rêvez, lui dis-je, et, dans ce moment, vous n'avez pas assez d'indulgence. Concevez-donc combien il est piquant de jouir, dans l'instant le plus fugitif et le plus rapide, de quatre plaisirs à la fois; de la musique, de la danse, du jeu et des triomphes de la coquetterie.» «Paix! répliqua Philoménor, parlez plus bas; vous seriez entendu peut-être; et, pour la dernière jouissance, beaucoup de femmes ont la prétention de n'en pas vouloir convenir. Au surplus, j'avoue que mes observations sont complètement ridicules; et le genre que je censurais si sottement, doit être le nec plus ultra de la civilisation.» «N'en doutez pas, repris-je; permettez-moi toutefois de vous faire remarquer que les amusemens de la société de Paris ont singulièrement changé depuis huit ou dix ans. À cette époque, la bouillotte , que l'on ne joue plus qu'au marais, était alors en grande faveur. Ce jeu est entièrement passé de mode au quartier Saint-Germain et dans la Chaussée d'Antin. Le loto royal se joue beaucoup au pavillon de Flore. Le boston, l'impériale, le wist se soutiennent encore dans certaines maisons. Mais il est un autre jeu, mon cher Philoménor, qui devrait être à jamais proscrit dans les salons: je veux parler du creps ; l'anglomanie l'avait fait adopter; Mme de Valmont n'a pas permis qu'on l'introduisît chez elle, surtout depuis qu'un jeune homme qui lui avait été singulièrement recommandé, y perdit dans une seule séance près de cent mille francs. C'était une dette d'honneur qui devait être acquittée sans délai. Pour se procurer cette somme jouée sur parole, cet infortuné, à peine sorti de l'enfance écrivit à sa mère une lettre très-attendrissante, dans laquelle en exprimant ses regrets et ses chagrins, il la priait de vendre une ferme éloignée et de lui en faire passer la valeur. Cette bonne mère, retirée depuis son veuvage dans une terre magnifique, près des Cévennes, lui répondit: 

 «Je suis moins touchée, mon fils, de la perte assez considérable que vous avez faite, que des suites qu'elle peut avoir si vous ne suivez pas les conseils de votre meilleure amie. Qui pourrait, hélas, me répondre que votre fortune ne soit pas un jour entièrement compromise? Après avoir relu votre lettre, j'ai mûrement réfléchi au parti que je devais prendre; et je crois avoir choisi le plus sage; je suis décidée à venir à votre secours; mais sous la condition expresse que vous quitterez Paris et que vous me rejoindrez aussitôt. Si vous acceptez mes offres, répondez-moi poste pour poste; et la somme dont vous êtes redevable sera incessamment comptée à vos créanciers. Je suis bien loin, mon fils, de vouloir gêner votre liberté; mais, à dix-sept ans et demi, Paris serait peut-être pour vous un gouffre sans fond. Vous reverrez cette capitale lorsque vous aurez plus d'âge et d'expérience. En payant vos folies d'un jour, je n'ai point voulu entamer des immeubles; j'ai préféré m'imposer à moi-même des sacrifices personnels et vous punir de votre imprudence, en vous donnant une leçon que chaque jour vous rappellera. J'ai détruit pour quelques années les agrémens d'une terre qui doit vous revenir lorsque je ne serai plus. Ces hautes futaies, ces bois précieux dont vous aimiez tant le riant aspect et l'ombre hospitalière, sont vendus; et lorsque vous recevrez cette lettre, la hache aura fait tomber ces chênes majestueux, ces cèdres et ces hauts pins dont la tige semblait défier la foudre et devoir vivre plusieurs siècles. Il l'a fallu: j'ai préféré me résigner à des privations; imitez-moi, mon fils; mais je n'ai point voulu déshériter ni vous ni vos enfans (si vous en avez un jour) d'un patrimoine que tôt ou tard on regrette, lorsque l'on est entré dans l'âge de la raison et de la sagesse. Je vous afflige peut-être, mon fils; dans vingt ans vous eussiez blâmé mon défaut de prévoyance, et sans doute à cette époque vous bénirez ma mémoire. Aux reproches que je suis obligée de vous faire, je veux opposer quelques consolations. La saison le permet: venez me donner votre goût, vos conseils pour remplacer, par de nouvelles plantations, ces bois plantés par vos aïeux. Puissent les soins de ma tendresse, les plaisirs de l'aimable agriculture, qui, avant votre départ, amusaient vos loisirs, vous faire oublier ce Paris que vous n'avez connu que par des revers de fortune! Puissent ces arbres que nous replanterons ensemble, vous rappeler, en se développant, les périls où peut entraîner la passion des jeux de hazard, et vous guérir pour jamais d'un penchant aussi pernicieux que funeste! Venez, je vous attends, mon cher fils; et souvenez-vous toujours dans vos chagrins, que: 

 «L'asile le plus sûr est le sein d'une mère[137].» 

 «J'ajouterai, mon cher Philoménor, que ce jeune homme quitta Paris le jour même, et se rendit auprès d'une mère dont il fait le bonheur. 

 «Cent autres jeux innocens, où l'on infligeait de si douces punitions, ont entièrement disparu avec ces petits drames que l'on appelait charades en actions. Ces comédies, pantomimes ou parlées, exigeaient une improvisation très-favorable et très-propre à faire briller les gens d'une imagination vive et féconde; mais devenaient très-pénibles et très-embarrassantes pour beaucoup d'autres. Et vous me l'avez dit cent fois, mon cher ami, il n'est point de tâche plus insupportable que l'insipide obligation de faire continuellement de l'esprit. La bizarrerie des costumes, la variété des poses, étaient les indices qui devaient servir de fil aux spectateurs pour découvrir l'issue du labyrinthe où les comédiens cherchaient à vous égarer sans cesse, tout en paraissant vous donner les renseignemens les plus précis. La pièce, selon le nombre des syllabes du mot choisi, se divisait en deux, trois, quatre ou cinq actes. En se rappelant les scènes antécédentes, le tout de la charade devait être deviné. Je le présume; le dérangement d'une toilette soignée, que ce jeu détruisait presque toujours, n'aura pas peu contribué à faire abandonner ce genre de plaisir, pour lequel, d'ailleurs, il fallait dans chaque maison un vestiaire assez varié. De plus tout se trouvait bouleversé dans les appartemens, puisqu'une grande partie des meubles servait à exprimer le logogriphe; et ce bouleversement, cause nécessaire de beaucoup d'accidens, devait aussi naturellement déplaire aux maîtresses de maison qui aiment l'ordre, la propreté et la conservation d'un mobilier aussi élégant que précieux. 

 «On joue bien, si vous voulez, la comédie de société; mais seulement dans les beaux jours de l'été ou de l'automne, sur un petit théâtre de campagne; et l'on n'y représente que des pièces faites par nos meilleurs poètes, sans y être, comme aux charades en action, auteur et acteur à la fois. À ces différens jeux surannés, auxquels on ne songe plus, on a substitué le billard. Il est peu de maisons opulentes qui n'aient une pièce affectée à cette destination. 

 «Enfin, mon cher ami, aux soirées ordinaires, un usage qui, dans certains départemens serait l'oubli de toute politesse, ou pour mieux le caractériser, une incongruité révoltante, un scandale épouvantable, est toléré dans plus d'une réunion de Paris. Est-on las de converser, n'aime-t-on ni les cartes, ni le billard, ni la danse, on est parfaitement libre, sans que le maître de maison le trouve mauvais, d'examiner un cabinet de tableaux, et de parcourir, dans un coin du salon ou de l'appartement voisin, la feuille du jour ou la brochure nouvelle. Souvent même des hommes de talent s'amusent à enrichir l' album des dames; et presque toutes y conservent un souvenir de nos grands artistes modernes, tel, qu'un cheval de Carle, un ermite d'Horace, une tête de Girodet, une pèlerine de Lescot, un paysage de Watelet, une fabrique de Bertin, un bouquet de fleurs de Vandael, et une romance inédite de Lamartine, sur un air spontanément composé, noté et chanté par Lafont ou Romagnési; et vous savez, mon cher Philoménor, qu'un album bien varié est indispensablement nécessaire au bonheur d'une femme à la mode.» 

 Au milieu de la fête, Philoménor reçoit des dépêches de la Grèce.—Il veut quitter Paris.—Son dévouement à son pays.—Affreux malheurs de la Grèce.—Reproches que mérite l'Europe à ce sujet.—Philoménor réclame pour sa patrie l'appui de la France.—Avantages qui en résulteraient pour elle. Vœux du jeune Grec.—Ses touchans adieux. 

 «Ô la délicieuse société! s'écriait Philoménor! comme on est bien ici! je voudrais y passer ma vie!» À peine finissait-il ces mots, qu'un de ses gens demande à lui parler, et lui remet un énorme paquet au timbre de la Grèce; l'envie bien naturelle d'en connaître le contenu le fit se retirer de bonne heure à l'hôtel qu'il habitait. Lorsque je le revis quelque temps après, j'eus la douleur d'apprendre que les lettres qu'il venait de recevoir du Péloponèse étaient pressantes, et qu'il serait obligé de quitter Paris sans avoir visité beaucoup d'endroits qu'il n'avait pu connaître pendant le bref séjour qu'il y avait fait; ses préparatifs de départ étaient terminés; les relais de poste avaient été commandés le jour même. «Je n'ai plus qu'une heure à passer avec vous, me dit-il, mon cher ami, avant de vous quitter; et je n'ai pas l'espérance assurée de vous revoir jamais. Je dois partir; il le faut. Mon pays m'appelle; puis-je balancer un instant à voler à sa défense, et transiger avec le devoir le plus sacré? En est-il un plus impérieux? je vais me dévouer à ma patrie, à cette patrie si chère, pour qui mes ancêtres ont su mourir. Ô mon ami! croyez qu'un tel sentiment m'est cent fois plus cher que l'amour et même que l'amitié. 

 «Lisez, ajouta-t-il, lisez cette épître fatale, et vous verrez si, sans être le plus coupable des hommes, je pourrais languir dans un lâche repos; s'il m'est encore permis de rester dans cette France, qui emporte tous mes regrets. Lisez, vous dis-je, les affreux détails écrits en caractères de sang, sur ces pages que j'ai cru voir empreintes des larmes brûlantes d'une mère chérie. Partout, dans la Grèce, régnent la spoliation et[138] le carnage; Athènes a été la proie des flammes; l'asile du consul français n'a pas été respecté; et les riches débris que mes mains lui avaient aidé à conquérir et à rassembler, peut-être n'existent plus[139]. 

 Partout on renverse de fond en comble nos basiliques[140]; on séquestre nos biens; on pille nos trésors; on égorge, on empale, on crucifie les plus vertueux chrétiens, depuis les patriarches[141] jusqu'aux plus misérables esclaves; à Scio, les Turcs, dans leur rage, ont pendu cinq mille enfans; ils en ont formé des chaînes et les ont noyés dans la mer. Scio n'est plus qu'un lac de sang[142]. Dans l'île de Crète, la rage d'une milice forcenée ne s'est assouvie qu'en donnant à dévorer aux chiens les lambeaux des Grecs qu'ils avaient inhumainement massacrés[143]. On vend à l'encan nos vierges captives[144]. Les princesses du sang le plus illustre[145] ont été publiquement violées dans d'infâmes bazars; non contens de massacrer nos frères pour assouvir leur implacable haine et s'enrichir de leurs dépouilles, les Turcs en furie raffinent sur les supplices et les tourmens. Forfait inoui dans l'histoire des siècles, festin non moins affreux que celui d'Atrée, nos horribles tyrans forcent leurs victimes à devenir anthropophages! On a vu des Grecs assez infortunés pour être contraints de dévorer eux-mêmes leurs membres mutilés, leurs membres brûlés et palpitans…[146] 

 «Des cruautés qu'on croyait suspendues, se renouvellent[147]. Récemment, à Pergame[148], plus de mille Grecs ont été égorgés; près Janina, un pauvre solitaire a été attaché en croix, et après avoir souffert les tourmens du Christ, les Turcs l'ont brûlé vif[149]. 

 «D'après de tels préliminaires, l'extermination de tous les Francs n'est-elle point secrètement jurée par le divan? Une boucherie universelle, sans distinction d'âge, de sexe et de rang…[150] Grand Dieu! de tels malheurs ne toucheront-ils point l'Europe? Ses agens ne rougiront-ils jamais de se montrer supplians et pour ainsi dire prosternés devant des barbares[151]? Des prières n'attendrissent point des tigres. C'est le glaive seul de la force et de la vengeance qu'il faut faire briller à leurs yeux. Une politique vacillante et incertaine, une politique au cœur d'airain, l'emportera-t-elle sur la reconnaissance? L'Europe, si vaine de sa civilisation, oublierait-elle qu'elle tient de nos aïeux tous les élémens de son bonheur? Belles-lettres, beaux-arts, sciences, philosophie, économie législative et rurale, elle a tout reçu de nous, et il n'y a pas un manuscrit, un fragment de colonne, un bas-relief, une statue qui ne dût lui reprocher son ingratitude. Presque tous les souverains d'Europe nous ont abandonnés[152]: seul, le pontife de Rome nous accueille et nous ouvre ses bras paternels; aussi brûlons-nous de lui être unis par les liens les plus étroits et les plus sacrés[153], nous que l'on représentait comme des fanatiques orgueilleux et entêtés! L'Angleterre, il est vrai, semble adoucir pour nous ses rigueurs accoutumées; ne vous y trompez pas, mon cher ami; ce ne sont point les saintes lois de l'humanité, si souvent violées par elle, qui la guident; attribuez à de moins nobles motifs ce changement qui semble s'opérer dans son système aussi persécuteur que tyrannique; notre opiniâtre résistance, le courage même du sexe le plus faible[154], quelques brillans succès, et bien plus encore la haine et la terreur qu'inspire la Russie à la Grande-Bretagne, lui font craindre des vengeances trop méritées, qu'elle voudrait prévenir et apaiser. Je crois même entrevoir, sous ses feintes caresses, les chaînes qu'en secret elle nous prépare. Peu certaine de conserver ses usurpations sur le continent, elle songe à des indemnités futures; et déjà peut-être elle rêve un nouvel empire insulaire au milieu des tempêtes de l'Archipel grec. Ma patrie se laisserait-elle séduire par les avances fallacieuses de cette puissance, qui réconcilie[155] des ennemis dont les divisions furent si favorables à notre émancipation politique? Compterait-elle sur la bonne foi de cet inexplicable gouvernement, qui, nouveau Janus, tend une main amie et protectrice aux insurgés militaires du Portugal[156] et des Espagnes[157], leur vend et leur livre son salpêtre et ses bayonnettes[158] pour foudroyer et égorger les généreux défenseurs de tous les pouvoirs légitimes, vous m'entendez, les Français; et souvenez-vous que cette même nation, si libérale à l'Occident[159], prodiguait naguère en Orient ses conseils, ses frégates, ses armes; ses munitions et jusqu'à ses soldats au despotisme le plus absolu, le plus immoral, le plus sanguinaire, le plus féroce, et secondait ainsi de barbares infidèles pour exterminer des Grecs, des Grecs professant la même religion, le même droit des gens, et les mêmes principes de civilisation.» 

 «Oui, sans doute, répliquai-je, mon cher Philoménor, vos défiances sont justes et fondées en raison. Quelle honte éternelle pour l'Angleterre! Dans des temps bien plus critiques, était-ce ainsi que se conduisirent ces braves[160] guerriers qui composaient à Rome la légion Thébaine[161] si renommée pour son intrépidité[162], sa soumission et son dévouement[163] à l'empereur? en vain Maximien, victorieux dans les Gaules, veut les forcer de persécuter les Genévois[164], chrétiens comme eux; en vain pour les y décider il épuise les menaces et les supplices[165]; chefs, officiers, soldats, résistent avec respect et ne se révoltent point[166]. Maurice Exupère, Candide et plus de six mille légionnaires déposent leurs armes et leurs boucliers[167]; victimes sans défense[168], ces lions si terribles dans les batailles, sommés trois fois de combattre, préfèrent trois fois être décimés[169] et même massacrés jusqu'au dernier, plutôt que de verser le sang de leurs frères[170], plutôt que de commettre une action qui leur semblait être un affreux parricide. Ah! si la majesté des monumens se proportionnait à la grandeur de ces héros magnanimes, les Alpes seules, mon cher Philoménor, étaient dignes d'être leurs tombeaux.» 

 «Que les Anglais, dans ma patrie, se sont montrés éloignés de sentimens aussi sublimes! me dit le jeune Grec en soupirant. Je le sais, ajouta-t-il, de récentes victoires ont effacé nos revers, séché nos larmes, et couronné nos efforts; mais ces efforts multipliés suffiront-ils pour nous soustraire à la fureur de nos tyrans, excitée chaque jour par de nouvelles défaites, par de nouveaux désastres, et d'autant plus à craindre qu'ils paraissent la dissimuler. Si l'humanité, foulée aux pieds par ces infidèles; si la religion, insultée, avilie, nageant dans le sang, se traînant expirante sur les restes fumans de ses sanctuaires embrasés, profanés, démolis, ne touchent point quelques puissances de l'Europe; je m'adresserai à la France, parce que la France est pour ainsi dire la légataire universelle de nos plus riches trésors. Ah! mon cher ami, si, soulevant le marbre qui couvre ses cendres inanimées, Louis IX sortait vivant de son sépulcre, douteriez-vous qu'on ne vît éclater sur sa poitrine le signe d'une nouvelle croisade contre les infidèles? Attendrait-il, pour nous secourir, que le dernier Grec eût été moissonné par le cruel cimeterre[171]? Mais je veux bien faire taire un instant la voix des malheureux, dont les accens plaintifs ne se firent jamais entendre en vain au cœur des Français, et surtout des Bourbons. Je ne ferai parler ici que votre intérêt personnel. Quoi! les vétérans de vos anciennes armées regrettent la guerre et soupirent après de nouveaux combats! L'opprimé réclame leur appui! Quelle carrière plus légitime pouvez-vous offrir à leur mâle courage? Votre gouvernement se bornera-t-il à nous envoyer quelques vaisseaux? Se contentera-t-il de sauver quelques passagers au milieu de ce grand naufrage? L'Archipel ne verra-t-il aucun de vos guerriers? et les échos des Thermopyles, comme ceux des Pyrénées, ne répéteront-ils jamais les chants de vos victoires? Ignorez-vous qu'il existe des mécontens secrets dans votre intérieur? Avez-vous oublié tant de conspirations, heureusement avortées? et vous n'ouvririez pas une lice honorable à l'ambition trompée, remuante et peut-être séditieuse! Songez encore que votre population immense augmente chaque jour, et sera bientôt pour vous le plus lourd fardeau, lorsque votre empire, loin de s'être agrandi comme celui de vos voisins, s'est vu resserré dans ses anciennes limites! 

 «Votre beau royaume est, je l'avoue, dans l'état le plus prospère, mais vous avez perdu vos colonies lointaines. Vos comptoirs dans les Grandes-Indes sont presque sans territoire. Que je serais heureux si la Grèce un jour vous dédommageait de tant de pertes successives[172]! Si la Grèce devenait française! Si le drapeau des lys flottait triomphant sur les remparts de l'Acropolis, sur les tours de Rhodes et de Candie! Si la Charte du grand roi qui vous gouverne, cette Charte dont nos sages semblent lui avoir dicté les principes, était proclamée dans l'aréopage d'Athènes! 

 «La possession de nos fertiles contrées, en vous indemnisant amplement du Canada, de la Louisiane et de Saint-Domingue, vaudrait sans doute encore ces établissemens incertains du Sénégal, de la Guyanne et de Cayenne, où l'air est aussi meurtrier que la flèche empoisonnée des sauvages. S'il faut tout vous dire, l'humanité entière semble exiger cette conquête; c'est au peuple vainqueur de la peste qu'il appartient d'en extirper le germe jusque dans son berceau, en chassant les Turcs, ces barbares qui respectent ce fléau[173] comme autrefois les Vestales conservaient à Rome le feu sacré. 

 «Déjà votre gouvernement protecteur a sauvé des misérables; qu'il daigne compléter une œuvre si heureusement commencée! Qu'il daigne mettre un terme à nos lamentables infortunes! Qu'il n'hésite plus à nous envoyer des guerriers, des munitions et des armes! Et l'antique patrie des arts sera la juste récompense des plus généreux efforts. 

 «Ô mon ami, les Grecs ne sont pas tels que leurs implacables ennemis les ont dépeints; ils ne sont ni injustes[174], ni ingrats[175], ni déloyaux[176], ni perfides. Ils n'ont pas emprunté ce caractère à leurs affreux tyrans. Ah! si les travaux héroïques de vos braves étaient récompensés dans la postérité par une gloire ineffaçable, par une auréole immortelle, la reconnaissance des Hellènes vous élèvera dans leur mémoire des trophées plus solides et plus durables que le granit et l'airain.» 

 L'enthousiasme m'avait saisi moi-même. Philoménor me semblait un génie inspiré du ciel, tant ses yeux étincelaient de la flamme du patriotisme et de la valeur; tant son teint était coloré par les différentes passions dont il était agité; après un moment de silence, il tire une lettre de son sein, et me prie de la remettre à Mme de Valmont; puis, tout-à-coup, partageant la vive émotion, la profonde douleur et les sincères regrets qu'il me voyait éprouver, il me serre étroitement contre son cœur, inonde mon visage de ses larmes, et ne peut me dire que ce peu de mots; l'amitié ne les oubliera jamais: «Je vous quitte, mon ami; mais votre souvenir vivra toujours dans ma pensée. Consolez-vous; peut-être nous nous reverrons; mais jamais, je le jure, avant que la Grèce ne soit libre et heureuse.» 

 Il veut continuer; la parole expire sur ses lèvres; il s'arrache de mes bras avec effort; s'élance dans la chaise de poste qui l'attendait; et lorsque sa voix ne se faisait plus entendre, lorsque je ne pouvais plus l'apercevoir, je croyais écouter encore son éternel adieu.  Rue Saint-Honoré, 338 

 (…) 

 Rue Saint-Honoré, 338 

 (…) 

 J'allais rejoindre à Baltimore mon régiment, qui faisait partie des troupes françaises employées dans la guerre d'Amérique; et, pour éviter les lenteurs d'un convoi, je m'étais embarqué à Lorient sur un bâtiment marchand armé en guerre. Ce bâtiment portait avec moi trois autres passagers. L'un deux m'intéressa dès le premier moment que je l'aperçus: c'était un grand jeune homme d'une belle figure, dont les manières étaient simples et la physionomie spirituelle; sa pâleur et la tristesse dont toutes ses paroles et toutes ses actions étaient comme empreintes éveillaient à la fois l'intérêt et la curiosité. Il était loin de les satisfaire; il était habituellement silencieux, mais sans dédain; on aurait dit, au contraire, qu'en lui la bienveillance avait survécu à d'autres qualités éteintes par le chagrin. Habituellement distrait, il n'attendait ni retour ni profit pour lui-même de rien de ce qu'il faisait. Cette facilité à vivre, qui vient du malheur, a quelque chose de touchant: elle inspire plus de pitié que les plaintes les plus éloquentes. 

 Je cherchais à me rapprocher de ce jeune homme; mais, malgré l'espèce d'intimité forcée qu'amène la vie d'un vaisseau, je n'avançais pas. Lorsque j'allais m'asseoir auprès de lui et que je lui adressais la parole, il répondait à mes questions, et, si elles ne touchaient à aucun des sentiments intimes du coeur, mais aux rapports vagues de la société, il ajoutait quelquefois une réflexion; mais, dès que je voulais entrer dans le sujet des passions, ou des souffrances de l'âme, ce qui m'arrivait souvent dans l'intention d'amener quelque confidence de sa part, il se levait, il s'éloignait, ou sa physionomie devenait si sombre que je ne me sentais pas le courage de continuer. Ce qu'il me montrait de lui aurait suffi de la part de tout autre, car il avait un esprit singulièrement original; il ne voyait rien d'une manière commune, et cela venait de ce que la vanité n'était jamais mêlée à aucun de ses jugements. Il était l'homme le plus indépendant que j'aie connu; le malheur l'avait rendu comme étranger aux autres hommes; il était juste parce qu'il était impartial, et impartial parce que tout lui était indifférent. Lorsqu'une telle manière de voir ne rend pas fort égoïste, elle développe le jugement et accroît les facultés de l'intelligence. On voyait que son esprit avait été fort cultivé; mais, pendant toute la traversée, je ne le vis jamais ouvrir un livre; rien en apparence ne remplissait pour lui la longue oisiveté de nos jours. Assis sur un banc à l'arrière du vaisseau, il restait des heures entières appuyé sur le bordage à regarder fixement la longue trace que le navire laissait sur les flots. Un jour il me dit: "Quel fidèle emblème de la vie! ainsi nous creusons péniblement notre sillon dans cet océan de misère qui se referme après nous. — A votre âge, lui dis-je, comment voyez-vous le monde sous un jour si triste? — On est vieux, dit-il, quand on n'a plus d'espérance. — Ne peut-elle donc renaître? lui demandai-je. — Jamais," répondit-il. Puis, me regardant tristement: "Vous avez pitié de moi, me dit-il, je le vois; croyez que j'en suis touché, mais je ne puis vous ouvrir mon coeur; ne le désirez même pas: il n'y a point de remède à mes maux, et tout m'est inutile désormais, même un ami." Il me quitta en prononçant ces dernières paroles. 

 J'essayai peu de jours après de reprendre la même conversation; je lui parlai d'une aventure de ma jeunesse; je lui racontai comment les conseils d'un ami m'avaient épargné une grande faute. "Je voudrais, lui dis-je, être aujourd'hui pour vous ce qu'on fut alors pour moi." Il prit ma main: "Vous êtes trop bon, me dit-il; mais vous ne savez pas ce que vous me demandez; vous voulez me faire du bien, et vous me feriez du mal: les grandes douleurs n'ont pas besoin de confidents; l'âme qui peut les contenir se suffit à elle-même; il faut entrevoir ailleurs l'espérance pour sentir le besoin de l'intérêt des autres. A quoi bon toucher à des plaies inguérissables? Tout est fini pour moi dans la vie, et je suis déjà, à mes yeux, comme si je n'étais plus." Il se leva, se mit à marcher sur le pont, et bientôt alla s'asseoir à l'autre extrémité du navire. 

 Je quittai alors le banc que j'occupais pour lui donner la facilité d'y revenir: c'était sa place favorite, et souvent même il y passait les nuits. Nous étions alors dans le parallèle des vents alizés, à l'ouest des Açores, et dans un climat délicieux. Rien ne peut peindre le charme de ces nuits des Tropiques: le firmament, semé d'étoiles, se réfléchit dans une mer tranquille. On se croirait placé, comme l'Archange de Milton, au centre de l'univers, et pouvant embrasser d'un seul coup d'oeil la création tout entière. 

 Le jeune passager remarquait un soir ce magnifique spectacle: "L'infini est partout, dit-il: on le voit là (en montrant le ciel), on le sent ici (en montrant son coeur); et cependant quel mystère! qui peut le comprendre! Ah! la mort en a le secret; elle nous l'apprendra peut-être, ou peut-être nous fera-t-elle tout oublier. Tout oublier! répéta-t-il d'une voix tremblante. — Vous n'entretenez pas une pensée si coupable? lui dis-je. — Non, répondit-il: qui pourrait douter de l'existence de Dieu en contemplant ce beau ciel? Dieu a répandu ses dons également sur tous les êtres; il est souverainement bon; mais les institutions des hommes sont toutes-puissantes aussi, et elles sont la source de mille douleurs. Les anciens plaçaient la fatalité dans le ciel; c'est sur la terre qu'elle existe, et il n'y a rien de plus inflexible dans le monde que l'ordre social tel que les hommes l'ont créé." Il me quitta en achevant ces mots. Plusieurs fois je renouvelai mes efforts: tout fut inutile; il me repoussait sans me blesser, et cette âme inaccessible aux consolations était encore généreuse, bienveillante, élevée; elle aurait donné le bonheur qu'elle ne pouvait plus recevoir. 

 Le voyage finit; nous débarquâmes à Baltimore. Le jeune passager me demanda de l'admettre comme volontaire dans mon régiment; il y fut inscrit, comme sur le registre du vaisseau, sous le seul nom d'Edouard. Nous entrâmes en campagne, et, dès les premières affaires que nous eûmes avec l'ennemi, je vis qu'Edouard s'exposait comme un homme qui veut se débarrasser de la vie. J'avoue que chaque jour m'attachait davantage à cette victime du malheur; je lui disais quelquefois: "J'ignore votre vie, mais je connais votre coeur; vous ne voulez pas me donner votre confiance, mais je n'en ai pas besoin pour vous aimer. Souffrir profondément appartient aux âmes distinguées, car les sentiments communs sont toujours superficiels." 

 "Edouard, lui dis-je un jour, est-il donc impossible de vous faire du bien?" Les larmes lui vinrent aux yeux. "Laissez-moi, me dit-il; je ne veux pas me rattacher à la vie." Le lendemain nous attaquâmes un fort sur la Skulkill. S'étant mis à la tête d'une poignée de soldats, Edouard emporta la redoute l'épée à la main. Je le suivais de près; je ne sais quel pressentiment me disait qu'il avait fixé ce jour-là pour trouver la mort qu'il semblait chercher. En effet, je le vis se jeter dans les rangs des soldats ennemis qui défendaient les ouvrages intérieurs du fort. Préoccupé de l'idée de garantir Edouard, je ne pensais pas à moi-même: je reçus un coup de feu tiré de fort près et qui lui était destiné. Nos gens arrivèrent et parvinrent à nous dégager. Edouard me souleva dans ses bras, me porta dans le fort, banda ma blessure, et, soutenant ma tête, il attendit ainsi le chirurgien. Jamais je n'ai vu une physionomie exprimer si vivement des émotions si variées et si profondes: la douleur, l'inquiétude, la reconnaissance, s'y peignaient avec tant de force et de fidélité qu'on aurait voulu qu'un peintre pût en conserver les traits. Lorsque le chirurgien prononça que mes blessures n'étaient pas mortelles, des larmes coulèrent des yeux d'Edouard. Il me pressa sur son coeur. "Je serais mort deux fois," me dit-il. De ce jour il ne me quitta plus; je languis longtemps: ses soins ne se démentirent jamais; ils prévenaient tous mes désirs. Edouard, toujours sérieux, cherchait pourtant à me distraire; son esprit piquant amenait et faisait naître la plaisanterie: lui seul n'y prenait aucune part; seul il restait étranger à cette gaieté qu'il avait excitée lui-même. Souvent il me faisait la lecture; il devinait ce qui pouvait soulager mes maux. Je ne sais quoi de paisible, de tendre, se mêlait à ses soins et leur donnait le charme délicat qu'on attribue à ceux des femmes: c'est qu'il possédait leur dévouement, cette vertu touchante qui transporte dans ce que nous aimons ce moi , source de toutes les misères de nos coeurs, quand nous ne le plaçons pas dans un autre. 

 Edouard cependant gardait toujours sur lui-même ce silence qui m'avait longtemps affligé; mais chaque jour diminuait ma curiosité, et maintenant je craignais bien plus de l'affliger que je ne désirais le connaître. Je le connaissais assez: jamais un coeur plus noble, une âme plus élevée, un caractère plus aimable, ne s'étaient montrés à moi. L'élégance de ses manières et de son langage montrait qu'il avait vécu dans la meilleure compagnie. Le bon goût forme entre ceux qui le possèdent une sorte de lien qu'on ne saurait définir. Je ne pouvais concevoir pourquoi je n'avais jamais rencontré Edouard, tant il paraissait appartenir à la société où j'avais passé ma vie. Je le lui dis un jour, et cette simple remarque amena ce que j'avais si long-temps sollicité en vain. "Je ne dois plus vous rien refuser, me dit-il; mais n'exigez pas que je vous parle de mes peines. J'essayerai d'écrire et de vous faire connaître celui dont vous avez conservé la vie aux dépens de la vôtre." Bientôt je me repentis d'avoir accepté cette preuve de la reconnaissance d'Edouard: en peu de jours il retomba dans la profonde mélancolie dont il s'était un moment efforcé de sortir. Je voulus l'engager à interrompre son travail. "Non, me dit-il; c'est un devoir, je veux le remplir." Au bout de quelques jours, il entra dans ma chambre, tenant dans sa main un gros cahier d'une écriture assez fine. "Tenez, me dit-il, ma promesse est accomplie; vous ne vous plaindrez plus qu'il n'y a pas de passé dans notre amitié. Lisez ce cahier, mais ne me parlez pas de ce qu'il contient; ne me cherchez même pas aujourd'hui: je veux rester seul. On croit ses souvenirs ineffaçables, ajouta-t-il, et cependant quand on va les chercher au fond de son âme, on y réveille mille nouvelles douleurs." Il me quitta en achevant ces mots, et je lus ce qui va suivre. 

 Je suis le fils d'un célèbre avocat au parlement de Paris; ma famille est de Lyon, et depuis plusieurs générations elle a occupé les utiles emplois réservés à la haute bourgeoisie de cette ville. Un de mes grands-pères mourut victime de son dévouement dans la maladie épidémique qui désola Lyon en 1748. Son nom révéré devint dans sa patrie le synonyme du courage et de l'honneur. Mon père fut de bonne heure destiné au barreau; il s'y distingua et acquit une telle considération qu'il devint d'usage de ne se décider sur aucune affaire de quelque importance sans la lui avoir soumise. Il se maria, déjà vieux, à une femme qu'il aimait depuis longtemps; je fus leur unique enfant. Mon père voulut m'élever lui-même, et lorsque j'eus dix ans accomplis il se retira avec ma mère à Lyon et se consacra tout entier à mon éducation. Je satisfaisais mon père sous quelques points; je l'inquiétais sous d'autres. Apprenant avec une extrême facilité, je ne faisais aucun usage de ce que je savais. Réservé, silencieux, peu confiant, tout s'entassait dans mon esprit et ne produisait qu'une fermentation inutile et de continuelles rêveries. J'aimais la solitude, j'aimais à voir le soleil couchant; je serais resté des journées entières, assis sur cette petite pointe de sable qui termine la presqu'île où Lyon est bâti, à regarder se mêler les eaux de la Saône et du Rhône, et à sentir ma pensée et ma vie comme entraînées dans leur courant. On m'envoyait chercher; je rentrais, je me mettais à l'étude sans humeur et sans dégoût; mais on aurait dit que je vivais de deux vies, tant mes occupations et mes pensées étaient de nature différente. Mon père essayait quelquefois de me faire parler; mais c'était ma mémoire seule qui lui répondait. Ma mère s'efforçait de pénétrer dans mon âme par la tendresse; je l'embrassais, mais je sentais, même dans ces douces caresses, quelque chose d'incomplet au fond de mon âme. 

 Mon père possédait au milieu des montagnes du Forez, entre Boën et Saint-Etienne, des forges et une maison. Nous allions chaque année passer à ces forges les deux mois de vacances. Ce temps désiré et savouré avec délices s'écoulait toujours trop vite. La position de ce lieu avait quelque beauté: la rivière qui faisait aller la forge descendait d'un cours rapide et souvent brisé par les rochers; elle formait au-dessous de la forge une grande nappe d'eau plus tranquille; puis elle se détournait brusquement et disparaissait entre deux hautes montagnes recouvertes de sapins. La maison d'habitation était petite; elle était située au-dessus de la forge, de l'autre côté du chemin, et placée à peu près au tiers de la hauteur de la montagne. Environnée d'une vieille forêt de sapins, elle ne possédait pour tout jardin qu'une petite plate-forme dessinée avec des buis, ornée de quelques fleurs, et d'où l'on avait la vue de la forge, des montagnes et de la rivière. Il n'y avait point là de village; il était situé à un quart de lieue plus haut, sur le bord du torrent, et chaque matin la population, qui travaillait aux forges presque tout entière, passait sous la plate-forme en se rendant aux travaux. Les visages noirs et enfumés des habitants, leurs vêtements en lambeaux, faisaient un triste contraste avec leur vive gaieté, leurs chants, leurs danses et leurs chapeaux ornés de rubans. Cette forge était pour moi, à la campagne, ce qu'étaient à Lyon la petite pointe de sable et le cour majestueux du Rhône: le mouvement me jetait dans les mêmes rêveries que le repos. Le soir, quand la nuit était sombre, on ne pouvait m'arracher de la plate-forme: la forge était alors dans toute sa beauté; les torrents de feu qui s'échappaient de ses fourneaux éclairaient ce seul point d'une lumière rouge sur laquelle tous les objets se dessinaient comme des spectres; les ouvriers, dans l'activité de leurs travaux, armés de leurs grands pieux aigus, ressemblaient aux démons de cette espèce d'enfer; des ruisseaux d'un feu liquide coulaient au dehors; des fantômes noirs coupaient ce feu et en emportaient des morceaux au bout de leur baguette magique, et bientôt le feu lui-même prenait entre leurs mains une nouvelle forme. La variété des attitudes, l'éclat de cette lumière terrible dans un seul point du paysage, la lune qui se levait derrière les sapins et qui argentait à peine l'extrémité de leur feuillage, tout ce spectacle me ravissait. J'étais fixé sur cette plate-forme comme par l'effet d'un enchantement, et, quand on venait m'en tirer, on me réveillait comme d'un songe. 

 Cependant je n'étais pas aussi étranger aux jeux de l'enfance que cette disposition pourrait le faire croire; mais c'était surtout le danger qui me plaisait. Je gravissais les rochers les plus inaccessibles, je grimpais sur les arbres les plus élevés; je croyais toujours poursuivre je ne sais quel but que je n'avais encore pu atteindre, mais que je trouverais au delà de ce qui m'était déjà connu. Je m'associais d'autres enfants dans mes entreprises; mais j'étais leur chef, et je me plaisais à les surpasser en témérité. Souvent je leur défendais de me suivre, et ce sentiment du danger perdait tout son charme pour moi si je le voyais partagé. 

 J'allais avoir quatorze ans; mes études étaient fort avancées, mais je restais toujours au même point pour le fruit que je pouvais en tirer, et mon père désespérait d'éveiller en moi ce feu de l'âme sans lequel tout ce que l'esprit peut acquérir n'est qu'une richesse stérile, lorsqu'une circonstance, légère en apparence, vint faire vibrer cette corde cachée au fond de mon âme et commença pour moi une existence nouvelle. J'ai parlé de mes jeux: un de ceux qui me plaisaient le plus était de traverser la rivière en sautant de rocher en rocher par-dessus ses ondes bouillonnantes; souvent même je prolongeais ce jeu périlleux, et, non content de traverser la rivière, je la remontais ou je la descendais de la même façon. Le danger était grand, car, en approchant de la forge, la rivière encaissée se précipitait violemment sous les lourds marteaux qui broyaient la mine et sous les roues que le courant faisait mouvoir. Un jour, un enfant un peu plus jeune que moi me dit: "Ce que tu fais n'est pas difficile. — Essaye donc," répondis-je. Il saute, fait quelques pas, glisse et disparaît dans les flots. Je n'eus pas le temps de la réflexion: je me précipite, je me cramponne aux rochers, et l'enfant, entraîné par le courant, vient s'arrêter contre l'obstacle que je lui présente. Nous étions à deux pas des roues, et, les forces me manquant, nous allions périr, lorsqu'on vint à notre secours. Je fondis en larmes quand le danger fut passé. Mon père, ma mère accoururent et m'embrassèrent; mon coeur palpita de joie en recevant leurs caresses. Le lendemain, en étudiant, je croyais lire des choses nouvelles; je comprenais ce que jusque-là je n'avais fait qu'apprendre; j'avais acquis la faculté d'admirer; j'étais ému de ce qui était bien, enflammé de ce qui était grand. L'esprit de mon père me frappait comme si je ne l'eusse jamais entendu: je ne sais quel voile s'était déchiré dans les profondeurs de mon âme. Mon coeur battait dans les bras de ma mère, et je comprenais son regard. Ainsi un jeune arbre, après avoir langui longtemps, prend tout à coup l'essor; il pousse des branches vigoureuses, et on s'étonne de la beauté de son feuillage: c'est que sa racine a enfin rencontré le filon de terre qui convient à sa substance; j'avais rencontré aussi le terrain qui m'était propre, j'avais dévoué ma vie pour un autre! 

 De ce moment je sortis de l'enfance. Mon père, encouragé par le succès, m'ouvrit les voies nouvelles qu'on ne parcourt qu'avec l'imagination. En me faisant appliquer les sentiments aux faits, il forma à la fois mon coeur et mon jugement. "Savoir et sentir, disait-il souvent, voilà toute l'éducation." 

 Les lois furent ma principale étude; mais, par la manière dont cette étude était conduite, elle embrassait toutes les autres. Les lois furent faites en effet pour les hommes et pour les moeurs de tous les temps; elles suivirent les besoins. Compagnes de l'histoire, elles sont le mot de toutes les difficultés, le flambeau de tous les mystères; elles n'ont point de secret pour qui sait les étudier, point de contradiction pour qui sait les comprendre. 

 Mon père était le plus aimable des hommes; son esprit servait à tout, et il n'en avait jamais que ce qu'il fallait; il possédait au suprême degré l'art de faire sortir la plaisanterie de la raison. L'opposition du bon sens aux idées fausses est presque toujours comique: mon père m'apprit à trouver ridicule ce qui manquait de vérité. Il ne pouvait mieux en conjurer le danger. 

 C'est un danger pourtant et un grand malheur que la passion dans l'appréciation des choses de la vie, même quand les principes les plus purs et la raison la plus saine sont vos guides. On ne peut haïr fortement ce qui est mal sans adorer ce qui est bien, et ces mouvements violents sont-ils faits pour le coeur de l'homme? Hélas! ils le laissent vide et dévasté comme une ruine, et cet accroissement momentané de la vie amène et produit la mort. 

 Je ne faisais pas alors ces réflexions; le monde s'ouvrait à mes yeux comme un océan sans bornes. Je rêvais la gloire, l'admiration, le bonheur; mais je ne les cherchais pas hors de la profession qui m'était destinée. Noble profession, où l'on prend en main la défense de l'opprimé, où l'on confond le crime et fait triompher l'innocence! Mes rêveries, qui avaient alors quelque chose de moins vague, me représentaient toutes les occasions que j'aurais de me distinguer, et je créais des malheurs et des injustices chimériques pour avoir la gloire et le plaisir de les réparer. 

 La révolution qui s'était faite dans mon caractère n'avait produit aucun changement dans mes goûts. Comme aux jours de mon enfance, je fuyais la société; je ne sais quelle déplaisance s'attachait pour moi à vivre avec des gens, respectables sans doute, mais dont aucun ne réalisait ce type que je m'étais formé au fond de l'âme, et qui, au vrai, n'avait que mon père pour modèle. Dans l'intimité de notre famille, entre mon père et ma mère, j'étais heureux; mais, dès qu'il arrivait un étranger, je m'en allais dans ma chambre vivre dans ce monde que je m'étais créé, et auquel celui-là ressemblait si peu. 

 Ma mère avait beaucoup d'esprit, de la douceur et une raison supérieure; elle aimait les idées reçues, peut-être les idées communes, mais elle les défendait par des motifs nouveaux et piquants. La longue habitude de vivre avec mon père et de l'aimer avait fait d'elle comme un reflet de lui; mais ils pensaient souvent les mêmes choses par des motifs différents, et cela rendait leurs entretiens à la fois paisibles et animés. Je ne les vis jamais différer que sur un seul point. Hélas! je vois aujourd'hui que ma mère avait raison. 

 Mon père avait dû la plus grande partie de son talent et de sa célébrité comme avocat à une profonde connaissance du coeur humain. Je lui ai ouï dire que les pièces d'un procès servaient moins à établir son opinion que le tact qui lui faisait pénétrer jusqu'au fond de l'âme des parties intéressées. Cette sagacité, cette pénétration, cette finesse d'aperçus, étaient des qualités que mon père aurait voulu me donner; peut-être même la solitude habituelle où nous vivions avait-elle pour but de me préparer à être plus frappé du spectacle de la société qu'on ne l'est lorsque graduellement on s'est familiarisé avec ses vices et ses ridicules, et qu'on arrive blasé sur l'impression qu'on en peut recevoir. Mon père voulait montrer le monde à mes yeux, lorsqu'il se serait assuré que le goût du bien, la solidité des principes, et la faculté de l'observation seraient assez mûris en moi pour retirer de ce spectacle le profit qu'il se plaisait à en attendre. 

 Mon père avait été assez heureux, dans sa jeunesse, pour sauver dans un procès fameux la fortune et l'honneur du maréchal d'Olonne. Les rapports où les avait mis cette affaire avaient créé entre eux une amitié qui depuis trente ans ne s'était jamais démentie. Malgré des destinées si différentes, leur intimité était restée la même: tant il est vrai que la parité de l'âme est le seul lien réel de la vie. Une correspondance fréquente alimentait leur amitié; il ne se passait pas de semaine que mon père ne reçût de lettres de M. le maréchal d'Olonne, et la plus intime confiance régnait entre eux. C'est dans cette maison que mon père comptait me mener quand j'aurais atteint ma vingtième année; c'est là qu'il se flattait de me faire voir la bonne compagnie et de me faire acquérir ces qualités de l'esprit qu'il désirait tant que je possédasse. J'ai vu ma mère s'opposer à ces desseins. "Ne sortons point de notre état, disait-elle à mon père; pourquoi mener Edouard dans un monde où il ne doit pas vivre, et qui le dégoûtera peut-être de notre paisible intérieur? — Un avocat, disait mon père, doit avoir étudié tous les rangs; il faut qu'il se familiarise d'avance avec la politesse des gens de la cour pour n'en être pas ébloui. Ce n'est que dans le monde qu'il peut acquérir la pureté du langage et la grâce de la plaisanterie. La société seule enseigne les convenances et toute cette science de goût qui n'a point de préceptes, et que pourtant on ne vous pardonne pas d'ignorer. — Ce que vous dites est vrai, reprenait ma mère; mais j'aime mieux, je vous l'avoue, qu'Edouard ignore tout cela et qu'il soit heureux. On ne l'est qu'en s'associant avec ses égaux: 

 _Among unequals no society 

 Can sort_ [1]. [ (1) Milton.] 

 — La citation est exacte, répondit mon père; mais le poëte ne l'entend que de l'égalité morale, et, sur ce point, je suis de son avis: j'ai le droit de l'être. — Oui, sans doute, reprit ma mère; mais le maréchal d'Olonne est une exception. Respectons les convenances sociales; admirons même la hiérarchie des rangs: elle est utile, elle est respectable; d'ailleurs n'y tenons-nous pas notre place? Mais gardons-la, cette place; on se trouve toujours mal d'en sortir." Ces conversations se renouvelaient souvent, et j'avoue que le désir de voir des choses nouvelles, et je ne sais quelle inquiétude cachée au fond de mon âme, me mettaient du parti de mon père et me faisaient ardemment souhaiter d'avoir vingt ans pour aller à Paris et pour voir le maréchal d'Olonne. 

 Je ne vous parlerai pas des deux années qui s'écoulèrent jusqu'à cette époque. Des études sérieuses occupèrent tout mon temps: le droit, les mathématiques, les langues, employaient toutes les heures de mes journées; et cependant ce travail aride, qui aurait dû fixer mon esprit, me laissa tel que la nature m'avait créé, et tel sans doute que je dois mourir. 

 A vingt ans, j'attendais un grand bonheur, et la Providence m'envoya la plus grande de toutes les peines: je perdis ma mère. Comme nous allions partir pour Paris, elle tomba malade, et à cette maladie succéda un état de langueur qui se prolongea six mois. Elle expira doucement dans mes bras; elle me bénit, elle me consola. Dieu eut pitié d'elle et de moi; il lui épargna la douleur de me voir malheureux, et à moi celle de déchirer son âme; elle ne me vit pas tomber dans ce piége que sa raison avait su prévoir, et dont elle avait inutilement cherché à me garantir. Hélas! puis-je dire que je regrette la paix que j'ai perdue? voudrais-je aujourd'hui de cette existence tranquille que ma mère rêvait pour moi? Non sans doute. Je ne puis plus être heureux, mais cette douleur que je porte au fond de mon âme m'est plus chère que toutes les joies communes de ce monde; elle fera encore la gloire du dernier de mes jours, après avoir fait le charme de ma jeunesse. A vingt-trois ans, des souvenirs sont tout ce qui me reste; mais qu'importe? ma vie est finie, et je ne demande plus rien à l'avenir. 

 Dans le premier moment de sa douleur, mon père renonça au voyage de Paris. Nous allâmes en Forez, où nous croyions nous distraire et où nous trouvâmes partout l'image de celle que nous pleurions. Qu'elle est cruelle, l'absence de la mort! absence sans retour! Nous la sentions, même quand nous croyions l'oublier. Toujours seul avec mon père, je ne sais quelle sécheresse se glissait quelquefois dans nos entretiens. C'est par ma mère que la décision de mon père et mes rêveries se rencontraient sans se heurter: elle était comme la nuance harmonieuse qui unit deux couleurs vives et trop tranchées. A présent qu'elle n'y était plus, nous sentions pour la première fois, mon père et moi, que nous n'étions pas toujours d'accord. 

 Au mois de novembre, nous partîmes pour Paris. Mon père alla loger chez un frère de ma mère, M. d'Herbelot, fermier général fort riche. Il avait une belle maison à la Chaussée-d'Antin, où il nous reçut à merveille. Il nous donna de grands dîners, me mena au spectacle, au bal, me fit voir toutes les curiosités de Paris. Mais c'était M. le maréchal d'Olonne que je désirais voir, et il était à Fontainebleau, d'où il ne devait revenir que dans quinze jours. Ce temps se passa dans des fêtes continuelles. Mon oncle ne me faisait grâce d'aucune façon de s'amuser: les pique-niques, les parties de toute espèce, les comédies, les concerts, Géliot, et Mlle Arnould. J'étais déjà fatigué de Paris, quand mon père reçut un billet de M. le maréchal d'Olonne, qui lui mandait qu'il était arrivé et qu'il l'invitait à dîner pour ce même jour. "Amenez votre Edouard," disait-il. Combien cette expression me toucha! 

 Je vous raconterai ma première visite à l'hôtel d'Olonne, parce qu'elle me frappa singulièrement. J'étais accoutumé à la magnificence chez mon oncle M. d'Herbelot; mais tout le luxe de la maison d'un fermier général fort riche ne ressemblait en rien à la noble simplicité de la maison de M. le maréchal d'Olonne. Le passé, dans cette maison, servait d'ornement au présent: des tableaux de famille, qui portaient des noms historiques et chers à la France, décoraient la plupart des pièces; de vieux valets de chambre marchaient devant vous pour vous annoncer. Je ne sais quel sentiment de respect vous saisissait en parcourant cette vaste maison, où plusieurs générations s'étaient succédé, faisant honneur à la fortune et à la puissance plutôt qu'elles n'en étaient honorées. Je me rappelle jusqu'au moindre détail de cette première visite; plus tard, tout est confondu dans un seul souvenir. Mais alors j'examinais avec une vive curiosité ce qui avait fait si souvent le sujet des conversations de mon père et cette société dont il m'avait parlé tant de fois. 

 Il n'y avait que cinq ou six personnes dans le salon lorsque nous arrivâmes. M. le maréchal d'Olonne causait debout auprès de la cheminée; il vint au-devant de mon père et lui prit les mains. "Mon ami, lui dit-il, mon excellent ami! enfin vous voilà! Vous m'amenez Edouard… Savez-vous, Edouard, que vous venez chez l'homme qui aime le mieux votre père, qui honore le plus ses vertus et qui lui doit une reconnaissance éternelle?" Je répondis qu'on m'avait accoutumé de bonne heure aux bontés de M. le maréchal. "Vous a-t-on dit que je devais vous servir de père si vous n'eussiez pas conservé le vôtre? — Je n'ai pas eu besoin de ce malheur pour sentir la reconnaissance," répondis-je. Il prit occasion de ce peu de mots pour faire mon éloge. "Qu'il est bien! dit-il; qu'il est beau! qu'il a l'air modeste et spirituel!" Il savait qu'en me louant ainsi il réjouissait le coeur de mon père. On reprit la conversation. J'entendis nommer les personnes qui m'entouraient: c'étaient les hommes les plus distingués dans les sciences et dans les lettres, et un Anglais, membre fameux de l'opposition. On parlait, je m'en souviens, de la jurisprudence criminelle en Angleterre et de l'institution du jury. Je sentis, je vous l'avoue, un mouvement inexprimable d'orgueil en voyant combien, dans ces questions intéressantes, l'opinion de mon père était comptée. On l'écoutait avec attention, presque avec respect. La supériorité de son esprit semblait l'avoir placé tout à coup au-dessus de ceux qui l'entouraient, et ses beaux cheveux blancs ajoutaient encore l'autorité et la dignité à tout ce qu'il disait. C'est la mode d'admirer l'Angleterre. M. le maréchal d'Olonne soutenait le côté de la question qui était favorable aux institutions anglaises, et les personnes qui se montraient d'une opinion opposée s'étaient placées sur un mauvais terrain pour la défendre. Mon père, en un instant, mit la question dans son véritable jour; il présenta le jury comme un monument vénérable des anciennes coutumes germaniques, et montra l'esprit conservateur des Anglais et leur respect pour le passé dans l'existence de ces institutions, qu'ils reçurent de leurs ancêtres presque dans le même état où ils les possèdent encore aujourd'hui; mais mon père fit voir dans notre système judiciaire l'ouvrage perfectionné de la civilisation. "Notre magistrature, dit-il, a pour fondement l'honneur et la considération, ces grands mobiles des monarchies (1) [(1) Montesquieu.]; elle est comme un sacerdoce dont la fonction est le maintien de la morale à l'extérieur de la société, et elle n'a au-dessus d'elle que les ministres d'une religion qui, réglant cette société dans la conscience de l'homme, en attaque les désordres à leur seule et véritable source." Mon père alla jusqu'à défendre la vénalité des charges, que l'Anglais attaquait toujours. "Admirable institution, dit mon père, que celle qui est parvenue à faire payer si cher le droit de sacrifier tous les plaisirs de la vie et d'embrasser la vertu comme une convenance d'état. Ne nous calomnions pas nous-mêmes, dit encore mon père; la magistrature qui a produit Molé, Lamoignon, d'Aguesseau, n'a rien à envier à personne; et, si le jury anglais se distingue par l'équité de ses jugements, c'est que la classe qui le compose en Angleterre est remarquable surtout par ses lumières et son intégrité. En Angleterre l'institution repose sur les individus; ici les individus tirent leur lustre et leur valeur de l'institution. — Mais il se peut, ajouta mon père en finissant cette conversation, que ces institutions conviennent mieux à l'Angleterre que ne feraient les nôtres. Cela doit être: les nations produisent leurs lois, et ces lois sont tellement le fruit des moeurs et du génie des peuples qu'ils y tiennent plus qu'à tout le reste; ils perdent leur indépendance, leur nom même, avant leurs lois. Je suis persuadé que cette expression: subir la loi du vainqueur , a un sens plus étendu qu'on ne lui le donne en général: c'est le dernier degré de la conquête que de subir la loi d'un autre peuple, et les Normands, qui en Angleterre ont presque conquis la langue, n'ont jamais pu conquérir la loi." 

 Ces matières étaient sérieuses, mais elles ne le paraissaient pas. Ce n'est pas la frivolité qui produit la légèreté de la conversation: c'est cette justesse qui, comme l'éclair, jette une lumière vive et prompte sur tous les objets. Je sentis, en écoutant mon père, qu'il n'y a rien de si piquant que le bon sens d'un homme d'esprit. 

 Je me suis étendu sur cette première visite pour vous montrer ce qu'était mon père dans la société de M. le maréchal d'Olonne. Ne devais-je pas me plaire dans un lieu où je le voyais respecté, honoré comme il l'était de moi-même? Je me rappelais les paroles de ma mère: "sortir de son état!" Je ne leur trouvais point de sens… Rien ne m'était étranger dans la maison de M. le maréchal d'Olonne: peut-être même je me trouvais chez lui plus à l'aise que chez M. d'Herbelot. Je ne sais quelle simplicité, quelle facilité dans les habitudes de la vie me rendait la maison de M. le maréchal d'Olonne comme le toit paternel. Hélas! elle allait bientôt me devenir plus chère encore. 

 "Natalie est restée à Fontainebleau, dit M. le maréchal d'Olonne à mon père; je l'attends ce soir. Vous la trouverez un peu grandie, ajouta-t-il en souriant. Vous rappelez-vous le temps où vous disiez qu'elle ne ressemblerait à nulle autre et qu'elle plairait plus que toute autre? Elle avait neuf ans alors. — Mme la duchesse de Nevers promettait, dès ce temps-là, tout ce qu'elle est devenue depuis, dit mon père. — Oui, reprit le maréchal, elle est charmante; mais elle ne veut pas se remarier, et cela me désole. Je vous ai parlé de mes derniers chagrins à ce sujet; rien ne peut vaincre son obstination." Mon père répondit quelques mots, et nous partîmes. "Je suis du parti de Mme de Nevers, me dit mon père. Mariée à douze ans, elle n'a jamais vu qu'à l'autel ce mari, qui, dit-on, méritait peu une personne aussi accomplie. Il est mort pendant ses voyages. Veuve à vingt ans, libre et charmante, elle peut épouser qui elle voudra; elle a raison de ne pas se presser, de bien choisir et de ne pas se laisser sacrifier une seconde fois à l'ambition." Je me récriai sur ces mariages d'enfants. "L'usage les autorise, dit mon père; mais je n'ai jamais pu les approuver." 

 Ce fut le lendemain de ce jour que je vis pour la première fois Mme la duchesse de Nevers! Ah! mon ami! comment vous la peindre? Si elle n'était que belle, si elle n'était qu'aimable, je trouverais des expressions dignes de cette femme céleste; mais comment décrire ce qui tout ensemble formait une séduction irrésistible? Je me sentis troublé en la voyant, j'entrevis mon sort; mais je ne vous dirai pas que je doutai un instant si je l'aimerais: cet ange pénétra mon âme de toute part, et je ne m'étonnai point de ce qu'elle me faisait éprouver. Une émotion de bonheur inexprimable s'empara de moi; je sentis s'évanouir l'ennui, le vide, l'inquiétude qui dévoraient mon coeur depuis si long-temps; j'avais trouvé ce que je cherchais, et j'étais heureux. Ne me parlez ni de ma folie ni de mon imprudence; je ne défends rien. Je paye de ma vie d'avoir osé l'aimer: eh bien, je ne m'en repens pas; j'ai au fond de mon âme un trésor de douleur et de délices que je conserverai jusqu'à la mort. Ma destinée m'a séparé d'elle: je n'étais pas son égal, elle se fût abaissée en se donnant à moi; un souffle de blâme eût terni sa vie; mais du moins je l'ai aimée comme nul autre que moi ne pouvait l'aimer, et je mourrai pour elle, puisque rien ne m'engage plus à vivre. 

 Cette première journée que je passai avec elle, et qui devait être suivie de tant d'autres, a laissé comme une trace lumineuse dans mon souvenir. Elle s'occupa de mon père avec la grâce qu'elle met à tout; elle voulait lui prouver qu'elle se souvenait de ce qu'il lui avait autrefois enseigné; elle répétait les graves leçons de mon père, et le choix de ses expressions semblait en faire des pensées nouvelles. Mon père le remarqua et parla du charme que les mots ajoutent aux idées. "Tout a été dit, assurait mon père; mais la manière de dire est inépuisable." Mme de Nevers se mêlait à cette conversation. Je me souviens qu'elle dit qu'elle était née défiante, et qu'elle ne croyait que l'accent et la physionomie de ceux qui lui parlaient. Elle me regarda en disant ces mots: je me sentis rougir, elle sourit; peut-être vit-elle en ce moment en moi la preuve de la vérité de sa remarque. 

 Depuis ce jour, je retournai chaque jour à l'hôtel d'Olonne. Habituellement peu confiant, je n'eus pas à dissimuler: l'idée que je pusse aimer Mme de Nevers était si loin de mon père qu'il n'eut pas le moindre soupçon; il croyait que je me plaisais chez M. le maréchal d'Olonne, où se réunissait la société la plus spirituelle de Paris, et il s'en réjouissait. Mon père, assurément, ne manquait ni de sagacité ni de finesse d'observation; mais il avait passé l'âge des passions, il n'avait jamais eu d'imagination, et le respect des convenances régnait en lui à l'égal de la religion, de la morale et de l'honneur; je sentais aussi quel serait le ridicule de paraître occupé de Mme de Nevers, et je renfermais au fond de mon âme une passion qui prenait chaque jour de nouvelles forces. 

 Je ne sais si d'autres femmes sont plus belles que Mme de Nevers, mais je n'ai vu qu'à elle cette réunion complète de tout ce qui plaît: la finesse de l'esprit et la simplicité du coeur, la dignité du maintien et la bienveillance des manières; Partout la première, elle n'inspirait point l'envie; elle avait cette supériorité que personne ne conteste, qui semble servir d'appui et exclut la rivalité. Les fées semblaient l'avoir douée de tous les talents et de tous les charmes. Sa voix venait jusqu'au fond de mon âme y porter je ne sais quelles délices qui m'étaient inconnues. Ah! mon ami! qu'importe la vie quand on a senti ce qu'elle m'a fait éprouver! Quelle longue carrière pourrait me rendre le bonheur d'un tel amour? 

 Il convenait à ma position dans le monde de me mêler peu de la conversation. M. le maréchal d'Olonne, par bonté pour mon père, me reprochait quelquefois le silence que je préférais garder, et je ne résistais pas toujours à montrer devant Mme de Nevers que j'avais une âme et que j'étais peut-être digne de comprendre la sienne; mais habituellement c'est elle que j'aimais à entendre: je l'écoutais avec délices, je devinais ce qu'elle allait dire, ma pensée achevait la sienne, je voyais se réfléchir sur son front l'impression que je recevais moi-même, et cependant elle m'était toujours nouvelle, quoique je la devinasse toujours. 

 Un des rapports les plus doux que la société puisse créer, c'est la certitude qu'on est ainsi deviné. Je ne tardai pas à m'apercevoir que Mme de Nevers sentait que rien n'était perdu pour moi de tout ce qu'elle disait. Elle m'adressait rarement la parole, mais elle m'adressait presque toujours la conversation. Je voyais qu'elle évitait de la laisser tomber sur des sujets qui m'étaient étrangers, sur un monde que je ne connaissais pas; elle parlait littérature; elle parlait quelquefois de la France, de Lyon, de l'Auvergne; elle me questionnait sur nos montagnes et sur la vérité des descriptions de d'Urfé. Je ne sais pourquoi il m'était pénible qu'elle s'occupât ainsi de moi. Les jeunes gens qui l'entouraient étaient aussi d'une extrême politesse, et j'en étais involontairement blessé; j'aurais voulu qu'ils fussent moins polis, ou qu'il me fût permis de l'être davantage. Une espèce de souffrance sans nom s'emparait de moi dès que je me voyais l'objet de l'attention. J'aurais voulu qu'on me laissât seul, dans mon silence, entendre et admirer Mme de Nevers. 

 Parmi les jeunes gens qui lui rendaient des soins et qui venaient assidûment à l'hôtel d'Olonne, il y en avait deux qui fixaient plus particulièrement mon attention: le duc de L… et le prince d'Enrichemont. Ce dernier était de la maison de Béthune et descendait du grand Sully; il possédait une fortune immense, une bonne réputation, et je savais que M. le maréchal d'Olonne désirait qu'il épousât sa fille. Je ne sais ce qu'on pouvait reprendre dans le prince d'Enrichemont, mais je ne vois pas non plus qu'il y eût rien à admirer. J'avais appris un mot nouveau depuis que j'étais dans le monde, et je vais m'en servir pour lui: ses formes étaient parfaites. Jamais il ne disait rien qui ne fût convenable et agréablement tourné; mais aussi jamais rien d'involontaire ne trahissait qu'il eût dans l'âme autre chose que ce que l'éducation et l'usage du monde y avaient mis. Cet acquis était fort étendu et comprenait tout ce qu'on ne croirait pas de son ressort. Le prince d'Enrichemont ne se serait jamais trompé sur le jugement qu'il fallait porter d'une belle action ou d'une grande faute; mais, jusqu'à son admiration, tout était factice: il savait les sentiments, il ne les éprouvait pas, et l'on restait froid devant sa passion et sérieux devant sa plaisanterie, parce que la vérité seule touche, et que le coeur méconnaît tout pouvoir qui n'émane pas de lui. 

 Je préférais le duc de L…, quoiqu'il eût mille défauts. Inconsidéré, moqueur, léger dans ses propos, imprudent dans ses plaisanteries, il aimait pourtant ce qui était bien, et sa physionomie exprimait avec fidélité les impressions qu'il recevait. Mobiles à l'excès, elles n'étaient pas de longue durée; mais enfin il avait une âme, et c'était assez pour comprendre celle des autres. On aurait cru qu'il prenait la vie pour un jour de fête, tant il se livrait à ses plaisirs; toujours en mouvement, il mettait autant de prix à la rapidité de ses courses que s'il eût eu les affaires les plus importantes. Il arrivait toujours trop tard, et cependant il n'avait jamais mis que cinquante minutes pour venir de Versailles; il entrait sa montre à la main, en racontant une histoire ridicule ou je ne sais quelle folie qui faisait rire tout le monde. Généreux, magnifique, le duc de L… méprisait l'argent et la vie; et, quoiqu'il prodiguât l'un et l'autre d'une manière souvent indigne du prix du sacrifice, j'avoue à ma honte que j'étais séduit par cette sorte de dédain de ce que les hommes prisent le plus. Il y a de la grâce dans un homme à ne reconnaître aucun obstacle, et, quand on expose gaiement sa vie dans une course de chevaux ou qu'on risque sa fortune sur une carte, il est difficile de croire qu'on n'exposerait pas l'une et l'autre avec encore plus de plaisir dans une occasion sérieuse. L'élégance du duc de L… me convenait donc beaucoup plus que les manières un peu compassées du prince d'Enrichemont; mais je n'avais qu'à me louer de tous deux. Les bontés de M. le maréchal d'Olonne m'avaient établi dans sa société de la manière qui pouvait le moins me faire sentir l'infériorité de la place que j'y occupais. Je n'avais presque pas senti cette infériorité dans les premiers jours; maintenant elle commençait à peser sur moi. Je me défendais par le raisonnement, mais le souvenir de Mme de Nevers était encore un meilleur préservatif: il m'était bien facile de m'oublier quand je pensais à elle, et j'y pensais à chaque instant. 

 Un jour, on avait parlé longtemps dans le salon du dévouement de Mme de B…, qui s'était enfermée avec son amie intime, Mme d'Anville, malade et mourante de la petite vérole. Tout le monde avait loué cette action, et l'on avait cité plusieurs amitiés de jeunes femmes dignes d'être comparées à celle-là. J'étais debout devant la cheminée et près du fauteuil de Mme de Nevers. "Je ne vous vois point d'amie intime, lui dis-je. — J'en ai une qui m'est bien chère, me répondit-elle: c'est la soeur du duc de L…. Nous sommes liées depuis l'enfance, mais je crains que nous ne soyons séparées pour bien longtemps: le marquis de C…, son mari, est ministre en Hollande, et elle est à La Haye depuis six mois. — Ressemble-t-elle à son frère? demandai-je. — Pas du tout, reprit Mme de Nevers; elle est aussi calme qu'il est étourdi. C'est un grand chagrin pour moi que son absence, dit Mme de Nevers. Personne ne m'est nécessaire que Madame de C…: elle est ma raison; je ne me suis jamais mise en peine d'en avoir d'autre, et à présent que je suis seule je ne sais plus me décider à rien. — Je ne vous aurais jamais cru cette indécision dans le caractère, lui dis-je. — Ah! reprit-elle, il est si facile de cacher ses défauts dans le monde! Chacun met à peu près le même habit, et ceux qui passent n'ont pas le temps de voir que les visages sont différents. — Je rends grâces au Ciel d'avoir été élevé comme un sauvage, repris-je: cela me préserve de voir le monde dans cette ennuyeuse uniformité; je suis frappé, au contraire, de ce que personne ne se ressemble. — C'est, dit-elle, que vous avez le temps d'y regarder; mais, quand on vient de Versailles en cinquante minutes, comment voulez-vous qu'on puisse voir autre chose que la superficie des objets? — Mais quand c'est vous qu'on voit, lui dis-je, on devrait s'arrêter en chemin. — Voilà de la galanterie, dit-elle. — Ah! m'écriai-je, vous savez bien le contraire!" Elle ne répondit rien et se mit à causer avec d'autres personnes. Je fus ému toute la soirée du souvenir de ce que j'avais dit; il me semblait que tout le monde allait me deviner. 

 Le lendemain, mon père se trouva un peu souffrant. Nous devions dîner à l'hôtel d'Olonne, et, pour ne pas me priver d'un plaisir, il fit un effort sur lui-même et sortit. Jamais son esprit ne parut si libre et si brillant que ce jour-là. Plusieurs étrangers qui se trouvaient à ce dîner témoignèrent hautement leur admiration, et je les entendis qui disaient entre eux qu'un tel homme occuperait en Angleterre les premières places. La conversation se prolongea longtemps; enfin la société se dispersa. Mon père resta le dernier, et, en lui disant adieu, M. le maréchal d'Olonne lui fit promettre de revenir le lendemain. Le lendemain! grand Dieu! il n'y en avait plus pour lui! En traversant le vestibule, mon père me dit: "Je sens que je me trouve mal." Il s'appuya sur moi et s'évanouit. Les domestiques accoururent: les uns allèrent avertir M. le maréchal d'Olonne; les autres transportèrent mon père dans une pièce voisine. On le déposa sur un lit de repos, et là tous les secours lui furent donnés. Mme de Nevers les dirigeait avec une présence d'esprit admirable. Bientôt un chirurgien attaché à la maison de M. le maréchal d'Olonne arriva, et, voyant que la connaissance ne revenait point à mon père, il proposa de le saigner. Nous attendions Tronchin, que Mme de Nevers avait envoyé chercher. Quelle bonté que la sienne! Elle avait l'air d'un ange descendu du Ciel près de ce lit de douleur; elle essayait de ranimer les mains glacées de mon père en les réchauffant dans les siennes. Ah! comment la vie ne revenait-elle pas à cet appel? Hélas! tout était inutile. Tronchin arriva et ne donna aucune espérance. La saignée ramena un instant la connaissance. Mon père ouvrit les yeux; il fixa sur moi son regard éteint, et sa physionomie peignit une anxiété douloureuse. M. le maréchal d'Olonne le comprit; il saisit la main de mon père et la mienne. "Mon ami, dit-il, soyez tranquille, Edouard sera mon fils." Les yeux de mon père exprimèrent la reconnaissance; mais cette vie fugitive disparut bientôt; il poussa un profond gémissement: il n'était plus! Comment vous peindre l'horreur de ce moment? Je ne le pourrais même pas. Je me jetai sur le corps de mon père, et je perdis à la fois la connaissance et le sentiment de mon malheur. En revenant à moi, j'étais dans le salon; tout avait disparu. Je crus sortir d'un songe horrible, mais je vis près de moi Mme de Nevers en larmes. M. le maréchal d'Olonne me dit: "Mon cher Edouard, il vous reste encore un père." Ce mot me prouva que tout était fini. Hélas! je doutais encore… Mon ami, quelle douleur! Accablé, anéanti, mes larmes coulaient sans diminuer le poids affreux qui m'oppressait. Nous restâmes longtemps dans le silence; je leur savais gré de ne pas chercher à me consoler. "J'ai perdu l'ami de toute ma vie, dit enfin M. le maréchal d'Olonne. — Il vous a dû sa dernière consolation, répondis-je. — Edouard, me dit M. le maréchal d'Olonne, de ce jour je remplace celui que vous venez de perdre: vous restez chez moi. J'ai donné l'ordre qu'on préparât pour vous l'appartement de mon neveu, et j'ai envoyé l'abbé Tercier prévenir M. d'Herbelot de notre malheur. Mon cher Edouard, je ne vous donnerai pas de vulgaires consolations; mais votre père était un chrétien, vous l'êtes vous-même: un autre monde nous réunira tous." Voyant que je pleurais, il me serra dans ses bras. "Mon pauvre enfant, dit-il, je veux vous consoler, et j'aurais besoin de l'être moi-même!" Nous retombâmes dans le silence. J'aurais voulu remercier M. le maréchal d'Olonne, et je ne pouvais que verser des larmes. Au milieu de ma douleur, je ne sais quel sentiment doux se glissait pourtant dans mon âme: les pleurs que je voyais répandre à Mme de Nevers étaient déjà une consolation; je me la reprochais, mais sans pouvoir m'y soustraire. 

 Dès que je fus seul dans ma chambre, je me jetai à genoux; je priai pour mon père, ou plutôt je priai mon père. Hélas! il avait fourni sa longue carrière de vertu, et je commençais la mienne en ne voyant devant moi que des orages. "Je fuyais ses sages conseils quand il vivait, me disais-je, et que deviendrai-je maintenant que je n'ai plus que moi-même pour guide et pour juge de mes actions! Je lui cachais les folies de mon coeur; mais il était là pour me sauver; il était ma force, ma raison, ma persévérance; j'ai tout perdu avec lui. Que ferai-je dans le monde sans son appui, sans le respect qu'il inspirait? Je ne suis rien, je n'étais quelque chose que par lui; il a disparu, et je reste seul comme une branche détachée de l'arbre et emportée par les vents!" Mes larmes recommencèrent; je repassai les souvenirs de mon enfance; je pleurai de nouveau ma mère, car toutes les douleurs se tiennent, et la dernière réveille toutes les autres! Plongé dans mes tristes pensées, je restai longtemps immobile et dans l'espèce d'abattement qui suit les grandes douleurs: il me semblait que j'avais perdu la faculté de penser et de sentir; enfin, je levai les yeux par hasard, et j'aperçus un portrait de Mme de Nevers… Indigne fils! en le contemplant, je perdis un instant le souvenir de mon père! Qu'était-elle donc pour moi? Quoi! déjà son seul souvenir suspendait dans mon coeur la plus amère de toutes les peines! Mon ami, ce sera un sujet éternel de remords pour moi que cette faute dont je vous fais l'aveu: non, je n'ai point assez senti la douleur de la mort de mon père! Je mesurais toute l'étendue de la perte que j'avais faite; je pleurais son exemple, ses vertus; son souvenir déchirait mon coeur, et j'aurais donné mille fois ma vie pour racheter quelques jours de la sienne; mais, quand je voyais Mme de Nevers, je ne pouvais pas m'empêcher d'être heureux. 

 Mon père témoignait par son testament le désir de reposer près de ma mère. Je me décidai à le conduire moi-même à Lyon. L'accomplissement de ce devoir soulageait un peu mon coeur. Quitter Mme de Nevers me semblait une expiation du bonheur que je trouvais près d'elle malgré moi. Mon père me recommandait aussi de terminer des affaires relatives à la tutelle des enfants d'un de ses amis: je voulais lui obéir; je me disais que je reviendrais bientôt, que j'habiterais sous le même toit que Mme de Nevers, que je la verrais à toute heure; et mon coupable coeur battait de joie à de telles pensées! 

 La veille de mon départ, M. le maréchal d'Olonne alla passer la journée à Versailles; je dînai seul avec Mme de Nevers et l'abbé Tercier. Cet abbé demeurait à l'hôtel d'Olonne depuis cinquante ans; il avait été attaché à l'éducation du maréchal, et la protection de cette famille lui avait valu un bénéfice et de l'aisance. Il faisait les fonctions de chapelain, et était un meuble aussi fidèle du salon de l'hôtel d'Olonne que les fauteuils et les ottomanes de tapisseries des Gobelins qui le décoraient. Un attachement si long, de la part de cet abbé, avait tellement lié sa vie à l'existence de la maison d'Olonne qu'il n'avait d'intérêt, de gloire, de succès et de plaisirs que les siens; mais c'était dans la mesure d'un esprit fort calme et d'une imagination tempérée par cinquante ans de dépendance. Il avait un caractère fort facile: il était toujours prêt à jouer aux échecs ou au trictrac, ou à dévider les écheveaux de soie de Mme de Nevers, et, pourvu qu'il eût bien dîné, il ne cherchait querelle à personne. La veille donc du jour où je devais partir, voyant que Mme de Nevers ne voulait faire usage d'aucun de ses petits talents, l'abbé s'établit après dîner dans une grande bergère auprès du feu, et s'endormit bientôt profondément. Je restai ainsi presque tête à tête avec celle qui m'était déjà si chère. J'aurais dû être heureux, et cependant un embarras indéfinissable vint me saisir quand je me vis seul avec elle. Je baissai les yeux, et je restai dans le silence. Ce fut elle qui le rompit. "A quelle heure partez-vous demain? me demanda-t-elle. — A cinq heures, répondis-je; si je commençais ici la journée, je ne saurais plus comment partir. — Et quand reviendrez-vous? dit-elle encore. — Il faut que j'exécute les volontés de mon père, répondis-je; mais je crois que cela ne peut durer plus de quinze jours, et ces jours seront si longs que le temps ne me manquera pas pour les affaires. — Irez-vous en Forez? demanda-t-elle. — Je le crois; je compte revenir par là, mais sans m'y arrêter. — Ne désirez-vous donc pas revoir ce lieu? me dit-elle; on aime tant ceux où l'on a passé son enfance! — Je ne sais ce qui m'est arrivé, lui dis-je; mais il me semble que je n'ai plus de souvenirs. — Tâchez de les retrouver pour moi, dit-elle. Ne voulez-vous pas me raconter l'histoire de votre enfance et de votre jeunesse? A présent que vous êtes le fils de mon père, je ne dois plus rien ignorer de vous. — J'ai tout oublié, lui dis-je; il me semble que je n'ai commencé à vivre que depuis deux mois." Elle se tut un instant, puis elle me demanda si le monde avait donc si vite effacé le passé de ma mémoire. "Ah! m'écriai-je, ce n'est pas le monde!" Elle continua: "Je ne suis pas comme vous, dit-elle; j'ai été élevée jusqu'à l'âge de sept ans chez ma grand'mère, à Faverange, dans un vieux château, au fond du Limousin, et je me le rappelle jusque dans ses moindres détails, quoique je fusse si jeune; je vois encore la vieille futaie de châtaigniers et ces grandes salles gothiques boisées de chêne et ornées de trophées d'armes comme au temps de la chevalerie. Je trouve qu'on aime les lieux comme des amis, et que leur souvenir se rattache à toutes les impressions qu'on a reçues. — Je croyais cela autrefois, lui répondis-je; maintenant je ne sais plus ce que je crois ni ce que je suis." Elle rougit, puis elle me dit: "Cherchez dans votre mémoire: peut-être trouverez-vous les faits, si vous avez oublié les sentiments qu'ils excitaient dans votre âme. Si vous voulez que je pense quelquefois à vous quand vous serez parti, il faut bien que je sache où vous prendre, et que je n'ignore pas, comme à présent, tout le passé de votre vie." 

 J'essayai de lui raconter mon enfance et tout ce que contient le commencement de ce cahier; elle m'écoutait avec attention, et je vis une larme dans ses yeux quand je lui dis quelle révolution avait produite en moi l'accident de ce pauvre enfant dont j'avais sauvé la vie. Je m'aperçus que mes souvenirs n'étaient pas si effacés que je le croyais, et près d'elle je trouvais mille impressions nouvelles d'objets qui jusqu'alors m'avaient été indifférents. Les rêveries de ma jeunesse étaient comme expliquées par le sentiment nouveau que j'éprouvais, et la forme et la vie étaient données à tous ces vagues fantômes de mon imagination. 

 L'abbé se réveilla comme je finissais le récit des premiers jours de ma jeunesse. Un moment après, M. le maréchal d'Olonne arriva. Mme de Nevers et lui me dirent adieu avec bonté. Il me recommanda de hâter autant que je le pourrais la fin de mes affaires, et me dit que pendant mon absence il s'occuperait de moi. Je ne lui demandai pas d'explication. Mme de Nevers ne me dit rien; elle me regarda, et je crus lire un peu d'intérêt dans ses yeux. Mais que je regrettais la fin de notre conversation! Cependant j'étais content de moi. "Je ne lui ai rien dit, pensais-je, et elle ne peut m'avoir deviné." C'est ainsi que je rassurais mon coeur. L'idée que Mme de Nevers pourrait soupçonner ma passion me glaçait de crainte, et tout mon bonheur à venir me semblait dépendre du secret que je garderais sur mes sentiments. 

 J'accomplis le triste devoir que je m'étais imposé, et pendant le voyage je fus un peu moins tourmenté du souvenir de Mme de Nevers. L'image de mon père mort effaçait toutes les autres. L'amour mêle souvent l'idée de la mort à celle du bonheur; mais ce n'est pas la mort dans l'appareil funèbre dont j'étais environné: c'est l'idée de l'éternité, de l'infini, d'une éternelle réunion, que l'amour cherche dans la mort; il recule devant un cercueil solitaire. 

 A Lyon, je retrouvai les bords du Rhône et mes rêveries, et Mme de Nevers régna dans mon coeur plus que jamais. J'étais loin d'elle, je ne risquais pas de me trahir, et je n'opposai aucune résistance à la passion qui venait de nouveau s'emparer de toute mon âme. Cette passion prit la teinte de mon caractère. Livré à mon unique pensée, absorbé par un seul souvenir, je vivais encore une fois dans un monde créé par moi-même et bien différent du véritable: je voyais Mme de Nevers, j'entendais sa voix; son regard me faisait tressaillir; je respirais le parfum de ses beaux cheveux. Emu, attendri, je versais des larmes de plaisir pour des joies imaginaires. Assis sur une pierre au coin d'un bois, ou seul dans ma chambre, je consumais ainsi des jours inutiles. Incapable d'aucune étude et d'aucune affaire, c'était l'occupation qui me dérangeait; et, malgré que je susse bien que mon retour à Paris dépendait de la fin de mes affaires, je ne pouvais prendre sur moi d'en terminer aucune. Je remettais tout au lendemain; je demandais grâce pour les heures, et les heures étaient toutes données à ce délice ineffable de penser sans contrainte à ce que j'aimais. Quelquefois on entrait dans ma chambre, et on s'étonnait de me voir impatient et contrarié comme si l'on m'eût interrompu. En apparence, je ne faisais rien; mais, en réalité, j'étais occupé de la seule chose qui m'intéressât dans la vie. Deux mois se passèrent ainsi. Enfin, les affaires dont mon père m'avait chargé finirent, et je fus libre de quitter Lyon. 

 C'est avec ravissement que je me retrouvai à l'hôtel d'Olonne; mais cette joie ne fut pas de longue durée. J'appris que Mme de Nevers partait dans deux jours pour aller voir à La Haye son amie Madame de C… Je ne pus dissimuler ma tristesse, et quelquefois je crus remarquer que Mme de Nevers aussi était triste; mais elle ne me parlait presque pas, ses manières étaient sérieuses; je la trouvais froide, je ne la reconnaissais plus, et, ne pouvant deviner la cause de ce changement, j'en étais au désespoir. 

 Après son départ, je restai livré à une profonde tristesse. Mes rêveries n'étaient plus, comme à Lyon, mon occupation chérie; je sortais, je cherchais le monde pour y échapper. L'idée que j'avais déplu à Mme de Nevers, et l'impossibilité de deviner comment j'étais coupable, faisaient de mes pensées un tourment continuel. M. le maréchal d'Olonne attribuait à la mort de mon père l'abattement où il me voyait plongé. "Notre malheur a fait une cruelle impression sur Natalie, me dit un jour M. le maréchal d'Olonne; elle ne s'en est point remise, elle n'a pas cessé d'être triste et souffrante depuis ce temps-là. Le voyage, j'espère, lui fera du bien. La Hollande est charmante au printemps; Madame de C… la promènera, et des objets nouveaux la distrairont." 

 Ce peu de mots de M. le maréchal d'Olonne me jeta dans une nouvelle anxiété. Quoi! c'était depuis la mort de mon père que Mme de Nevers était triste! Mais qu'était-il arrivé? qu'avais-je fait? Elle était changée pour moi: voilà ce dont j'étais trop sûr et ce qui me désespérait. 

 M. le maréchal d'Olonne, avec sa bonté accoutumée, s'occupait de me distraire. Il voulait que j'allasse au spectacle et que je visse tout ce qu'il croyait digne d'intérêt ou de curiosité; il me questionnait sur ce que j'avais vu, causait avec moi comme l'aurait fait mon père, et, pour m'encourager à la confiance, il me disait que ces conversations l'amusaient et que mes impressions rajeunissaient les siennes. M. le maréchal d'Olonne, quoiqu'il ne fût point ministre, avait cependant beaucoup d'affaires. Ami intime du duc d'A…, il passait pour avoir plus de crédit qu'en réalité il ne s'était soucié d'en acquérir; mais les grandes places qu'il occupait lui donnaient le pouvoir de rendre d'importants services. Toute la Guyenne, dont il était gouverneur, affluait chez lui. Pendant la plus grande partie de la matinée, il recevait beaucoup de monde. Quatre fois par semaine il s'occupait de sa correspondance, qui était fort étendue. Il avait deux secrétaires qui travaillaient dans un de ses cabinets, mais il me demandait souvent de rester dans celui où il écrivait lui-même; il me parlait des affaires qui l'occupaient avec une entière confiance; il me faisait quelquefois écrire un mémoire sur une chose secrète, ou des notes relatives aux affaires qu'il m'avait confiées, et dont il ne voulait pas que personne eût connaissance. J'aurais été bien ingrat si je n'eusse été touché et flatté d'une telle préférence. Je devais à mon père les bontés de M. le maréchal d'Olonne, mais ce n'était pas une raison pour en être moins reconnaissant. Je cherchais à me montrer digne de la confiance dont je recevais tant de marques, et M. le maréchal d'Olonne me disait quelquefois, avec un accent qui me rappelait mon père, qu'il était content de moi. 

 Il est singulièrement doux de se sentir à son aise avec des personnes qui vous sont supérieures. On n'y est point si l'on éprouve le sentiment de son infériorité; on n'y est pas non plus en apercevant qu'on l'a perdu: mais on y est si elles vous le font oublier. M. le maréchal d'Olonne possédait ce don touchant de la bienveillance et de la bonté; il inspirait toujours la vénération, et jamais la crainte; il avait cette sorte de sécurité sur ce qui nous est dû qui permet une indulgence sans bornes; il savait bien qu'on n'en abuserait pas et que le respect pour lui était un sentiment auquel on n'avait jamais besoin de penser. Je sentais mon attachement pour lui croître chaque jour, et il paraissait touché du dévouement que je lui montrais. 

 J'allais quelquefois chez mon oncle M. d'Herbelot, et j'y retrouvais la même gaieté, le même mouvement qui m'avaient tant déplu à mon arrivée à Paris. Mon oncle ne concevait pas que je fusse heureux dans cet intérieur grave de la famille de M. le maréchal d'Olonne, et moi je comparais intérieurement ces deux maisons tellement différentes l'une de l'autre. Quelque chose de bruyant, de joyeux, faisait de la vie, chez M. d'Herbelot, comme un étourdissement perpétuel. Là on ne vivait que pour s'amuser, et une journée qui n'était pas remplie par le plaisir paraissait vide; là on s'inquiétait des distractions du jour autant que de ses nécessités, comme si l'on eût craint que le temps qu'on n'occupait pas de cette manière ne se fût pas écoulé tout seul. Une troupe de complaisants, de commensaux, remplissaient le salon de M. d'Herbelot et paraissaient partager tous ses goûts; ils exerçaient sur lui un empire auquel je ne pouvais m'habituer: c'était comme un appui que cherchait sa faiblesse. On aurait dit qu'il n'était jamais sûr de rien sur sa propre foi: il lui fallait le témoignage des autres. Toutes les phrases de M. d'Herbelot commençaient par ces mots: "Luceval et Bertheney trouvent… Luceval et Bertheney disent…" Et Luceval et Bertheney précipitaient mon oncle dans toutes les folies et les ridicules d'un luxe ruineux et d'une vie pleine de désordres et d'erreurs. Dans cette maison, toutes les frivolités étaient traitées sérieusement, et toutes les choses sérieuses l'étaient avec légèreté. Il semblait qu'on voulût jouir à tout moment de cette fortune récente et de tous les plaisirs qu'elle peut donner, comme un avare touche son trésor pour s'assurer qu'il est là. 

 Chez M. le maréchal d'Olonne, au contraire, cette possession des honneurs et de la fortune était si ancienne qu'il n'y pensait plus; il n'était jamais occupé d'en jouir, mais il l'était souvent de remplir les obligations qu'elle impose. Des assidus, des commensaux, remplissaient aussi très-souvent le salon de l'hôtel d'Olonne; mais c'étaient des parents pauvres, un neveu officier de marine, venant à Paris demander le prix de ses services; c'était un vieux militaire couvert de blessures et réclamant la croix de Saint-Louis; c'étaient d'anciens aides de camp du maréchal; c'était un voisin de ses terres; c'était, hélas! le fils d'un ancien ami. Il y avait une bonne raison à donner pour la présence de chacun d'eux; on pouvait dire pourquoi ils étaient là, et il y avait une sorte de paternité dans cette protection bienveillante autour de laquelle ils venaient tous se ranger. 

 Les hommes distingués par l'esprit et le talent étaient tous accueillis chez M. le maréchal d'Olonne, et ils y valaient tout ce qu'ils pouvaient valoir: car le bon goût qui régnait dans cette maison gagnait même ceux à qui il n'aurait pas été naturel; mais il faut pour cela que le maître en soit le modèle, et c'est ce qu'était M. le maréchal d'Olonne. 

 Je ne crois pas que le bon goût soit une chose si superficielle qu'on le pense en général. Tant de choses concourent à le former! La délicatesse de l'esprit, celle des sentiments; l'habitude des convenances, un certain tact qui donne la mesure de tout sans avoir besoin d'y penser. Et il y a aussi des choses de position dans le goût et le ton qui exercent un tel empire! Il faut une grande naissance, une grande fortune; de l'élégance, de la magnificence dans les habitudes de la vie; il faut enfin être supérieur à sa situation par son âme et ses sentiments, car on n'est à son aise dans les prospérités de la vie que quand on s'est placé plus haut qu'elles. M. le maréchal d'Olonne et Mme de Nevers pouvaient être atteints par le malheur sans être abaissés par lui, car l'âme du moins ne déchoit point, et son rang est invariable. 

 On attendait Mme de Nevers de jour en jour, et mon coeur palpitait de joie en pensant que j'allais la revoir. Loin d'elle, je ne pouvais croire longtemps que je l'eusse offensée. Je sentais que je l'aimais avec tant de désintéressement, j'avais tellement conscience que j'aurais donné ma vie pour lui épargner un moment de peine, que je finissais par ne plus croire qu'elle fût mécontente de moi, à force d'être assuré qu'elle n'avait pas le droit de l'être. Mais son retour me détrompa cruellement! 

 Dès le même soir, je lui trouvai l'air sérieux et glacé qui m'avait tant affligé; à peine me parla-t-elle, et mes yeux ne purent jamais rencontrer les siens. Bientôt il parut que sa manière de vivre même était changée: elle sortait souvent, et quand elle restait à l'hôtel d'Olonne elle y avait toujours beaucoup de monde; elle était depuis quinze jours à Paris, et je n'avais encore pu me trouver un instant seul avec elle. Un soir, après souper, on se mit au jeu; Mme de Nevers resta à causer avec une femme qui ne jouait point. Cette femme, au bout d'un quart d'heure, se leva pour s'en aller, et je me sentis tout ému en pensant que j'allais rester tête à tête avec Mme de Nevers. Après avoir reconduit Madame de R…, Mme de Nevers fit quelques pas de mon côté; mais, se retournant brusquement, elle se dirigea vers l'autre extrémité du salon, et alla s'asseoir auprès de M. le maréchal d'Olonne, qui jouait au whist, et dont elle se mit à regarder le jeu. Je fus désespéré. "Elle me méprise! pensai-je; elle me dédaigne! Qu'est devenue cette bonté touchante qu'elle montra lorsque je perdis mon père? C'était donc seulement au prix de la plus amère des douleurs que je devais sentir la plus douce de toutes les joies! Elle pleurait avec moi alors; à présent, elle déchire mon coeur, et ne s'en aperçoit même pas." Je pensai pour la première fois qu'elle avait peut-être pénétré mes sentiments et qu'elle en était blessée. "Mais pourquoi le serait-elle? me disais-je: c'est un culte que je lui rends dans le secret de mon coeur; je ne prétends à rien, je n'espère rien. L'adorer, c'est ma vie: comment pourrais-je m'empêcher de vivre?" J'oubliais que j'avais mortellement redouté qu'elle ne découvrît ma passion, et j'étais si désespéré que je crois qu'en ce moment je la lui aurais avouée moi-même pour la faire sortir, fût-ce par la colère, de cette froideur et de cette indifférence qui me mettaient au désespoir. 

 "Si j'étais le prince d'Enrichemont ou le duc de L…, me disais-je, j'oserais m'approcher d'elle, je la forcerais à s'occuper de moi; mais, dans ma position, je dois l'attendre, et, puisqu'elle m'oublie, je veux partir. Oui, je la fuirai, je quitterai cette maison. Mon père y apportait trente ans de considération et une célébrité qui le faisait rechercher de tout le monde; moi, je suis un être obscur, isolé; je n'ai aucun droit par moi-même, et je ne veux pas des bontés qu'on accorde au souvenir d'un autre, même de mon père. Personne aujourd'hui ne s'intéresse à moi; je suis libre, je la fuirai, j'irai au bout du monde avec son souvenir, le souvenir de ce qu'elle était il y a six mois! Livré à ces pensées douloureuses, je me rappelais les rêveries de ma jeunesse, de ce temps où je n'étais l'inférieur de personne. "Entouré de mes égaux, pensais-je, je n'avais pas besoin de soumettre mon instinct à l'examen de ma raison; j'étais bien sûr de n'être pas inconvenable , ce mot créé pour désigner des torts qui n'en sont pas. Ah! ce malaise affreux que j'éprouve, je ne le sentais pas avec mes pauvres parents; mais je ne le sentais pas non plus, il y a six mois, quand Mme de Nevers me regardait avec douceur, quand elle me faisait raconter ma vie et qu'elle me disait que j'étais le fils de son père. Avec elle je retrouverais tout ce qui me manque. Qu'ai-je donc fait? en quoi l'ai-je offensée?" 

 Le jeu était fini; M. le maréchal d'Olonne s'approcha de moi et me dit: "Certainement, Edouard, vous n'êtes pas bien… Depuis quelques jours vous êtes fort changé, et ce soir vous avez l'air tout à fait malade." Je l'assurai que je me portais bien, et je regardai Mme de Nevers. Elle venait de se retourner pour parler à quelqu'un. Si j'eusse pu croire qu'elle savait que je souffrais pour elle, j'aurais été moins malheureux. Les jours suivants, je crus remarquer un peu plus de bonté dans ses regards, un peu moins de sérieux dans ses manières; mais elle sortait toujours presque tous les soirs, et, quand je la voyais partir à neuf heures, belle, parée, charmante, pour aller dans ces fêtes où je ne pouvais la suivre, j'éprouvais des tourments inexprimables; je la voyais entourée, admirée; je la voyais gaie, heureuse, paisible, et je dévorais en silence mon humiliation et ma douleur. 

 Il était question depuis quelque temps d'un grand bal chez M. le prince de L…, et l'on vint tourmenter Mme de Nevers pour la mettre d'un quadrille russe que la princesse voulait qu'on dansât chez elle et où elle devait danser elle-même. Les costumes étaient élégants et prêtaient fort à la magnificence. On arrangea le quadrille; il se composait de huit jeunes femmes, toutes charmantes, et d'autant de jeunes gens, parmi lesquels étaient le prince d'Enrichemont et le duc de L…. Ce dernier fut le danseur de Mme de Nevers, au grand déplaisir du prince d'Enrichemont. Pendant quinze jours, ce quadrille devint l'unique occupation de l'hôtel d'Olonne: Gardel venait le faire répéter tous les matins; les ouvriers de tout genre employés pour le costume prenaient les ordres; on assortissait des pierreries, on choisissait des modèles, on consultait des voyageurs pour s'assurer de la vérité des descriptions et ne pas s'écarter du type national, qu'avant tout on voulait conserver. Je savais mauvais gré à Mme de Nevers de cette frivole occupation, et cependant je ne pouvais me dissimuler que, si j'eusse été à la place du duc de L…, je me serais trouvé le plus heureux des hommes. J'avais l'injustice de dire des mots piquants sur la légèreté en général, comme si ces mots eussent pu s'appliquer à Mme de Nevers! Des sentiments indignes de moi, et que je n'ose rappeler, se glissaient dans mon coeur. Hélas! il est bien difficile d'être juste dans un rang inférieur de la société, et ce qui nous prime peut difficilement ne pas nous blesser. Mme de Nevers cependant n'était pas gaie, et elle se laissait entraîner à cette fête plutôt qu'elle n'y entraînait les autres. Elle dit une fois qu'elle était lasse de tous ces plaisirs; mais pourtant le jour du quadrille arriva, et Mme de Nevers parut dans le salon à huit heures en costume et accompagnée de deux ou trois personnes qui allaient avec elle répéter encore une fois le quadrille chez la princesse avant le bal. 

 Jamais je n'avais vu Mme de Nevers plus ravissante qu'elle ne l'était ce soir-là. Cette coiffure de velours noir, brodée de diamants, ne couvrait qu'à demi ses beaux cheveux blonds; un grand voile brodé d'or et très-léger surmontait cette coiffure, et tombait avec grâce sur son cou et sur ses épaules, qui n'étaient cachées que par lui; un corset de soie rouge boutonné, et aussi orné de diamants, dessinait sa jolie taille; ses manches blanches étaient retenues par des bracelets de pierreries, et sa jupe courte laissait voir un pied charmant, à peine pressé dans une petite chaussure en brodequin, de soie aussi et lacée d'or; enfin, rien ne peut peindre la grâce de Mme de Nevers dans cet habit étranger, qui semblait fait exprès pour le caractère de sa figure et la proportion de sa taille. Je me sentis troublé en la voyant, une palpitation me saisit; je fus obligé de m'appuyer contre une chaise. Je crois qu'elle le remarqua: elle me regarda avec douceur. Depuis si longtemps je cherchais ce regard qu'il ne fit qu'ajouter à mon émotion. "N'allez-vous pas au spectacle? me demanda-t-elle. — Non, lui dis-je, ma soirée est finie. — Cependant, reprit-elle, il n'est pas encore huit heures? — N'allez-vous pas sortir?" répondis-je. Elle soupira; puis, me regardant tristement: "J'aimerais mieux rester," dit-elle. On l'appela; elle partit. Mais, grand Dieu! quel changement s'était fait autour de moi! "J'aimerais mieux rester!" Ces mots si simples avaient bouleversé toute mon âme! "J'aimerais mieux rester!" Elle me l'avait dit, je l'avais entendu; elle avait soupiré, et son regard disait plus encore! Elle aimerait mieux rester! rester pour moi!OCiel! cette idée contenait trop de bonheur: je ne pouvais la soutenir; je m'enfuis dans la bibliothèque; je tombai sur une chaise. Quelques larmes soulagèrent mon coeur. "Rester pour moi!" répétai-je. J'entendais sa voix, son soupir; je voyais son regard, il pénétrait mon âme, et je ne pouvais suffire à tout ce que j'éprouvais à la fois de sensations délicieuses. Ah! qu'elles étaient loin, les humiliations de mon amour-propre! que tout cela me paraissait en ce moment petit et misérable! Je ne concevais pas que j'eusse jamais été malheureux. "Quoi! elle aurait pitié de moi!" Je n'osais dire: "Quoi! elle m'aimerait!" Je doutais, je voulais douter! Mon coeur n'avait pas la force de soutenir cette joie! Je le tempérais comme on ferme les yeux à l'éclat d'un beau soleil; je ne pouvais la supporter tout entière. Mme de Nevers se tenait souvent le matin dans cette même bibliothèque où je m'étais réfugié: je trouvai sur la table un de ses gants; je le saisis avec transport; je le couvris de baisers; je l'inondai de larmes. Mais bientôt je m'indignai contre moi-même d'oser ainsi profaner son image par mes coupables pensées; je lui demandais pardon de la trop aimer. "Qu'elle me permette seulement de souffrir pour elle! me disais-je; je sais bien que je ne puis prétendre au bonheur. Mais est-il donc possible que ce qu'elle m'a dit ait le sens que mon coeur veut lui prêter? Peut-être que si elle fût restée un instant de plus elle aurait tout démenti." C'est ainsi que le doute rentrait dans mon âme avec ma raison; mais bientôt cet accent si doux se faisait entendre de nouveau au fond de moi-même. Je le retenais, je craignais qu'il ne s'échappât; il était ma seule espérance, mon seul bonheur: je le conservais comme une mère serre un enfant dans ses bras! 

 Ma nuit entière se passa sans sommeil. J'aurais été bien fâché de dormir, et de perdre ainsi le sentiment de mon bonheur. Le lendemain, M. le maréchal d'Olonne me fit demander dans son cabinet. Je commençai alors à penser qu'il fallait cacher ce bonheur, qu'il me semblait que tout le monde allait deviner; mais je ne pus surmonter mon invincible distraction. Je n'eus pas besoin longtemps de dissimuler pour avoir l'air triste… Je revis Mme de Nevers; elle évita mes regards, ne me parla point, sortit de bonne heure et me laissa au désespoir. Cependant sa sévérité s'adoucit un peu les jours suivants, et je crus voir qu'elle n'était pas insensible à la peine qu'elle me causait. Je ne pouvais presque pas douter qu'elle ne m'eût deviné: si j'eusse été sûr de sa pitié, je n'aurais pas été malheureux. 

 Je n'avais jamais vu danser Mme de Nevers, et j'avais un violent désir de la voir, sans en être vu, à une de ces fêtes où je me la représentais si brillante. On pouvait aller à ces grands bals comme spectateur: cela s'appelait aller en beyeux . On était sur des tribunes ou sur des gradins séparés du reste de la société; on y trouvait en général des personnes d'un rang inférieur et qui ne pouvaient aller à la cour. J'étais blessé d'aller là, et la pensée de Mme de Nevers pouvait seule l'emporter sur la répugnance que j'avais d'exposer ainsi à tous les yeux l'infériorité de ma position. Je ne prétendais à rien, et cependant me montrer ainsi à côté de mes égaux m'était pénible. Je me dis qu'en allant de bonne heure je me cacherais dans la partie du gradin où je serais le moins en vue, et que dans la foule on ne me remarquerait peut-être pas. Enfin, le désir de voir Mme de Nevers l'emporta sur tout le reste, et je pris un billet pour une fête que donnait l'ambassadeur d'Angleterre et où la reine devait aller. Je me plaçai en effet sur des gradins qu'on avait construits dans l'embrasure des fenêtres d'un immense salon. J'avais à côté de moi un rideau derrière lequel je pouvais me cacher, et j'attendis là Mme de Nevers, non sans un sentiment pénible, car tout ce que j'avais prévu arriva, et je ne fus pas plutôt sur ce gradin que le désespoir me prit d'y être. Le langage que j'entendais autour de moi blessait mon oreille; quelque chose de commun, de vulgaire, dans les remarques, me choquait et m'humiliait comme si j'en eusse été responsable. Cette société momentanée où je me trouvais avec mes égaux m'apprenait combien je m'étais placé loin d'eux. Je m'irritais aussi de ce que je trouvais en moi cette petitesse de caractère qui me rendait si sensible à leurs ridicules. "Le vrai mérite dépend-il donc des manières? me disais-je. Qu'il est indigne à moi de désavouer ainsi au fond de mon âme le rang où je suis placé et que je tiens de mon père! N'est-il pas honorable ce rang? Qu'ai-je donc à envier?" Mme de Nevers entrait en ce moment. Qu'elle était belle et charmante! "Ah! pensai-je, voilà ce que j'envie; ce n'est pas le rang pour le rang, c'est qu'il me ferait son égal. O mon Dieu! huit jours seulement d'un tel bonheur, et puis la mort." Elle s'avança, et elle allait passer près du gradin sans me voir, lorsque le duc de L… me découvrit au fond de mon rideau et m'appela en riant. Je descendis au bord du gradin, car je ne voulais pas avoir l'air honteux d'être là. Mme de Nevers s'arrêta, et me dit: "Comment! Vous êtes ici? — Oui, lui répondis-je; je n'ai pu résister au désir de vous voir danser. J'en suis puni, car j'espérais que vous ne me verriez pas." Elle s'assit sur la banquette qui était devant le gradin, et je continuai à causer avec elle. Nous n'étions séparés que par la barrière qui isolait les spectateurs de la société, triste emblème de celle qui nous séparait pour toujours! L'ambassadeur vint parler à Mme de Nevers, et lui demanda qui j'étais. "C'est le fils de M. G…, avec lequel je me rappelle que vous avez dîné chez mon père, il y a environ un an, lui répondit-elle. — Je n'ai jamais rencontré un homme d'un esprit plus distingué," dit l'ambassadeur. Et, s'adressant à moi: "Je fais un reproche à Mme de Nevers, dit-il, de ne m'avoir pas procuré le plaisir de vous inviter plus tôt… Quittez, je vous prie, cette mauvaise banquette, et venez avec nous." Je fis le tour du gradin, et l'ambassadeur, continuant: "La profession d'avocat est une des plus honorées en Angleterre, dit-il; elle mène à tout. Le grand-chancelier actuel, lord D…, a commencé par être un simple avocat, et il est aujourd'hui au premier rang dans notre pays. Le fils de lord D… a épousé une personne que vous connaissez, Madame, ajouta l'ambassadeur en s'adressant à Mme de Nevers: c'est lady Sarah Benmore, la fille aînée du duc de Sunderland. Vous souvenez-vous que nous trouvions qu'elle vous ressemblait?" L'ambassadeur s'éloigna. "Comme vous êtes pâle! qu'avez-vous? me dit Mme de Nevers. — Je l'emmène, dit le duc de L… sans l'entendre; je veux lui montrer le bal, et d'ailleurs vous allez danser." Le prince d'Enrichemont vint chercher Mme de Nevers, et j'allai avec le duc de L… dans la galerie, où la foule s'était portée, parce que la reine y était. Le duc de L…, toujours d'un bon naturel, était charmé de me voir au bal; il me nommait tout le monde, et se moquait de la moitié de ceux qu'il me nommait. J'étais inquiet, mal à l'aise; l'idée qu'on pouvait s'étonner de me voir là m'ôtait tout le plaisir d'y être. Le duc de L… s'arrêta pour parler à quelqu'un; je m'échappai, je retournai dans le salon où dansait Mme de Nevers, et je m'assis sur la banquette qu'elle venait de quitter. Ah! ce n'est pas au bal que je pensais! Je croyais encore entendre toutes les paroles de l'ambassadeur… Que j'aimais ce pays où toutes les carrières étaient ouvertes au mérite, où l'impossible ne s'élevait jamais devant le talent, où l'on ne disait jamais: "Vous n'irez que jusque-là!" Emulation, courage, persévérance, tout est réduit par l'impossible, cet abîme qui sépare du but et qui ne sera jamais comblé! Et ici l'autorité est nulle comme le talent; la puissance elle-même ne saurait franchir cet obstacle, et cet obstacle, c'est ce nom révéré, ce nom sans tache, ce nom de mon père dont j'ai la lâcheté de rougir! Je m'indignai contre moi-même, et, m'accusant de ce sentiment comme d'un crime, je restai absorbé dans mille réflexions douloureuses. En levant les yeux je vis Mme de Nevers auprès de moi. "Vous étiez bien loin d'ici, me dit-elle. — Oui, lui répondis-je; je veux aller en Angleterre, dans ce pays où rien n'est impossible. — Ah! dit-elle, j'étais bien sûre que vous pensiez à cela!… Mais ne dansez-vous pas? me demanda-t-elle. — Je crains que cela ne soit inconvenable, lui dis-je. — Pourquoi donc? reprit-elle; puisque vous êtes invité, vous pouvez danser, et je ne vois pas ce qui vous en empêcherait… Et qui inviterez-vous? ajouta-t-elle en souriant. — Je n'ose vous prier, lui dis-je; je crains qu'on ne trouve déplacé que vous dansiez avec moi. — Encore! s'écria-t-elle; voilà réellement de l'humilité fastueuse. — Ah! lui dis-je tristement, je vous prierais en Angleterre." Elle rougit. "Il faut que je quitte le monde, ajoutai-je; il n'est pas fait pour moi: j'y souffre, et je m'y sens de plus en plus isolé. Je veux suivre ma profession: j'irai au Palais. Personne là ne demandera pourquoi j'y suis; je mettrai une robe noire, et je plaiderai des causes. Me confierez-vous vos procès? lui demandai-je, je les gagnerai tous. — Je voudrais commencer par gagner celui-ci, me dit-elle. Ne voulez-vous donc pas danser avec moi?" Je ne pus résister à la tentation: je pris sa main, sa main que je n'avais jamais touchée! et nous nous mîmes à une contredanse. Je ne tardai pas à me repentir de ma faiblesse: il me semblait que tout le monde nous regardait; je croyais lire l'étonnement sur les physionomies, et je passais du délice de la contempler, d'être si près d'elle, de la tenir presque dans mes bras, à la douleur de penser qu'elle faisait peut-être pour moi une chose inconvenante, et qu'elle en serait blâmée. Comme la contredanse allait finir, M. le maréchal d'Olonne s'approcha de nous, et je vis son visage devenir sérieux et mécontent. Mme de Nevers lui dit quelques mots tout bas, et son expression habituelle de bonté revint sur-le-champ. Il me dit: "Je suis bien aise que l'ambassadeur vous ait prié. C'est aimable à lui." Cela voulait dire: "Il l'a fait pour m'obliger, et c'est par grâce que vous êtes ici." C'est ainsi que tout me blessait, et que, jusqu'à cette protection bienveillante, tout portait un germe de souffrance pour mon âme et d'humiliation pour mon orgueil. 

 Je fus poursuivi pendant plusieurs jours après cette fête par les réflexions les plus pénibles, et je me promis bien de ne plus me montrer à un bal. L'infériorité de ma position m'était bien moins sensible dans l'intérieur de la maison de M. le maréchal d'Olonne, ou même au milieu de sa société intime, quoiqu'elle fût composée de grands seigneurs ou d'hommes célèbres par leur esprit. Mais là, du moins, on pouvait valoir quelque chose par soi-même, tandis que dans la foule on n'est distingué que par le nom ou l'habit qu'on porte; et y aller comme pour y étaler son infériorité me semblait insupportable, tout en ne pouvant m'empêcher de trouver que cette souffrance était une faiblesse. Je pensais à l'Angleterre: que j'admirais ces institutions qui du moins relèvent l'infériorité par l'espérance! "Quoi! me disais-je, ce qui est ici une folie sans excuse serait là le but de la plus noble émulation! là je pourrais conquérir Mme de Nevers! Sept lieues de distance séparent le bonheur et le désespoir. Qu'elle était bonne et généreuse à ce bal! Elle a voulu danser avec moi pour me relever à mes propres yeux, pour me consoler de tout ce qu'elle sentait bien qui me blessait. Mais est-ce d'une femme, est-ce de celle qu'on aime, qu'on devrait recevoir protection et appui? Dans ce monde factice, tout est interverti, ou plutôt c'est ma passion pour elle qui change ainsi les rapports naturels; elle n'aurait pas rendu service au prince d'Enrichemont en le priant à danser. Il prétendait à ce bonheur, il avait droit d'y prétendre, et moi toutes mes prétentions sont déplacées, et mon amour pour elle est ridicule!" J'aurais mieux aimé la mort que cette pensée; elle s'empara pourtant de moi au point que je mis à fuir Mme de Nevers autant d'empressement que j'en avais mis à la chercher; mais c'était sans avoir le courage de me séparer d'elle tout à fait, en quittant, comme je l'aurais dû peut-être, la maison de M. le maréchal d'Olonne, et en suivant ma profession. Mme de Nevers, par un mouvement opposé, m'adressait plus souvent la parole, et cherchait à dissiper la tristesse où elle me voyait plongé; elle sortait moins le soir, je la voyais davantage, et peu à peu sa présence adoucissait l'amertume de mes sentiments. 

 Quelques jours après le bal de l'ambassadeur d'Angleterre, la conversation se mit sur les fêtes en général; on parla de celles qui venaient d'avoir lieu, et l'on cita les plus magnifiques et les plus gaies. "Gaies, s'écria Mme de Nevers; je ne reconnais pas qu'aucune fête soit gaie; j'ai toujours été frappée, au contraire, qu'on n'y voyait que des gens tristes et qui semblaient fuir là quelque grande peine. — Qui se serait douté que Mme de Nevers ferait une telle remarque? dit le duc de L…. Quand on est jeune, belle, heureuse, comment voit-on autre chose que l'envie qu'on excite et l'admiration qu'on inspire? — Je ne vois rien de tout cela, dit-elle, et j'ai raison; mais, sérieusement, ne trouvez-vous pas comme moi que la foule est toujours triste? Je suis persuadée que la dissipation est née du malheur: le bonheur n'a pas cet air agité. — Nous interrogerons les assistants au premier bal, dit en riant le duc de L…. — Ah! reprit Mme de Nevers, si cela se pouvait, vous seriez peut-être bien étonné de leurs réponses! — S'il y a au bal des malheureux, dit le duc de L…, ce sont ceux que vous faites, Madame. Voici le prince d'Enrichemont: je vais l'appeler et invoquer son témoignage." Le duc de L… se tirait toujours de la conversation par des plaisanteries: observer et raisonner était une espèce de fatigue dont il était incapable; son esprit était comme son corps, et avait besoin de changer de place à tout moment. Je me demandai aussi pourquoi Mme de Nevers avait fait cette réflexion sur les fêtes, et pourquoi depuis six mois elle y avait passé sa vie. Je n'osais croire ce qui se présentait à mon esprit: j'aurais été trop heureux. 

 Les jours suivants, Mme de Nevers me parut triste, mais elle ne me fuyait pas. Un soir, elle me dit: "Je sais que mon père s'est occupé de vous, et qu'il espère que vous serez placé avantageusement au ministère des affaires étrangères. Cela vous donnera des moyens de vous distinguer prompts et sûrs, et cela vous mettra aussi dans un monde agréable. — Je tenais à la profession de mon père, lui dis-je; mais il me sera doux de laisser M. le maréchal d'Olonne et vous disposer de ma vie." 

 Peu de jours après, elle me dit: "La place est obtenue, mais mon père ne pourra pas longtemps vous y être utile. — Les bruits qu'on fait courir sur la disgrâce de M. le duc d'A… sont donc vrais? lui demandai-je. — Ils sont trop vrais, me répondit-elle, et je crois que mon père la partagera. Suivant toute apparence, il sera exilé à Faverange, au fond du Limousin, et je l'y accompagnerai. — Grand Dieu! m'écriai-je, et c'est en ce moment que vous me parlez de place? Vous me connaissez donc bien peu si vous me croyez capable d'accepter une place pour servir vos ennemis! Je n'ai qu'une place au monde: c'est à Faverange, et ma seule ambition, c'est d'y être souffert." Je la quittai en disant ces mots, et j'allai, encore tout ému, chez M. le maréchal d'Olonne lui dire tout ce que mon coeur m'inspirait. Il en fut touché. Il me dit qu'en effet le duc d'A… était disgracié, et que, sans avoir partagé ni sa faveur ni sa puissance, il partagerait sa disgrâce. "J'ai dû le soutenir dans une question où son honneur était compromis, dit-il; je suis tranquille, j'ai fait mon devoir, et la vérité sera connue tôt ou tard. J'accepterai votre dévouement, mon cher Edouard, comme j'aurais accepté celui de votre père; je vous laisserai ici pour quelques jours; vous terminerez des affaires importantes, que sans doute on ne me donnera pas le temps de finir. Restez avec moi, me dit-il; je veux mettre ordre au plus pressé, être prêt et n'avoir rien à demander, pas même un délai." 

 L'ordre d'exil arriva dans la soirée, et répandit la douleur et la consternation à l'hôtel d'Olonne. M. le maréchal d'Olonne, avec le plus grand calme, donna des ordres précis, et, en fixant une occupation à chacun, suspendit les plaintes inutiles. 

 Le duc de L…, le prince d'Enrichemont et les autres amis de la famille accoururent à l'hôtel d'Olonne au premier bruit de cette disgrâce. M. le maréchal d'Olonne eut toutes les peines du monde à contenir le bouillant intérêt du duc de L…, à enchaîner son zèle inconsidéré et à tempérer la violence de ses discours. Le prince d'Enrichemont, au contraire, toujours dans une mesure parfaite, disait tout ce qu'il fallait dire, et je ne sais comment, en étant si convenable, il trouvait le moyen de me choquer à tout moment. Quelquefois, en écoutant ces phrases si bien tournées, je regardais Mme de Nevers, et je voyais sur ses lèvres un léger sourire, qui me prouvait que le prince d'Enrichemont n'avait pas auprès d'elle plus de succès qu'auprès de moi. J'eus à cette époque un chagrin sensible. M. d'Herbelot se conduisit envers M. le maréchal d'Olonne de la manière la plus indélicate. Ils avaient eu à traiter ensemble une affaire relative au gouvernement de Guienne, et, après des contestations assez vives, mon oncle avait eu le dessous. Il restait quelques points en litige; mon oncle crut le moment favorable pour le succès; il intrigua et fit décider l'affaire en sa faveur. Je fus blessé au coeur de ce procédé. 

 Cependant les ballots, les paquets, remplirent bientôt les vestibules et les cours de l'hôtel d'Olonne, quelques chariots partirent en avant avec une partie de la maison, et M. le maréchal d'Olonne et Mme de Nevers quittèrent Paris le lendemain, ne voulant être accompagnés que de l'abbé Tercier. Tout Paris était venu dans la soirée à l'hôtel d'Olonne; mais M. le maréchal d'Olonne n'avait reçu que ses amis. Il dédaignait cette insulte au pouvoir, dont les exemples étaient alors si communs; il trouvait plus de dignité dans un respectueux silence. Je l'imite, mais je ne doute pas qu'à cette époque vous n'ayez entendu parler de l'exil de M. le maréchal d'Olonne comme d'une grande injustice et d'un abus de pouvoir fondé sur la plus étrange erreur. 

 Les affaires de M. le maréchal d'Olonne me retinrent huit jours à Paris. Je partis enfin pour Faverange, et mon coeur battit de joie en songeant que j'allais me trouver presque seul avec celle que j'adorais. Joie coupable! indigne personnalité! J'en ai été cruellement puni, et cependant le souvenir de ces jours orageux que j'ai passés près d'elle sont encore la consolation et le seul soutien de ma vie. 

 J'arrivai à Faverange dans les premiers jours de mai. Le maréchal d'Olonne se méprit à la joie si vive que je montrai en le revoyant; il m'en sut gré, et je reçus ses éloges avec embarras. S'il eût pu lire au fond de mon coeur, combien je lui aurais paru coupable! Lorsque j'y réfléchis, je ne comprends pas que M. le maréchal d'Olonne n'eût point encore deviné mes sentiments secrets; mais la vieillesse et la jeunesse manquent également de pénétration: l'une ne voit que ses espérances, et l'autre que ses souvenirs. 

 Faverange était ce vieux château où Mme de Nevers avait été élevée et dont elle m'avait parlé une fois. Situé à quelques lieues d'Uzerches, sur un rocher, au bord de la Corrèze, sa position était ravissante. Un grand parc fort sauvage environnait le château; la rivière qui baignait le pied des terrasses fermait le parc de trois côtés. Une forêt de vieux châtaigniers couvrait un espace considérable, et s'étendait depuis le sommet du coteau jusqu'au bord de la rivière. Ces arbres vénérables avaient donné leur ombre à plusieurs générations. On appelait ce lieu la Châtaigneraie. La rivière, les campagnes, les collines bleuâtres qui fermaient l'horizon, tout me plaisait dans cet aspect; mais tout m'aurait plu dans la disposition actuelle de mon âme. La solitude, la vie que nous menions, l'air de paix, de contentement de Mme de Nevers, tout me jetait dans cet état si doux où le présent suffit, où l'on ne demande rien au passé ni à l'avenir, où l'on voudrait faire durer le temps, retenir l'heure qui s'échappe et le jour qui va finir. 

 M. le maréchal d'Olonne, en arrivant à Faverange, avait établi une régularité dans la manière de vivre qui laissait du temps pour tout. Il avait annoncé qu'il recevrait très-peu de monde, et, avec le bon esprit qui lui était propre, il s'était créé des occupations qui avaient de l'intérêt, parce qu'elles avaient un but utile. De grands défrichements, la construction d'une manufacture, celle d'un hospice, occupaient une partie de ses matinées; d'autres heures étaient employées dans son cabinet à écrire des mémoires sur quelques parties de sa vie plus consacrées aux affaires publiques. Le soir, tous réunis dans le salon, M. le maréchal d'Olonne animait l'entretien par ses souvenirs ou ses projets; les gazettes, les lectures, fournissaient aussi à la conversation, et jamais un moment d'humeur ne trahissait les regrets de l'ambition dans le grand seigneur exilé, ni le dépit dans la victime d'une injustice. Cette simplicité, cette égalité d'âme, n'étaient point un effort dans M. le maréchal d'Olonne: il était si naturellement au-dessus de toutes les prospérités et de tous les revers de la fortune qu'il ne lui en coûtait rien de les dédaigner, et si la faiblesse humaine, se glissant à son insu dans son coeur, y eût fait entrer un regret de la vanité, il l'aurait raconté naïvement et s'en serait moqué le premier. Cette grande bonne foi d'un caractère élevé est un des spectacles les plus satisfaisants que l'homme puisse rencontrer; il console et honore ceux mêmes qui ne sauraient y atteindre. 

 Je parlais un jour avec admiration à Mme de Nevers du caractère de son père. "Vous avez, me dit-elle, tout ce qu'il faut pour le comprendre. Le monde admire ce qui est bien, mais c'est souvent sans savoir pourquoi; ce qui est doux, c'est de retrouver dans une autre âme tous les éléments de la sienne, et, quoi qu'on fasse, dit-elle, ces âmes se rapprochent: on veut en vain les séparer! — Ne dites pas cela! lui répondis-je; je vous prouverais trop aisément le contraire. — Peut-être ce que vous me diriez fortifierait mon raisonnement, reprit-elle; mais je ne veux pas le savoir." Elle se rapprocha de l'abbé Tercier, qui était sa ressource pour ne pas rester seule avec moi. 

 Il était impossible qu'elle ne vît pas que je l'adorais: quelquefois j'oubliais l'obstacle éternel qui nous séparait. Dans cette solitude, le bonheur était le plus fort. La voir, l'entendre, marcher près d'elle, sentir son bras s'appuyer sur le mien, c'étaient autant de délices auxquelles je m'abandonnais avec transport. Il faut avoir aimé pour savoir jusqu'où peut aller l'imprévoyance; il semble que la vie soit concentrée dans un seul point, et que tout le reste ne se présente plus à l'esprit que comme des images effacées. C'est avec effort que l'on appelle sa pensée sur d'autres objets, et, dès que l'effort cesse, on rentre dans la nature de la passion, dans l'oubli de tout ce qui n'est pas elle. 

 Quelquefois je croyais que Mme de Nevers n'était pas insensible à un sentiment qui ressemblait si peu à ce qu'elle avait pu inspirer jusqu'alors; mais, par la bizarrerie de ma situation, l'idée d'être aimé, qui aurait dû me combler de joie, me glaçait de crainte. Je ne mesurais qu'alors la distance qui nous séparait; je ne sentais qu'alors de combien de manières il était impossible que je fusse heureux. Le remords aussi entrait dans mon âme avec l'idée qu'elle pouvait m'aimer. Jusqu'ici je l'avais adorée en secret, sans but, sans projets, et sachant bien que cette passion ne pouvait me conduire qu'à ma perte; mais enfin je n'étais responsable à personne du choix que je faisais pour moi-même. Mais, si j'étais aimé d'elle, combien je devenais coupable! Quoi! je serais venu chez M. le maréchal d'Olonne, il m'aurait traité comme un fils, et je n'aurais usé de la confiance qui m'admettait chez lui que pour adorer sa fille, pour m'en faire aimer, pour la précipiter peut-être dans les tourments d'une passion sans espoir! Cette trahison me paraissait indigne de moi, et l'idée d'être aimé, qui m'enivrait, ne pouvait pourtant m'aveugler au point de voir une excuse possible à une telle conduite; mais là encore l'amour était le plus fort: il n'effaçait pas mes remords, mais il m'ôtait le temps d'y penser. D'ailleurs, la certitude d'être aimé était bien loin de moi, et le temps s'écoulait comme il passe à vingt-trois ans, avec une passion qui vous possède entièrement. 

 Un soir, la chaleur était étouffante; on n'avait pu sortir de tout le jour; le soleil venait de se coucher, et l'on avait ouvert les fenêtres pour obtenir un peu de fraîcheur. M. le maréchal d'Olonne, l'abbé et deux hommes d'une petite ville voisine assez instruits étaient engagés dans une conversation sur l'économie politique; ils agitaient depuis une heure la question du commerce des grains, et cela faisait une de ces conversations pesantes où l'on parle longuement, où l'on suit un raisonnement, où les arguments s'enchaînent et où l'attention de ceux qui écoutent est entièrement absorbée; mais rien aussi n'est si favorable à la rêverie de ceux qui n'écoutent pas: ils savent qu'ils ne seront pas interrompus et qu'on est trop occupé pour songer à eux. Mme de Nevers s'était assise dans l'embrasure d'une des fenêtres pour respirer l'air frais du soir; un grand jasmin qui tapissait le mur de ce côté du château montait dans la fenêtre et s'entrelaçait dans le balcon. Debout à deux pas derrière elle, je voyais son profil charmant se dessiner sur un ciel d'azur encore doré par les derniers rayons du couchant; l'air était rempli de ces petites particules brillantes qui nagent dans l'atmosphère à la fin d'un jour chaud de l'été; les coteaux, la rivière, la forêt, étaient enveloppés d'une vapeur violette qui n'était plus le jour et qui n'était pas encore l'obscurité. Une vive émotion s'empara de mon coeur. De temps en temps un souffle d'air arrivait à moi; il m'apportait le parfum du jasmin, et ce souffle embaumé semblait s'exhaler de celle qui m'était si chère! Je le respirais avec avidité. La paix de ces campagnes, l'heure, le silence, l'expression de ce doux visage, si fort en harmonie avec ce qui l'entourait, tout m'enivrait d'amour. Mais bientôt mille réflexions douloureuses se présentèrent à moi. "Je l'adore, pensai-je, et je suis pour jamais séparé d'elle! Elle est là, je passe ma vie près d'elle, elle lit dans mon coeur, elle devine mes sentiments, elle les voit peut-être sans colère: eh bien! jamais, jamais, nous ne serons rien l'un à l'autre! La barrière qui nous sépare est insurmontable… Je ne puis que l'adorer; le mépris la poursuivrait dans mes bras! Et cependant nos coeurs sont créés l'un pour l'autre. Et n'est-ce pas là peut-être ce qu'elle a voulu dire l'autre jour!" Un mouvement irrésistible me rapprocha d'elle; j'allai m'asseoir sur cette même fenêtre où elle était assise, et j'appuyai ma tête sur le balcon. Mon coeur était trop plein pour parler. "Edouard, me dit-elle, qu'avez-vous? — Ne le savez-vous pas?" lui dis-je. Elle fut un moment sans répondre; puis elle me dit: "Il est vrai, je le sais; mais, si vous ne voulez pas m'affliger, ne soyez pas ainsi malheureux. Quand vous souffrez, je souffre avec vous; ne le savez-vous pas aussi? — Je devrais être heureux de ce que vous me dites, répondis-je, et cependant je ne le puis. — Quoi! dit-elle, si nous passions notre vie comme nous avons passé ces deux mois, vous seriez malheureux?" je n'osai lui dire que oui; je cueillis des fleurs de ces jasmins qui l'entouraient et qu'on ne distinguait plus qu'à peine; je les lui donnai, je les lui repris, puis je les couvris de mes baisers et de mes larmes. Bientôt j'entendis qu'elle pleurait, et je fus au désespoir. "Si vous êtes malheureuse, lui dis-je, combien je suis coupable! Dois-je donc vous fuir? — Ah! dit-elle, il est trop tard." On apporta des lumières, je m'enfuis du salon; je me trouvais si à plaindre! et pourtant j'étais si heureux que mon âme était entièrement bouleversée. 

 Je sortis du château, mais sans pouvoir m'en éloigner; j'errais sur les terrasses, je m'appuyais sur ces murs qui renfermaient Mme de Nevers, et je m'abandonnais à tous les transports de mon coeur. Etre aimé, aimé d'elle! Elle me l'avait presque dit, mais je ne pouvais le croire. Elle a pitié de moi, me disais-je: voilà tout; mais n'est-ce pas assez pour être heureux! Elle n'était plus à la fenêtre; je vis de la lumière dans une tour qui formait l'un des angles du château. Cette lumière venait d'un cabinet d'étude qui dépendait de l'appartement de Mme de Nevers. Un escalier tournant, pratiqué dans une tourelle, conduisait de la terrasse à ce cabinet. La porte était ouverte, je m'en rapprochai involontairement; mais à peine eus-je franchi les premières marches que je m'arrêtai tout à coup. "Que vais-je faire? pensai-je; lui déplaire peut-être, l'irriter!" Je m'assis sur les marches; mais bientôt, entraîné par ma faiblesse, je montai plus haut. "Je n'entrerai pas, me disais-je; je resterai à la porte, je l'entendrai seulement, et je me sentirai près d'elle." Je m'assis sur la dernière marche, à l'entrée d'une petite pièce qui précédait le cabinet. Mme de Nevers était dans ce cabinet! Bientôt je l'entendis marcher, puis s'arrêter, puis marcher encore. Mon coeur, plein d'elle, battait dans mon sein avec une affreuse violence. Je me levai, je me rassis, sans savoir ce que je voulais faire. En ce moment sa porte s'ouvrit: "Agathe, dit-elle, est-ce vous? — Non, répondis-je; me pardonnerez-vous? J'ai vu de la lumière dans ce cabinet… j'ai pensé que vous y étiez… Je ne sais comment je suis ici. — Edouard, dit-elle, venez. J'allais vous écrire; il vaut mieux que je vous parle, et peut-être que j'aurais dû vous parler plus tôt." Je vis qu'elle avait pleuré. "Je suis bien coupable, lui dis-je; je vous offense en vous aimant, et cependant que puis-je faire? Je n'espère rien, je ne demande rien: je sais trop bien que je ne puis être que malheureux. Mais dites-moi seulement que, si le sort m'eût fait votre égal, vous ne m'eussiez pas défendu de vous aimer? — Pourquoi ce doute? me dit-elle; ne savez-vous pas, Edouard, que je vous aime? Nos deux coeurs se sont donnés l'un à l'autre en même temps; je ne me suis fait aucune illusion sur la folie de cet attachement; je sais qu'il ne peut que nous perdre. Mais comment fuir sa destinée? L'absence eût guéri un sentiment ordinaire: j'allai près de mon amie chercher de l'appui contre cette passion qui fera, Edouard, le malheur de tous deux. Eugénie employa toute la force de sa raison pour me démontrer la nécessité de combattre mes sentiments. Hélas! vous n'ignorez pas tout ce qui nous sépare! Je crus qu'elle m'avait persuadée; je revins à Paris armée de sa sagesse bien plus que de la mienne. Je pris la résolution de vous fuir; je cherchai la distraction dans ce monde où j'étais sûre de ne pas vous trouver. Quelle profonde indifférence je portais dans tous ces lieux où vous n'étiez pas, où vous ne pouviez jamais venir! Ces portes s'ouvraient sans cesse, et ce n'était jamais pour vous! Le duc de L… me plaisantait souvent sur mes distractions. En effet, je sentais bien que je pouvais obéir aux conseils d'Eugénie et conduire ma personne au bal; mais, Edouard, n'avez-vous jamais senti que mon âme était errante autour de vous, que la meilleure moitié de moi-même restait près de vous, qu'elle ne pouvait pas vous quitter?" Je tombai à ses pieds. Ah! si j'avais osé la serrer dans mes bras! Mais je n'avais que de froides paroles pour peindre les transports de mon coeur. Je lui redis mille fois que j'étais heureux; que je défiais tous les malheurs de m'atteindre; que ma vie se passerait près d'elle à l'aimer, à lui obéir; qu'elle ne pouvait rien m'imposer qui ne me parût facile. En effet, mes chagrins, mes remords, son rang, ma position, la distance qui nous séparait, tout avait disparu; il me semblait que je pouvais tout supporter, tout braver, et que j'étais inaccessible à tout ce qui n'était pas l'ineffable joie d'être aimé de Mme de Nevers. "Je ne vous impose qu'une loi, me dit-elle: c'est la prudence. Que mon père ne puisse jamais soupçonner nos sentiments: vous savez assez que, s'il en avait la moindre idée, il se croirait profondément offensé; son bonheur, son repos, la paix de notre intérieur, seraient détruits sans retour. C'est de cela que je voulais vous parler, ajouta-t-elle en rougissant. Voyez, Edouard, si je dois ainsi rester seule avec vous? Je vous ai dit tout ce que je ne voulais pas vous dire. Hélas! nous ne savons que trop bien à présent ce qui est au fond de nos coeurs! Ne nous voyons plus seuls. — Je vais vous quitter, lui dis-je; ne m'enviez pas cet instant de bonheur… Est-il donc déjà fini?" 

 L'enchantement d'être aimé suspendit en moi pour quelques jours toute espèce de réflexion: j'étais devenu incapable d'en faire. Chacune des paroles de Mme de Nevers s'était gravée dans mon souvenir et y remplaçait mes propres pensées; je les répétais sans cesse, et le même sentiment de bonheur les accompagnait toujours. J'oubliais tout: tout se perdait dans cette idée ravissante que j'étais aimé; que nos deux coeurs s'étaient donnés l'un à l'autre en même temps; que, malgré tous ses efforts, elle n'avait pu se détacher de moi; qu'elle m'aimait; qu'elle avait accepté mon amour; que ma vie s'écoulerait près d'elle; que la certitude d'être aimé me tiendrait lieu de tout bonheur. Je le croyais de bonne foi, et il me paraissait impossible que la félicité humaine pût aller au delà de ce que Mme de Nevers venait de me faire éprouver lorsqu'elle m'avait dit que, même absente, son âme était errante autour de moi. 

 Cet enivrement aurait peut-être duré longtemps si M. le maréchal d'Olonne, qui se plaisait à louer ceux qu'il aimait, n'eût voulu un soir faire mon éloge. Il parlait à quelques voisins qui avaient dîné à Faverange; j'avais essayé de sortir dès le commencement de la conversation, mais il m'avait forcé de rester. Ah! quel supplice il m'imposait! M'entendre vanter pour ma délicatesse, pour ma reconnaissance, pour mon dévouement! Il n'en fallait pas tant pour rappeler ma raison égarée et pour faire rentrer le remords dans mon âme. Il s'en empara avec violence, et me déchira d'autant plus que j'avais pu l'oublier un moment; mais, par une bizarrerie de mon caractère, j'éprouvai une sorte de joie de voir pourtant que je sentais encore ce que devait sentir un homme d'honneur; que la passion m'entraînait sans m'aveugler, et que du moins Mme de Nevers ne m'avait pas encore ôté le regret des vertus que je perdais pour elle. J'essayai de me dire qu'un jour je la fuirais. Fuir Mme de Nevers! m'en séparer! Je ne pouvais en soutenir la pensée, et cependant j'avais besoin de me dire que dans l'avenir j'étais capable de ce sacrifice. Non, je ne l'étais pas; j'ai senti plus tard que m'arracher d'auprès d'elle, c'était aussi m'arracher la vie. 

 Il était impossible qu'un coeur déchiré comme l'était le mien pût donner ni recevoir un bonheur paisible. Mme de Nevers me reprochait l'inégalité de mon humeur. Elle qui n'avait besoin que d'aimer pour être heureuse, tout était facile de sa part: c'était elle qui faisait les sacrifices; mais moi, qui l'adorais et qui étais certain de ne la posséder jamais, dévoré de remords, obligé de cacher à tous les yeux cette passion sans espoir, qui ferait ma honte si le hasard la dévoilait à M. le maréchal d'Olonne! Que me dirait-il? que je devais fuir? Il aurait raison, et je sentais que je n'avais d'autre excuse qu'une faiblesse indigne d'un honnête homme, indigne de mon père, indigne de moi-même; mais cette faiblesse me maîtrisait entièrement: j'adorais Mme de Nevers, et un de ses regards payait toutes mes douleurs. Grand Dieu! je n'ose dire qu'il effaçait tous mes remords. 

 On passait ordinairement les matinées dans une grande bibliothèque, que M. le maréchal d'Olonne avait fait arranger depuis qu'il était à Faverange. On venait de recevoir de Paris plusieurs caisses remplies de livres, de gravures, de cartes géographiques, et un globe fort grand et fort beau nouvellement tracé d'après les découvertes récentes de Cook et de Bougainville. Tous ces objets avaient été placés sur des tables, et M. le maréchal d'Olonne, après les avoir examinés avec soin, sortit, emmenant avec lui l'abbé Tercier. 

 Je demeurai seul avec Mme de Nevers, et nous restâmes quelque temps, debout devant une table, à faire tourner ce globe avec l'espèce de rêverie qu'inspire toujours l'image, même si abrégée, de ce monde que nous habitons. Mme de Nevers fixa ses regards sur le grand Océan pacifique et sur l'archipel des îles de la Société, et elle remarqua cette multitude de petits points qui ne sont marqués que comme des écueils. Je lui racontai quelque chose du voyage de Cook que je venais de lire, et des dangers qu'il avait courus dans ces régions inconnues par ces bancs de corail que nous voyons figurés sur le globe, et qui entourent cet archipel comme pour lui servir de défense contre l'Océan. J'essayai de décrire à Mme de Nevers quelques-unes de ces îles charmantes; elle me montra du doigt une des plus petites, située un peu au nord du tropique, et entièrement isolée. "Celle-ci, lui dis-je, est déserte; mais elle mériterait des habitants: le soleil ne la brûle jamais, de grands palmiers l'ombragent; l'arbre à pain, le bananier, l'ananas, y produisent inutilement leurs plus beaux fruits; ils mûrissent dans la solitude, ils tombent, et personne ne les recueille. On n'entend d'autre bruit, dans cette retraite, que le murmure des fontaines et le chant des oiseaux; on n'y respire que le doux parfum des fleurs; tout est harmonie, tout est bonheur dans ce désert. Ah! lui dis-je, il devrait servir d'asile à ceux qui s'aiment. Là, on serait heureux des seuls biens de la nature, on ne connaîtrait pas la distinction des rangs, ni l'infériorité de la naissance; là, on n'aurait pas besoin de porter d'autres noms que ceux que l'amour donne, on ne serait pas déshonoré de porter le nom de ce qu'on aime!" Je tombai sur une chaise en disant ces mots; je cachai mon visage dans mes mains, et je sentis bientôt qu'il était baigné de mes larmes. Je n'osais lever les yeux sur Mme de Nevers. "Edouard, me dit-elle, est-ce un reproche? Pouvez-vous croire que j'appellerais un sacrifice ce qui me donnerait à vous? Sans mon père, croyez-vous que j'eusse hésité?" Je me prosternai à ses pieds; je lui demandai pardon de ce que j'avais osé lui dire: "Lisez dans mon coeur, lui dis-je; concevez, s'il est possible, une partie de ce que je souffre, de ce que je vous cache… Si vous me plaignez, je serai moins malheureux." 

 Cette île imaginaire devint l'objet de toutes mes rêveries. Dupe de mes propres fictions, j'y pensais sans cesse; j'y transportais en idée celle que j'aimais. Là, elle m'appartenait; là, elle était à moi, toute à moi! Je vivais de ce bonheur chimérique; je la fuyais elle-même pour la retrouver dans cette création de mon imagination, ou, loin de ces lois sociales, cruelles et impitoyables, je me livrais à de folles illusions d'amour, qui me consolaient un moment, pour m'accabler ensuite d'une nouvelle et plus poignante douleur. 

 Il était impossible que ces violentes agitations n'altérassent pas ma santé: je me sentais dépérir et mourir; d'affreuses palpitations me faisaient croire quelquefois que je touchais à la fin de ma vie, et j'étais si malheureux que j'en voyais le terme avec joie. Je fuyais Mme de Nevers; je craignais de rester seul avec elle, de l'offenser peut-être en lui montrant une partie des tourments qui me déchiraient. 

 Un jour, elle me dit que je lui tenais mal la promesse que je lui avais faite d'être heureux du seul bonheur d'être aimé d'elle. "Vous êtes mauvais juge de ce que je souffre, lui dis-je, et je ne veux pas vous l'apprendre. Le bonheur n'est pas fait pour moi, je n'y prétends pas; mais dites-moi seulement, dites-moi une fois que vous me regretterez quand je ne serai plus, que ce tombeau qui me renfermera bientôt attirera quelquefois vos pas; dites que vous eussiez souhaité qu'il n'y eût pas d'obstacle entre nous." Je la quittai sans attendre sa réponse; je n'étais plus maître de moi; je sentais que je lui dirais peut-être ce que je ne voulais pas lui dire, et la crainte de lui déplaire régnait dans mon âme autant que mon amour et que ma douleur. Je m'en allais dans la campagne; je marchais des journées entières, dans l'espérance de fuir deux pensées déchirantes qui m'assiégeaient tour à tour: l'une, que je ne posséderais jamais celle que j'aimais; l'autre, que je manquais à l'honneur en restant chez M. le maréchal d'Olonne. Je voyais l'ombre de mon père me reprocher ma conduite, me demander si c'était là le fruit de ses leçons et de ses exemples; puis à cette vision terrible succédait la douce image de Mme de Nevers: elle ranimait pour un moment ma triste vie; je fermais les yeux pour que rien ne vînt me distraire d'elle. Je la voyais, je me pénétrais d'elle; elle devenait comme la réalité, elle me souriait, elle me consolait, elle calmait par degré mes douleurs, elle apaisait mes remords. Quelquefois je trouvais le sommeil dans les bras de cette ombre vaine; mais, hélas! j'étais seul à mon réveil! O mon Dieu! si vous m'eussiez donné seulement quelques jours de bonheur! Mais jamais, jamais! tout était inutile; et ces deux coeurs formés l'un pour l'autre, pétris du même limon, pénétrés du même amour, le sort impitoyable les séparait pour toujours! 

 Un soir, revenant d'une de ces longues courses, je m'étais assis à l'extrémité de la Châtaigneraie, dans l'enceinte du parc, mais cependant fort loin du château. J'essayais de me calmer avant que de rentrer dans ce salon où j'allais rencontrer les regards de M. le maréchal d'Olonne, lorsque je vis de loin Mme de Nevers qui s'avançait vers moi. Elle marchait lentement sous les arbres, plongée dans une rêverie dont j'osai me croire l'objet: elle avait ôté son chapeau, ses beaux cheveux tombaient en boucles sur ses épaules; son vêtement léger flottait autour d'elle; son joli pied se posait sur la mousse si légèrement qu'il ne la foulait même pas; elle ressemblait à la nymphe de ces bois. Je la contemplais avec délices; jamais je ne m'étais encore senti entraîné vers elle avec tant de violence; le désespoir auquel je m'étais livré tout le jour avait redoublé l'empire de la passion dans mon coeur. Elle vint à moi, et, dès que j'entendis le son de sa voix, il me sembla que je reprenais un peu de pouvoir sur moi-même. "Où avez-vous donc passé la journée? me demanda-t-elle; ne craignez-vous pas que mon père ne s'étonne de ces longues absences? — Qu'importe! lui répondis-je; mon absence bientôt sera éternelle. — Edouard, me dit-elle, est-ce donc là les promesses que vous m'aviez faites? — Je ne sais ce que j'ai promis, lui dis-je; mais la vie m'est à charge: je n'ai plus d'avenir, et je ne vois de repos que dans la mort. Pourquoi s'en effrayer? Lui dis-je; elle sera plus bienfaisante pour moi que la vie. Il n'y a pas de rangs dans la mort, je n'y retrouverai pas l'infériorité de ma naissance, qui m'empêche d'être à vous, ni mon nom obscur: tous portent le même nom dans la mort! Mais l'âme ne meurt pas, elle aime encore après la vie, elle aime toujours. Pourquoi dans cet autre monde ne serions nous pas unis? — Nous le serons dans celui-ci, me dit-elle. Edouard, mon parti est pris: je serai à vous, je serai votre femme. Hélas! c'est mon bonheur aussi bien que le vôtre que je veux! Mais dites-moi que je ne verrai plus votre visage pâle et décomposé comme il l'est depuis quelque temps; dites-moi que vous reviendrez à la vie, à l'espérance; dites-moi que vous serez heureux. — Jamais! m'écriai-je avec désespoir. Grand Dieu! c'est donc quand vous me proposez le comble de la félicité que je dois me trouver le plus malheureux de tous les hommes!… Moi, vous épouser! Moi, vous faire déchoir! vous rendre l'objet du mépris! changer l'éclat de votre rang contre mon obscurité! vous faire porter mon nom inconnu! — Eh! qu'importe? dit-elle; j'aime mieux ce nom que tous ceux de l'histoire; je m'honorerai de le porter, il est le nom de ce que j'aime. Edouard! ne sacrifiez pas notre bonheur à une fausse délicatesse. — Ah! ne me parlez pas de bonheur, lui dis-je; point de bonheur avec la honte! Moi, trahir l'honneur! trahir M. le maréchal d'Olonne! Je ne pourrais seulement soutenir son regard! Déjà je voudrais me cacher à ses yeux! De quelle juste indignation ne m'accablerait-il pas! Le déshonneur! c'est comme l'impossible; rien à ce prix! — Eh bien, Edouard, dit-elle, il faudra donc nous séparer?" Je demeurai anéanti. "Vous voulez ma mort, lui dis-je; vous avez raison, elle seule peut tout arranger. Oui, je vais partir; je me ferai soldat, je n'aurai pas besoin pour cela de prouver ma noblesse; j'irai me faire tuer. Ah! que la mort me sera douce! Je bénirais celui qui me la donnerait en ce moment." Je ne regardais pas Mme de Nevers en prononçant ces affreuses paroles. Hélas! la vie semblait l'avoir abandonnée. Pâle, glacée, immobile, je crus un moment qu'elle n'existait plus; je compris alors qu'il y avait encore d'autres malheurs que ceux qui m'accablaient! A ses pieds, j'implorai son pardon; je repris toutes mes paroles, je lui jurai de vivre, de vivre pour l'adorer, son esclave, son ami, son frère; nous inventions tous les doux noms qui nous étaient permis. "Viens, me dit-elle en se jetant à genoux; prions ensemble; demandons à Dieu de nous aimer dans l'innocence, de nous aimer ainsi jusqu'à la mort!" Je tombai à genoux à côté d'elle; j'adorai cet ange presque autant que Dieu même; elle était un souffle émané de lui; elle avait la beauté, l'angélique pureté des enfants du Ciel. Comment un désir coupable m'aurait-il atteint près d'elle? elle était le sanctuaire de tout ce qui était pur. Mais loin d'elle, hélas! je redevenais homme, et j'aurais voulu la posséder ou mourir. 

 Nous entrâmes bientôt dans la lutte la plus singulière et la plus pénible, elle pour me déterminer à l'épouser, et moi pour lui prouver que l'honneur me défendait cette félicité que j'eusse payée de mon sang et de ma vie. Que ne me dit-elle pas pour me faire accepter le don de sa main! Le sacrifice de son nom, de son rang ne lui coûtait rien; elle me le disait, et j'en étais sûr. Tantôt elle m'offrait la peinture séduisante de notre vie intérieure. "Retirés, disait-elle, dans notre humble asile, au fond de nos montagnes, heureux de notre amour, en paix avec nous-mêmes, saurons-nous seulement si l'on nous blâme dans le monde?" Et elle disait vrai, et je connaissais assez la simplicité de ses goûts pour être certain qu'elle eût été heureuse, sous notre humble toit, avec mon amour et l'innocence. Quelquefois elle me disait: "Il se peut que j'offense, en vous aimant, les convenances sociales; mais je n'offense aucune des lois divines: je suis libre, vous l'êtes aussi, ou plutôt nous ne le sommes plus ni l'un ni l'autre. Y a-t-il, Edouard, un lien plus sacré qu'un attachement comme le nôtre? Que ferions-nous dans la vie, maintenant, si nous n'étions pas unis? Pourrions-nous faire le bonheur de personne?" Je ne puis dire ce que me faisait éprouver un pareil langage: je n'étais pas séduit, je n'étais pas même ébranlé; mais je l'écoutais comme on prête l'oreille à des sons harmonieux qui bercent et endorment les douleurs. Je n'essayais pas de lui répondre; je l'écoutais, et ses paroles enchanteresses tombaient comme un baume sur mes blessures. Mais, par une bizarrerie que je ne saurais expliquer, quelquefois ces mêmes paroles produisaient en moi un effet tout contraire, et elles me jetaient dans un profond désespoir. Inconséquence des passions! le bonheur d'être aimé me consolait de tout ou mettait le comble à mes maux. Mme de Nevers quelquefois feignait de douter de mon amour. "Vous m'aimez bien peu, disait-elle, si je ne vous console pas des mépris du monde. — J'oublierais tout à vos pieds, lui disais-je, hors le déshonneur, hors le blâme dont je ne pourrais pas vous sauver. Je le sais bien, que les maux de la vie ne vous atteindraient pas dans mes bras; mais le blâme n'est pas comme les autres blessures, sa pointe aiguë arriverait à mon coeur avant que de passer au vôtre; mais elle vous frapperait malgré moi, et j'en serais la cause. De quel nom ne flétrirait-on pas le sentiment qui nous lie? Je serais un vil séducteur, et vous une fille dénaturée. Ah! n'acceptons pas le bonheur au prix de l'infamie! Tâchons de vivre encore comme nous vivons, ou laissez-moi vous fuir et mourir. Je quitterai la vie sans regret: qu'a-t-elle qui me retienne? Je désire la mort plutôt; je ne sais quel pressentiment me dit que nous serons unis après la mort, qu'elle sera le commencement de notre éternelle union." 

 Nos larmes finissaient ordinairement de telles conversations; mais, quoique le sujet en fût si triste, elles portaient en elles je ne sais quelle douceur qui vient de l'amour même. Il est impossible d'être tout à fait malheureux quand on s'aime, qu'on se le dit, qu'on est près l'un de l'autre. Ce bien-être ineffable que donne la passion ne saurait être détruit que par le changement de ceux qui l'éprouvent, car la passion est plus forte que tous les malheurs qui ne viennent pas d'elle-même. 

 Cependant nous sentions la nécessité de nous distraire quelquefois de ces pensées douloureuses pour conserver la force de les supporter. Nous essayâmes de lire ensemble, de fixer sur d'autres objets que nous-mêmes nos idées et nos réflexions; mais l'imagination préoccupée par l'amour ressemble à cette forêt enchantée que nous peint le Tasse, et dont toutes les issues ramenaient toujours dans le même lieu. La passion répond à tout, et tout ramène à elle. Si nous trouvions dans nos lectures quelques sentiments exprimés avec vérité, c'est qu'ils nous rappelaient les nôtres; si les descriptions de la nature avaient quelque charme pour nous, c'est qu'elles retraçaient à nos coeurs l'image de la solitude où nous eussions voulu vivre. Je trouvais à Mme de Nevers la beauté et la modestie de l'Eve de Milton, la tendresse de Juliette, et le dévouement d'Emma. 

 La passion, qui produit tous les fruits de la faiblesse, est cependant ce qui met l'homme de niveau avec tout ce qui est grand, noble, élevé. Il nous semblait quelquefois que nous étions capables de tout ce que nous lisions de sublime: rien ne nous étonnait, et l'idéal de la vie nous semblait l'état naturel de nos coeurs, tant nous vivions facilement dans cette sphère élevée des sentiments généreux. Mais quelquefois aussi un mot qui nous rappelait trop vivement notre propre situation, ou ces tableaux touchants de l'amour dans le mariage, qu'on rencontre si fréquemment dans la poésie anglaise, me précipitaient du faîte de mes illusions dans un violent désespoir. Mme de Nevers alors me consolait, essayait de nouveau de me convaincre qu'il n'était pas impossible que nous fussions heureux, et la même lutte se renouvelait entre nous et apportait avec elle les mêmes douleurs et les mêmes consolations. 

 Il y avait environ six mois que M. le maréchal d'Olonne était à Faverange, et nous touchions aux derniers jours de l'automne, lorsqu'un soir, comme on allait se retirer, on entendit un bruit inaccoutumé autour du château: les chiens aboyaient, les grilles s'ouvraient, les chaînes des ponts faisaient entendre leur claquement en s'abaissant, les fouets des postillons, le hennissement des chevaux, tout annonçait l'arrivée de plusieurs voitures en poste. Je regardai Mme de Nevers: le même pressentiment nous avait fait pâlir tous deux, mais nous n'eûmes pas le temps de nous communiquer notre pensée. La porte s'ouvrit, et le duc de L… et le prince d'Enrichemont parurent. Leur présence disait tout, car M. le maréchal d'Olonne avait annoncé qu'il ne voulait recevoir aucune visite tant que durerait son exil, et il n'était venu à Faverange que deux ou trois vieux amis, qui même n'y avaient fait que peu de séjour. M. le maréchal d'Olonne était en effet rappelé. Le duc de L… le lui annonça avec le bon coeur et la bonne grâce qu'il mettait à tout, et le prince d'Enrichemont recommença à dire toutes ces choses convenables que Mme de Nevers ne pouvait lui pardonner. Il en avait toujours de prêtes pour la joie comme pour la douleur, et il n'en fut point avare en cette occasion. Il s'adressait plus particulièrement à Mme de Nevers. Elle répondait en plaisantant. La conversation s'animait entre eux, et je retrouvais ces anciennes souffrances que je ne connaissais plus depuis six mois; seulement elles me paraissaient encore plus cruelles par le souvenir du bonheur dont j'avais joui près de Mme de Nevers, seul en possession du moins de ce charme de sociabilité qui n'appartenait qu'à elle: à présent il fallait le partager avec ces nouveaux venus, et, pour que rien ne me manquât, je retrouvais encore leur politesse, cérémonieuse de la part du prince d'Enrichemont, cordiale de la part du duc de L…, mais enfin me faisant toujours ressouvenir et de ce qu'ils étaient et de ce que j'étais moi-même. 

 La conversation s'établit sur les nouvelles de la société, sur Paris, sur Versailles. Il était simple que M. le maréchal d'Olonne fût curieux de savoir mille détails que personne depuis longtemps n'avait pu lui apprendre; mais j'éprouvais un sentiment de souffrance inexprimable en me sentant si étranger à ce monde dans lequel Mme de Nevers allait de nouveau passer sa vie. Le prince d'Enrichemont conta que la reine avait dit qu'elle espérait que Mme de Nevers serait de retour pour le premier bal qu'elle donnerait à Trianon. Le duc de L… parla du voyage de Fontainebleau, qui venait de finir. Je ne pouvais m'étonner que Mme de Nevers s'occupât de personnes qu'elle connaissait, de la société dont elle faisait partie; mais cette conversation était si différente de celles que nous avions ordinairement ensemble qu'elle me faisait l'effet d'une langue inconnue, et j'éprouvais une sensation pénible en voyant cette langue si familière à celle que j'aimais. Hélas! j'avais oublié qu'elle était la sienne, et le doux langage de l'amour que nous parlions depuis si longtemps, avait effacé tout le reste. 

 Le duc de L…, qu'on ne fixait jamais longtemps sur le même sujet, revint à parler de Faverange, et s'engoua de tout ce qu'il voyait, de l'aspect du château par le clair de lune, de l'escalier gothique, surtout de la salle où nous étions. Il admira la vieille boiserie de chêne, noir et poli comme l'ébène, qui portait dans chacun de ses panneaux un chevalier armé de toutes pièces, sculptés en relief, avec le nom et la devise du chevalier, sculptés aussi au bas du panneau. Le duc de L… lut les devises et plaisanta sur la délivrance de Mme de Nevers, enfermée dans ce donjon gothique comme une princesse du temps de la chevalerie. Il lui demanda si elle ne s'était pas bien ennuyée depuis six mois. "Non sans doute, dit-elle, je ne me suis jamais trouvée plus heureuse, et je suis sûre que mon père quittera Faverange avec regret. — Oui, dit M. le maréchal d'Olonne, le souvenir du temps que j'ai passé ici sera toujours un des plus doux de ma vie. Il y a deux manières d'être heureux, ajouta M. le maréchal d'Olonne: on l'est par le bonheur qu'on éprouve ou par celui qu'on fait éprouver. S'occuper du perfectionnement moral et du bien-être physique d'un grand nombre d'hommes est certainement la source des jouissances les plus pures et les plus durables, car le plaisir dont on se lasse le moins est celui de faire le bien, et surtout un bien qui doit nous survivre." Je fus frappé au dernier point de ce peu de paroles. Une pensée traversa mon esprit. Quoi! M. le maréchal d'Olonne, si je lui ravissais sa fille, aurait encore une autre manière d'être heureux; et moi, grand Dieu! en perdant Mme de Nevers, je sentais que tout était fini pour moi dans la vie! Avenir, repos, vertu même, tout me devenait indifférent; et jusqu'à ce fantôme d'honneur auquel je me sacrifiais, je sentais qu'il ne me serait plus rien si je me séparais d'elle. La mort seule alors deviendrait ma consolation et mon but: rien n'était plus rien pour moi dans le monde; le monde lui-même n'était plus qu'un désert et un tombeau. Cette idée que M. le maréchal d'Olonne serait heureux sans sa fille était le piége le plus dangereux qu'on eût encore pu m'offrir. 

 Deux jours après l'arrivée des deux amis, M. le maréchal d'Olonne quitta Faverange. Avec quelle douleur je m'arrachai de ce lieu où Mme de Nevers m'avait avoué qu'elle m'aimait! Je ne partis que quelques heures après elle; je les employai à dire un tendre adieu à tout ce qui restait d'elle. J'entrai dans le cabinet de la tour, dans ce cabinet où elle n'était plus; je me mis à genoux devant le siége qu'elle occupait; je baisais ce qu'elle avait touché; je m'emparais de ce qu'elle avait oublié; je pressais sur mon coeur ces vestiges qu'avait laissés sa présence. Hélas! c'était tout ce qu'il m'était permis de posséder d'elle, mais ils m'étaient chers comme elle-même, et je ne pouvais m'arracher de ces murs qui l'avaient entourée, de ce siége où elle s'était assise, de cet air qu'elle avait respiré. Je savais bien que je serais moins avec elle où j'allais la retrouver que je ne l'étais en ce moment dans cette solitude remplie de son image: un triste pressentiment me disait que j'avais passé à Faverange les seuls jours heureux que le ciel m'eût destinés. 

 En arrivant à l'hôtel d'Olonne, j'éprouvai un premier chagrin: Mme de Nevers était sortie. Je parcourus ces grands salons déserts avec une profonde tristesse. Le souvenir de la mort de mon père se réveilla dans mon coeur. Je ne sais pourquoi cette maison semblait me présager de nouveaux malheurs. J'allai dans ma chambre: j'y retrouvai le portrait de Mme de Nevers enfant. Sa vue me consola un peu, et je restai à le contempler jusqu'à l'heure du souper. Alors je descendis dans le salon: je le trouvai plein de monde. Mme de Nevers faisait les honneurs de ce cercle avec sa grâce accoutumée, mais je ne sais quel nuage de tristesse couvrait son front. Quand elle m'aperçut, il se dissipa tout à coup. Magie de l'amour! j'oubliai toutes mes peines; je me sentis fier de ses succès, de l'admiration qu'on montrait pour elle. Si j'eusse pu lui ôter une nuance de ce rang qui nous séparait pour toujours, je n'y aurais pas consenti. En ce moment, je jouissais de la voir au-dessus de tous encore plus que je ne souhaitais de la posséder, et j'éprouvais pour elle un enivrement d'orgueil dont j'étais incapable pour moi-même. Si j'avais pu ainsi m'oublier toujours, j'aurais été moins malheureux; mais cela était impossible: tout me froissait, tout blessait ma fierté. Ce que j'enviais le plus dans une position élevée, c'est le repos que je me figurais qu'on devait y éprouver; c'était de ne compter avec personne et d'être à sa place partout. Cette inquiétude, ce malaise d'amour-propre, aurait été un véritable malheur si un sentiment bien plus fort m'eût laissé le temps de m'y livrer; mais je pensais trop à Mme de Nevers pour que les chagrins de ma vanité fussent durables, et je les sentais surtout parce qu'ils étaient une preuve de plus de l'impossibilité de notre union. Tout ce qui me rabaissait m'éloignait d'elle, et cette réflexion ajoutait une nouvelle amertume à des sentiments déjà si amers. 

 J'occupai, à mon retour de Faverange, la place que M. le maréchal d'Olonne m'avait fait obtenir aux affaires étrangères, et qu'on m'avait conservée par considération pour lui. Le travail n'en était pas assujettissant, et cependant je le faisais avec négligence. La passion rend surtout incapable d'une application suivie: c'est avec effort qu'on écarte de soi une pensée qui suffit au bonheur, et tout ce qui distrait d'un objet adoré semble un vol fait à l'amour. Cependant ces sortes d'affaires sont si faciles qu'on était content de moi et que je recueillais de ma place à peu près tout ce qu'elle avait d'agréable; elle me donnait des relations fréquentes avec les hommes distingués qui affluaient à Paris de toutes les parties de l'Europe, et je prenais insensiblement un peu plus de consistance dans le monde, à cause des petits services que je pouvais rendre. Je logeais toujours à l'hôtel d'Olonne; j'y passais toutes mes journées, et ce nouvel arrangement n'avait rien changé à ma vie que de créer quelques rapports de plus. Les étrangers qui venaient chez M. le maréchal d'Olonne, me connaissant davantage, me montraient en général plus d'obligeance et de bonté. 

 C'est avec effort que je respectai les intentions d'Edouard et que j'observai la parole que je lui avais donnée de ne pas chercher à le voir le reste du jour. L'amitié reconnaît difficilement son insuffisance: elle croit pouvoir consoler, et ne sait pas que l'ami dont elle partage les maux, n'est dans ses bras qu'un vain simulacre privé de sentiment et de vie. Je préparais cependant une consolation à Edouard: c'était de parler avec lui de Mme de Nevers. Je la connaissais, et je savais combien elle était digne de la passion qu'elle avait su inspirer. Je passai la nuit à réfléchir au sort d'Edouard, à cette fatalité dont il était la victime, à la bizarrerie de l'ordre social, à ce malheur indépendant des hommes, et cependant créé par eux. Je cherchais des remèdes à la situation de mon malheureux ami, et j'étais forcé de m'avouer avec douleur qu'elle n'en offrait aucun d'efficace. 

 Le lendemain, de bonne heure, j'entrai dans la chambre d'Edouard; elle était déserte. J'aperçus sur sa table quelques journaux qui venaient d'arriver de France. Personne ne l'avait vu sortir. Comme je savais qu'on devait attaquer, ce matin même, le camp anglais, l'inquiétude me prit; je me fis donner un cheval, et je courus, encore très-faible, sur les traces de l'armée. En arrivant, je trouvai une canonnade violente engagée pour une position dont il paraissait presque impossible de chasser l'ennemi. Je distinguai Edouard au premier rang, et j'arrivai pour le voir tomber couvert de blessures. Je le reçus dans mes bras; son sang coulait à gros bouillons: je voulus essayer de l'arrêter; il s'y opposa. "Laissez-moi mourir, me dit-il, et ne me plaignez pas… La mesure est comblée, la vie m'est odieuse: j'ai tout perdu! Ah! dit-il, la mort vient trop tard." Il expira, sa tête se pencha sur moi; je reçus son dernier soupir. Je revins dans un désespoir dont je ne me croyais plus capable. 

 Les gazettes contenaient cet article: 

 Hier, 26 août, à onze heures du matin, on a célébré en l'église et paroisse de Saint-Sulpice les obsèques et funérailles de T. H. et T. P. dame Mme Louise-Adélaïde-Henriette-Natalie d'Olonne, veuve de T. H., T. P., et T. Ill. seigneur Mgr le duc de Nevers, prince de Châtillon, marquis de Souvigny, etc., etc., décédée en son hôtel, rue de Bourbon, à l'âge de vingt et un ans, par suite d'une maladie de langueur. Après la cérémonie, le convoi s'est mis en marche pour le Limousin, où Mme la duchesse de Nevers a témoigné le désir d'être enterrée. On la conduit en la baronnie de Faverange, bailliage de généralité de ***, où elle reposera au caveau de ses ancêtres, en l'église et chapitre abbatial dudit Faverange, etc., etc. 

 Vers la fin de cette même année, la paix me permit de repasser en France. Je ramenai avec moi le corps de mon malheureux ami. Je demandai et j'obtins de M. le maréchal d'Olonne la permission de le déposer dans ce caveau qui contenait l'autre moitié de lui-même. Je le fis placer au pied du cercueil de Mme de Nevers, et alors seulement je sentis le premier soulagement à ma douleur. 

 M. le maréchal d'Olonne avait quitté le monde et la cour. Il habita Faverange jusqu'à la fin de sa vie, qu'il consacra à la bienfaisance la plus active et la plus éclairée; mais, quoique sa carrière ait été longue et en apparence paisible, il conserva toujours une profonde tristesse. Il disait souvent qu'il s'était trompé en croyant qu'il y avait dans la vie deux manières d'être heureux.  L’esprit humain, en dépit des efforts qu’on veut tenter afin de le pousser vers la route du positif, aime à figurer dans le pays des chimères. Les contes de nos aïeules ont des charmes auxquels s’abandonnent les imaginations les moins exaltées ; et, par suite, en dépit de l’anathème que lancent maints censeurs contre le genre du roman à mystères ou à merveilles , il est encore celui qui trouve un plus grand nombre de lecteurs. La réalité, en général, est peu gracieuse ; les jouissances qu’elle nous procure manquent à tel point de vivacité, qu’on ne peut trouver étrange, si, pour y suppléer, nous nous jetons au milieu des illusions agréables ou attachantes, destinées à nous faire oublier nos chagrins permanens, ou nos inquiétudes momentanées. Des sensations fortes sont également nécessaires après les agitations politiques. On ne peut, tout d’un coup, passer au calme complet d’une vie ordinaire ; et l’âme vivement émue a besoin, pour revenir à son état habituel, de porter son attention sur des ouvrages qui remplacent, en apparence, la tourmente qui vient de finir. À la suite du règne exécrable de la terreur, quand la France entière échappait à la hache du crime, les romans de Lewis, d’Anne Radcliff, etc., furent recherchés avec avidité. Les événemens de 1814 et 1815, remettant les opinions en présence, et portant, de nouveau, de pénibles sentimens dans les cœurs, rendirent nécessaire le même genre de lecture. Alors parurent aussi les écrits intéressans de Jean Mayard , de Melmoth , de Frankheintein , de Han d’Islande, etc., tous goûtés du public, qui les parcourait avec avidité. À la même époque, nous osâmes essayer de crayonner de pareils tableaux ; et le goût du temps l’emporta, sans doute, sur les défauts de nos œuvres, qui obtinrent un succès peu mérité. L’ Hermite de la Tombe, Tête de Mort, les Mystères de la Tour de Saint-Jean eurent aussi plusieurs éditions : et voici, en moins de quatre mois, la seconde du Monastère des Frères Noirs . Il est vrai que les temps ont changé, et que les idées entièrement désassombries , doivent se tourner vers de plus rians objets. La concorde et la paix qui pour nous renaissent avec le nouveau règne, semblent rendre moins nécessaires des lectures pareilles à celles de notre roman. Nous espérons néanmoins qu’au milieu de la félicité publique, il restera aux amateurs du Mystérieux quelque désir de reprendre, par intervalle, ce qui les intéressa autrefois. 

 LE MONASTÈRE DES FRÈRES NOIRS 

 L’ÉTENDARD DE LA MORT 

 (1825) 

 J’embrasse mon rival, mais c’est pour l’étouffer ! 

 RACINE 

 L’esprit humain, en dépit des efforts qu’on veut tenter afin de le pousser vers la route du positif, aime à figurer dans le pays des chimères. Les contes de nos aïeules ont des charmes auxquels s’abandonnent les imaginations les moins exaltées ; et, par suite, en dépit de l’anathème que lancent maints censeurs contre le genre du roman à mystères ou à merveilles , il est encore celui qui trouve un plus grand nombre de lecteurs. La réalité, en général, est peu gracieuse ; les jouissances qu’elle nous procure manquent à tel point de vivacité, qu’on ne peut trouver étrange, si, pour y suppléer, nous nous jetons au milieu des illusions agréables ou attachantes, destinées à nous faire oublier nos chagrins permanens, ou nos inquiétudes momentanées. Des sensations fortes sont également nécessaires après les agitations politiques. On ne peut, tout d’un coup, passer au calme complet d’une vie ordinaire ; et l’âme vivement émue a besoin, pour revenir à son état habituel, de porter son attention sur des ouvrages qui remplacent, en apparence, la tourmente qui vient de finir. À la suite du règne exécrable de la terreur, quand la France entière échappait à la hache du crime, les romans de Lewis, d’Anne Radcliff, etc., furent recherchés avec avidité. Les événemens de 1814 et 1815, remettant les opinions en présence, et portant, de nouveau, de pénibles sentimens dans les cœurs, rendirent nécessaire le même genre de lecture. Alors parurent aussi les écrits intéressans de Jean Mayard , de Melmoth , de Frankheintein , de Han d’Islande, etc., tous goûtés du public, qui les parcourait avec avidité. À la même époque, nous osâmes essayer de crayonner de pareils tableaux ; et le goût du temps l’emporta, sans doute, sur les défauts de nos œuvres, qui obtinrent un succès peu mérité. L’ Hermite de la Tombe, Tête de Mort, les Mystères de la Tour de Saint-Jean eurent aussi plusieurs éditions : et voici, en moins de quatre mois, la seconde du Monastère des Frères Noirs . Il est vrai que les temps ont changé, et que les idées entièrement désassombries , doivent se tourner vers de plus rians objets. La concorde et la paix qui pour nous renaissent avec le nouveau règne, semblent rendre moins nécessaires des lectures pareilles à celles de notre roman. Nous espérons néanmoins qu’au milieu de la félicité publique, il restera aux amateurs du Mystérieux quelque désir de reprendre, par intervalle, ce qui les intéressa autrefois. 

 Jusqu’à ce jour je n’ai rendu 

 Qu’à la beauté mon pur hommage ; 

 Et, phénomène assez rare en notre âge, 

 À nul pouvoir je ne me suis vendu : 

 D’un pareil cas, sans trop se faire accroire, 

 Il est permis de tirer quelque gloire, 

 Lorsque surtout un bien faible talent 

 Ne laisse point à l’orgueil insolent 

 Le droit de partager la place 

 Où de grands noms inscrits avec éclat 

 Brillent sur le nouveau Parnasse 

 Qui s’élève en colonne, et décore avec grâce 

 Le magasin de monsieur Ladvocat. 

 Français en tout, à l’honneur, à ma belle, 

 À mes sermens resté toujours fidèle, 

 D’un nœud nouveau craignant de me lier, 

 Si quelquefois je change de modèle, 

 J’aime à parer mon simple bouclier 

 D’un nom charmant qui sans cesse rappelle 

 L’heureux accord de tout ce qui séduit : 

 Vertus, beautés, dont l’attrait éblouit ; 

 Douce candeur, franchise naturelle 

 Taille élégante, esprit par fois rêveur, 

 C’est vous alors, Hyacinthe, ô ma sœur ! 

 C’est votre nom que je prends pour égide ; 

 En lui tout mon pouvoir réside. 

 De ce Mystérieux, de ce sombre roman, 

 Que Radcliff et son noir génie 

 Ont inspiré sans doute à ma folle manie, 

 Il doit être le talisman. 

 D.L.L. 

 Les sons d’une musique mélodieuse retentissaient dans les vastes appartemens du château d’Altanéro, situé sur la côte occidentale de la Sicile, à une distance à peu près égale des côtes de Messine et de Palerme ; depuis longtemps le soleil s’était caché derrière la mer d’Espagne, une profonde obscurité couvrait les cieux ; mais des milliers de flambeaux et de lampes élégamment décorées donnaient à l’intérieur d’Altanéro une vive clarté, qui l’eût disputé à celle du plus beau jour ; partout, dans le château, la joie éclatait en cent manières ; les vassaux, les valets, les écuyers, les pages du noble baron, marquis Lorédan de Francavilla, buvaient, riaient, dansaient tour à tour, et faisaient les honneurs du lieu à une foule attirée pour prendre part à la fête. 

 De riches tapisseries tissues d’or et de soie, des guirlandes de feuillages et de fleurs odorantes, des étendards blasonnés de diverses couleurs, des vases d’albâtre garnis d’arbustes rares, des cassolettes, d’où s’échappaient de suaves parfums, se réunissaient pour embellir les salles principales ; celle du festin s’ouvrait sur une galerie décorée par des colonnes de porphire, et donnant sur la mer ; là une table immense était dressée et couverte des mets les plus rares fournis par les forêts voisines ou par les profondeurs de la Méditerranée ; les vins de France, ceux de Grèce, coulaient avec profusion dans des coupes d’or ou d’argent, dont la matière le cédait en richesse au talent de celui qui les avait ciselées ; des cariatides supportaient une tribune dans laquelle étaient placés un grand nombre de musiciens qui, par des concerts séduisans, ajoutaient au charme de la fête. 

 Plus de trente chevaliers ou hauts barons s’étaient assis à la table du marquis Lorédan, et tous le proclamaient le plus généreux comme le plus aimable de la contrée ; on se plaisait à rendre justice à son mérite, à sa bravoure éprouvée ; et les grâces de sa personne, sa taille dégagée, ses noirs cheveux bouclés, son œil brillant, achevaient de le rendre cher aux dames, comme ses qualités le faisaient adorer de ses amis. 

 Depuis le commencement du repas la conversation avait été générale ; peu à peu on se rapprocha plus de son voisin, et les causeries particulières commencèrent. 

 – « Je crois, dit le sire Dorvilla, à son compagnon le plus proche, le chevalier Impériali, que nous avons vu rarement une fête plus belle que celle-ci ? 

 – » Vous pourriez mieux voir encore, lui répondit le chevalier, car notre hôte, en tout magnifique, cherchera à se surpasser sans doute dans celles qui suivront son mariage avec la belle Ambrosia, cette fille si vantée du duc de Ferrandino. – Ainsi, reprit le premier interlocuteur, cette union est décidée – Oui, depuis un mois ; ne le saviez-vous pas ? – Non certes, je n’en avais entendu que très-imparfaitement parler : j’arrive de France, et j’ignore ce qui s’est passé durant mon absence. En vérité, il y a des êtres bien favorisés du ciel ; Lorédan en est le premier exemple ; la fortune lui sourit de toute manière ; il a la faveur du monarque, l’amour de sa belle, la confiance de tous nos chevaliers, et, pour surcroît de bonheur, sa fortune déjà immense vient d’être augmentée par le don qui lui a été fait de ce superbe château et des terres considérables qui l’environnent. – Eh bien ! signor, répliqua Impériali, vous douteriez-vous que le seul nuage, troublant cette suite de prospérités, naît précisément de ce don qui ajoute tant à ses richesses. – J’avoue que la chose me paraît singulière, et je serais curieux d’en être éclairci. – Peu de mots me suffiront pour vous contenter ; on ne nous écoute pas ; je puis donc vous apprendre ce que vous désirez savoir. 

 Dès leur première enfance, une tendre amitié unissait Lorédan et Ferdinand, baron de Valvano, frère de mère du prince Luiggi de Montaltière ; celui-ci, plus âgé que Ferdinand et Lorédan de quelques années, se mit cependant en tiers dans ce délicieux sentiment. Bientôt Lorédan ignora qui lui était le plus attaché des deux frères, et lui-même aurait eu peine à choisir entre eux le plus cher de ses amis ; les ans, loin d’apporter quelque diminution à ce pur sentiment, n’ont fait au contraire que lui donner une nouvelle force ; les trois inséparables , comme on a coutume de le dire, ont toujours vécu ensemble, se servant mutuellement d’appui, plus puissans par leur nombre, et tendant tous au même but, en s’étayant de leur crédit. On les a vus parvenir, à une époque non encore avancée de la vie, au rang et a la considération qui ne sont ordinairement la récompense que de longs travaux ou de brillans services ; mais parmi eux la fortune a jeté un œil plus favorable sur le marquis de Francavilla, et elle s’est plu à le combler de ses faveurs ; il a su captiver l’amitié de notre souverain ; il a par sa vaillance acquis l’estime de nos généraux, et ses qualités aimables l’ont fait préférer par le duc de Ferrandino aux nombreux concurrens qui se disputaient la main de sa fille. Tout souriait donc à Lorédan : heureux à la cour, heureux en amitié, il allait l’être encore par un hymen de son choix, lorsque la providence a voulu le frapper dans l’endroit le plus sensible de son cœur. 

 » Ferdinand de Valvano est depuis plusieurs mois absent de la Sicile ; on dit que, conduit par le dessein pieux d’aller visiter le sacré tombeau de notre Dieu, et par les ordres secrets de notre monarque, qui lui a donné une mission pour le prince de Chypres, ce jeune homme a tourné ses pas vers la terre sainte. Un mystère profond couvre la cause réelle de ce voyage, et tout nous porte à croire que Lorédan n’en est pas même informé ; dès lors son âme ardente se livre à de pénibles soucis qui le tourmentent ; mais ce chagrin n’était pas assez fort peut-être ; la destinée lui en a réservé un plus cuisant. 

 » Il y a environ un mois que le prince de Montaltière disparut de son palais ; on demeura plusieurs jours incertain sur la cause réelle de cette subite disparition ; et déjà on se livrait à d’étranges conjectures, lorsque Lorédan reçut une lettre de son ami Luiggi, qui lui mandait que, lassé du monde dans lequel il n’avait trouvé que de l’amitié véritable, il allait chercher dans la solitude un asile contre le dégoût auquel il était en proie ; qu’on devait, pour lui plaire, éviter toutes les recherches ; que peut-être il ne reparaîtrait plus aux yeux de ceux qu’il chérissait, et qu’il leur demandait enfin pardon de les avoir abandonnés sans les prévenir de son dessein. À cette lettre était joint un acte par lequel le prince faisait don à Lorédan du château d’Altanéro où nous nous trouvons actuellement ; il cédait à son frère Ferdinand tous ses autres biens en Sicile qui lui venaient de sa mère ; mais il n’a pas disposé de ses domaines paternels, bien autrement considérables, et qui sont situés dans la Calabre, les Apennins et le reste de l’Italie. 

 » Ce double événement a causé à Francavilla une douleur véritable ; il a voulu retarder de quelques jours la cérémonie de son mariage ; car malgré la prière de Luiggi de le laisser tranquille, Lorédan a mis tout son monde en mouvement pour découvrir où il pouvait être caché. Ses recherches ont été infructueuses, et jusqu’à présent la retraite des deux frères est inconnue à leur ami le plus cher. 

 » Lorédan voulait refuser le présent que lui faisait Montaltière, mais toute la famille de celui-ci s’est élevée contre un désintéressement qui lui a paru un outrage. Francavilla s’est vu contraint d’accepter le magnifique château, et il est venu aujourd’hui en prendre possession, suivant l’usage auquel il ne lui a pas été libre de se soustraire. Voilà, signor le motif de la fête dont nous sommes charmés, et la cause de cette sombre douleur qui semble tourmenter notre noble et magnifique hôte. » 

 Dorvilla avait écouté avec une extrême attention la narration que venait de lui faire l’illustre Impériali ; et, tout en le remerciant de sa complaisance, il convint avec lui que le bonheur de l’homme n’est jamais parfait ; et souvent, dit-il, les peines les plus cuisantes lui viennent des plus douces affections de son cœur. En achevant ces paroles, un profond soupir s’échappa de ses lèvres, et Impériali ne douta pas que le signor n’eût à se plaindre, ou de l’amour, ou de l’amitié. 

 Cependant, plus le festin avançait, plus la joie devenait vive ; les gais propos de table, les chansonnettes amoureuses se mêlaient au son des instrumens, et déjà la fumée des vins exquis, qu’on servait à profusion, commençait à troubler plus d’une tête. Un chevalier distingué, le baron Contaréno, ayant rempli sa coupe d’une liqueur admirable par son goût et sa belle couleur pourprée, la porta en avant, et, regardant tous les convives : « Nous séparerons-nous, dit-il, sans avoir bu à la santé du maître de cette demeure hospitalière ? » Il achève ; chacun remplit à la hâte sa coupe, lorsqu’une profonde tristesse se peint sur les traits de Lorédan ; une larme s’échappe de ses yeux. À son tour, il se lève : « Oui, dit-il d’une voix tremblante, buvons au maître de ce château, mais buvons à son maître véritable. Puisse Luiggi, prince de Montaltière, nous être bientôt rendu ! puissé-je le ramener dans cette demeure, dont je ne me regarde que comme l’usufruitier. » 

 Ce discours, dicté par la douleur la mieux sentie, frappe tous ceux qui l’ont entendu. Un profond silence succède à la joie universelle, et Contaréno s’accuse d’avoir réveillé un profond chagrin. Cependant le vin circule ; chacun boit, et porte, ainsi que Lorédan le désire, la santé de Luiggi ; et toutes les voix en même temps s’élèvent pour souhaiter une longue vie et une suite nombreuse de prospérités à trois amis proclamés universellement être dignes de ce beau titre. 

 Francavilla ne tarde pas a s’apercevoir que son discours mélancolique a jeté du sombre parmi l’assemblée ; il cherche à y ramener la joie : « Chevaliers, dit-il, trente jours encore doivent s’écouler avant celui qui nous rassemblera à cette même table ; j’ose me flatter que tous ceux dont aujourd’hui je suis entouré, voudront bien m’accompagner à l’autel, pour être les témoins de mon union avec Ambrosia de Ferrandino ; je serais fâché si l’un de vous ne répondait pas à mon invitation, ou manquait à l’appel que je ferai avant l’imposante cérémonie. » 

 Cette invitation fut accueillie comme elle devait l’être ; chacun l’accepta avec empressement. Le baron Contaréno, cherchant à réparer sa faute involontaire, dit que la foule des assistans serait immense si tous les amis de Lorédan s’y réunissaient. « Sans doute, dit en riant le jeune Grimani, que Francavilla, dans ses amis, ne place pas tous ses voisins ; car il pourrait dans ce cas se trouver, lui et nous, en bien mauvaise compagnie ; je crois que son château d’Altanéro n’est pas loin de ces bois qui s’étendent jusqu’aux pieds de l’Etna, et là, dit-on, se rassemble une redoutable confrérie, dont le nom est même un objet de terreur. – Vous devez croire, Grimani, répliqua Lorédan à son tour, que j’ai peu de rapports avec les Frères Noirs ; car n’est-ce pas ainsi qu’on appelle ces hommes extraordinaires qui répandent l’épouvante dans ce canton ? – Il serait convenable, répliqua Grimani, que nous sussions à quoi nous en tenir sur ces mystérieux personnages ; et nous, dont les possessions sont les plus rapprochées de leur retraite, nous devrions, un beau matin, aller les visiter tous ensemble. – Vous voilà bien toujours le même, jeune imprudent, dit le marquis de Mazini, oncle de l’interlocuteur ; n’en avez-vous pas assez de toutes les mauvaises querelles que votre folle tête vous suscite tous les jours, sans vouloir encore vous aller quérir de nouveaux embarras. Ces Frères Noirs sont plus puissans que vous ne croyez peut-être ; leur nombre est considérable, leur accord redoutable ; ceux qui, insensés comme vous, se sont mêlés de leurs affaires s’en sont mal trouvés ; je pourrais vous en raconter plusieurs histoires ; elles serviraient à vous prouver qu’on ne doit pas s’attaquer à ceux qu’on ne connaît pas, surtout lorsqu’ils ont à leur disposition le secours des puissances infernales. » 

 Ce propos, prononcé d’une voix lente, mais solennelle, produisit son effet chez des hommes les plus superstitieux du monde. Les prodiges les plus étonnans paraissent rentrer dans l’ordre naturel des choses aux yeux des Siciliens. Plus d’un, en écoutant le marquis Mazini, frémit dans son cœur à la pensée de s’attirer l’indignation des Frères Noirs. 

 Cette conversation remplissait mal les intentions de Lorédan ; il voyait plus que jamais la mélancolie s’emparer peu à peu de ses nobles convives. Il ordonna qu’on apportât un autre service et de nouveaux vins ; tous les domestiques sortirent à la fois pour aller remplir ses intentions ; les chevaliers se trouvèrent seuls dans la salle. En ce moment une porte, qui donnait sur un escalier conduisant hors des murailles sur le bord de la mer, s’ouvrit avec un fracas inexprimable ; une troupe nombreuse de brigands, tous masqués et le cimeterre au poing, se précipitent dans la salle, et avant que les chevaliers, surpris de cette attaque inopinée aient pu se lever et se mettre en défense, ils sont saisis chacun par deux brigands qui les retiennent fortement sur leurs siéges ; quelques hommes s’emparent en même temps de la porte principale, de celles qui donnent dans les divers appartemens du château, et d’autres vont contenir les musiciens effrayés de se trouver à une fête pareille. 

 Quand ces dispositions sont prises, on voit cinq individus, couverts d’une longue robe noire ceinte par une ample ceinture rouge, s’avancer de Lorédan ; l’un d’entre eux se détache : « À toi, lui dit-il d’une voix sépulchrale, à toi, marquis de Francavilla ! Tes jours, jusques à cet instant s’écoulèrent purs et sans nuage ; cette prospérité a pu t’éblouir ; elle vient d’avoir son terme : de longues, d’affreuses infortunes vont se déclarer pour toi. Un ennemi nouveau, un ennemi implacable a juré de te poursuivre, de déchirer ton cœur, et de t’anéantir quand tu auras épuisé goutte à goutte la coupe de la colère et du malheur. À toi, marquis de Francavilla, à toi ! regarde cet étendard que ma main déploie, chaque fois qu’il frappera tes regards, attends-toi à une souffrance cruelle. Ainsi parle ce barbare inconnu, et sa main, par cinq fois, agite un étendard rouge, chargé de cinq têtes de mort de velours noir, posées sur des ossemens en sautoir ; à chaque fois que le sinistre étendard est balanc��, les brigands frappent leurs glaives les uns contre les autres en répétant d’une voix lugubre : À toi, marquis de Francavilla, à toi ! 

 Cette brusque apparition, ces paroles sinistres, plongèrent tous ceux qui les entendirent dans un morne effroi. Lorédan lui-même, malgré son courage, sentit une secrète terreur pénétrer dans son âme, et sa pensée rapide chercha à deviner le nom de l’ennemi qui employait, pour révéler son existence, des moyens aussi extraordinaires ; mais il ne put le découvrir. Jamais Lorédan n’avait rencontré dans le monde un regard de haine ; on l’avait aimé malgré sa faveur auprès du souverain ; et ses efforts, pour connaître son nouvel adversaire ne furent pas couronnés du succès. 

 Presqu’après la dernière proclamation qui fut faite, les cinq personnages, entourant le drapeau funèbre, se retirèrent par la porte qui leur avait donné entrée. Après leur retraite, les brigands qui retenaient les convives s’éloignèrent aussi spontanément ; la même issue qui les avait vomis les reçut dans son sein, et le dernier ferma solidement la porte qui, outre son énorme épaisseur, était encore revêtue d’une double plaque de fer. 

 Les chevaliers, charmés de se voir délivrés de ces compagnons fâcheux, ne songèrent pas, dans le premier moment, à les poursuivre ; ce ne fut qu’au bout d’un peu de temps que, revenus de leur surprise, ils coururent tous, l’épée à la main, vers la porte ; elle était trop solidement fermée ; les écuyers, d’une autre part, arrivant en escortant les plats du dernier service, furent instruits de ce qui venait de se passer ; ils se hâtèrent de ressortir en criant aux armes. Tous à la fois les soldats revêtirent leurs casques et leurs cuirasses ; la cloche d’alarme sonna à carillon redoublé, tandis qu’on cherchait à enfoncer la porte fatale. En ce moment Lorédan se rappela que le salon du festin s’ouvrait sur une galerie donnant vers la mer ; il s’empressa d’y courir avec ses convives, et la sombre clarté des étoiles, et les rayons de la lune nouvelle leur laissèrent apercevoir plusieurs barques emmenant loin du rivage les brigands dont la présence avait causé une si légitime terreur. 

 Vainement Francavilla, essayant de déguiser le trouble de son âme, voulut engager les chevaliers à se remettre à table ; ils s’y refusèrent tous, préférant sortir du château en troupe pour en aller visiter les environs. On s’arma, on fit allumer des flambeaux, et, suivi des soldats de la garde du château, on parcourut la campagne voisine et les bords de la mer. Mais on multiplia sans résultat les recherches ; tous les brigands avaient disparu ; on ne fut même pas plus heureux en voulant trouver l’entrée du conduit qui leur avait donné issue dans le château ; de toutes parts, d’énormes rochers battus des flots se présentèrent ; il fallut, de ce côté, renoncer à satisfaire sa curiosité. 

 Mais Lorédan ne voulait point qu’une pareille entreprise se renouvelât ; voyant que, sur ce côté, toute découverte était impossible, il s’attacha à faire sauter la porte de fer, et la trouvant inébranlable sur ses gonds, et appuyée sans doute par d’énormes verroux, il prit le parti de faire démolir une portion de la muraille, ce qui eut lieu avec plus de facilité. Le jour survint pendant ce travail ; on découvrit, quand la porte eut été abattue, un large escalier de pierre taillé dans le roc, descendant jusqu’à la mer, et caché de ce côté par une masse énorme de pierre qui, jouant sur un pivot, rendait l’entrée et la sortie facile à ceux à qui ce secret était connu. Francavilla jura que désormais personne ne se servirait de cette issue, il donna ses ordres en conséquence ; et, sur le champ, on combla ce souterrain avec de grands quartiers de rochers solidement maçonnés ; la muraille fut continuée jusqu’à celle du salon, et plus d’une semaine se passa avant la fin de cet ouvrage. 

 Les chevaliers invités à la prise de possession du château d’Altanéro, n’attendirent pas ce moment pour se retirer ; impatiens chacun de retourner dans leurs familles, ils prirent congé le lendemain du marquis Lorédan ; tous rassurèrent de leur amitié constante, et lui promirent de voler à son secours, si par hasard il était attaqué à force ouverte par cet ennemi dangereux, qui ne craignait pas de le provoquer. 

 Il ne resta au château que le jeune Grimani, et le marquis Mazini, son oncle ; tous deux parens de Francavilla, ils ne voulurent pas se séparer de lui en cette conjoncture. Ils lui aidèrent à visiter avec soin l’intérieur d’Altanéro, à préparer les moyens de résistance si une nouvelle tentative avait lieu ; et, comme c’était dans ce château que le mariage de Lorédan devait se célébrer, il crut ne devoir rien négliger pour que la cérémonie ne pût être désagréablement troublée. 

 Le soir on se réunit dans la salle à manger. Grimani était moins riant, et le marquis avait pris une teinte plus forte de gravité ; le repas avait lieu silencieusement. Francavilla, malgré sa disposition à la taciturnité, prit sur lui de chercher à animer une conversation à chaque moment expirante. 

 « Hé bien, Grimani, dit-il à son cousin, que pensez-vous de notre aventure de la nuit précédente ? Ne vous est-il pas venu dans la pensée que ces frères noirs, dont vous nous parliez, étaient ceux dont nous avons reçu une si étrange visite ? – S’il faut vous dire mon idée, répliqua Grimani, je l’ai cru comme vous, et j’ai été honteux d’avoir été, peut-être, par mes propos, la cause première de leur arrivée. – Certes, mon cousin, si cela était, la chose me paraîtrait bien surprenante, et je ne douterais plus de leur commerce avec les esprits infernaux, puisque dans aussi peu de temps ils se seraient transportés, de leur monastère de la forêt sombre , dans les souterrains de mon château. – On a vu, dit solennellement le marquis Mazini, des choses plus extraordinaires encore. – Mon Dieu, mon oncle ; répondit Grimani, vous avez une façon de vous exprimer si étrange, j’ose dire si effrayante, qu’on dirait, à vous entendre, que les mauvais esprits vous ont mis dans la confidence de leurs secrets ; et néanmoins je ne puis vous croire qu’un très-parfait chrétien. » 

 Cette saillie fit sourire Lorédan ; pour le marquis, il ne perdit pas son flegme imperturbable. « Jeune homme, dit-il d’un ton plus imposant, jeune homme, vous parlez comme quelqu’un qui entre dans la vie ; votre langage sera changé lorsque vous aurez pris ma place, et que moi j’aurai été chercher la mienne dans la dernière demeure de nos aïeux. – Tenez, mon oncle, permettez-moi de vous le dire, je ne passe pas pour un lâche, et je l’ai prouvé dans vingt rencontres ; eh bien, quand je vous entends me parler ainsi, un frisson rapide me parcourt des pieds à la tête, et je m’attends toujours à voir s’élever entre nous deux une apparition épouvantable. » 

 Le marquis ne répondit pas à ce propos, mais s’adressant à Lorédan, il lui demanda s’il avait reçu des nouvelles de Palerme, venant de la part de son aimable fiancée. « C’est un bonheur que je me procure tous les jours, dit Francavilla ; un messager exact vient m’instruire de ce que fait mon Ambrosina, et sans lui, je supporterais impatiemment son absence ; mais néanmoins je ne prolongerai pas long-temps un éloignement qui me devient insupportable. Dès que les préparatifs de mon mariage seront terminés, je me hâterai de revenir à Palerme ; j’espère que tous les deux vous voudrez m’y accompagner ; vous remplacerez près de moi les amis si chers qui me manquent, et laissent dans mon cœur un vide si difficile à remplir. – Ainsi, dit Grimani, dont l’indiscrétion n’était pas fâchée de trouver un prétexte de causerie sur ce sujet, vos recherches ont donc été toutes infructueuses, et nulle nouvelle ne vous est parvenue au sujet de la disparition de vos amis. 

 » Jusqu’à ce jour, répliqua Lorédan, mes opiniâtres recherches n’ont produit aucun résultat ; mes amis, ou plutôt mes frères, ont échappé à mon attachement, et je dois renoncer au plaisir d’être en repos sur leur compte jusqu’au moment où eux-mêmes jugeront convenable de mettre un terme à ma douleur. – Marquis Lorédan, dit Mazini, permettez-moi une conjecture : l’absence de vos amis ne serait-elle pas le premier acte de la vengeance de l’ennemi qui naguère s’est déclaré contre vous ? – J’embrasserais avec vivacité celle idée, répondit Francavilla, si la lettre du prince Montaltière n’annonçait pas une résolution réfléchie et prise depuis long-temps ; non la cause de la retraite de Luiggi m’est entièrement étrangère, je lui ai toujours connu un violent penchant pour la solitude : rarement il se mêlait à nos jeux, lorsque nous nous livrions, Ferdinand, son frère et moi, à la gaîté de notre caractère ; il aimait à se promener seul ; les lieux les plus déserts étaient ceux où il se plaisait de préférence. Dois-je alors m’étonner que, dégoûté du monde par un motif inconnu, il ait saisi cette circonstance pour obéir à sa secrète inclination. – Mais du moins, signor, repartit Grimani, n’en pouviez-vous dire autant de Ferdinand ? celui-là préférait par dessus tout la cour et les plaisirs qu’elle procurait, et je ne pense pas que le chagrin ait encore triomphé dans son âme joviale. Assurément non, ce n’est pas la tristesse qui aura fait un hermite de mon cher Valvano ; aussi je penche plutôt à croire que, chargé par notre souverain d’une mission importante, le devoir a imposé silence à son amitié, et que le mystère de son voyage doit être attribué à la mission délicate dont on l’aura chargé. – Oui, dit le marquis Mazini, on pense qu’il a été en ambassade vers le roi de Chypres ; j’en ai entendu parler avant mon départ de Palerme. – Quoi qu’il en soit, répliqua Lorédan, je ne puis à ce sujet que faire comme vous des conjectures, puisque la vérité ne m’est pas connue. Hélas ! pourquoi faut-il que je paraisse à l’autel sans être accompagné de ces deux amis dont la présence eut complété ma félicité. » Là, la conversation prit fin ; Mazini et son neveu se retirèrent, et Lorédan demeura seul. La nuit était déjà avancée, et l’heure de la retraite depuis long-temps sonnée ; le marquis, enseveli dans ses pensées, ne songeait point à aller chercher le repos ; l’idée de sa prochaine union avec Ambrosina l’occupait délicieusement, lorsque ses yeux errant au hasard sur la tapisserie, crurent y voir s’agiter le sinistre étendard de la mort, que naguère lui avaient présenté les émissaires de son ennemi. Surpris d’une vue pareille, il porta ses mains sur ses paupières, comme pour mieux assurer ses regards ; puis en examinant avec attention la partie de la salle vers laquelle il avait cru voir l’apparition, il s’aperçut que son imagination était seule coupable, car le drapeau ne se montra plus. En cet instant, l’horloge du château sonna trois heures de la nuit ; les sentinelles s’appelèrent réciproquement, et leurs voix, parvenant jusqu’à Francavilla, lui apprirent, à sa satisfaction, qu’il n’était pas le seul à veiller dans Altanéro. 

 Il songea également qu’il était temps d’aller chercher le sommeil, et il prit le chemin de sa chambre, la lampe à la main ; comme il traversait un long corridor, il lui sembla entendre auprès de lui le bruit léger d’une marche qu’on cherche à rendre secrète : il s’arrête… Soudain un bras ensanglanté passe rapidement devant lui, et, lui arrachant sa lampe, la jette à terre ; tout aussitôt, au fond du corridor, une flamme rapide s’élève ; en se dissipant elle laisse voir écrit, en lettres de feu, sur la muraille : À toi, marquis Francavilla ! à toi ! L’étonnement et la terreur enchaînèrent tout à la fois ses pieds et sa voix ; cependant la réflexion venant à son secours, il recula d’un pas en arrière, et tirant précipitamment son épée, il en frappa l’air autour de lui ; mais tout était silencieux et calme ; les caractères lumineux ne tardèrent à s’évanouir, et Lorédan comprit que si on en avait voulu à sa vie on eût pu facilement la lui ôter. Il songea alors à appeler ses gens ; tous dormaient dans le vestibule, et ce fut avec peine qu’il parvint à les réveiller ; sa prudence ne lui permit pas de leur apprendre ce qui venait de se passer ; il comprit que son ennemi avait dans le château de secrètes intelligences, et il se promit de le mieux examiner. On doit croire que le repos ne le tira pas de ses rêveries ; il ne chercha dans son lit que le délassement ; et l’aurore naissante fut saluée par lui. Les premières clartés du jour le charmèrent ; elles rafraîchirent ses esprits agités par l’événement bizarre de la nuit dernière, et que vainement il s’efforçait d’expliquer. 

 Voulant essayer de se distraire par le spectacle du réveil de la nature, il ouvrit les fenêtres de sa chambre : elles donnaient sur un large balcon ; le riche paysage qui se découvrait de ce lieu était d’une magnificence remarquable ; le balcon faisait face à l’orient : sous les murailles du château coulait une petite rivière alimentant les fossés des remparts ; elle était plantée, sur ses bords, de saules, de sycomores et d’élégans peupliers ; plus loin, au milieu d’une immense prairie, serpentait une route couverte en ce moment des laboureurs, des bergers, qui allaient commencer leurs travaux champêtres ; à la suite venait un agréable mélange de champs couverts de riches moissons, de vignes dont les pampres serpentaient autour des arbres fruitiers ; là, sur des coteaux s’élevaient l’olivier et l’oranger aux fruits d’or ; dans la perspective, était une vaste forêt dont l’immensité et les ténèbres la rendaient redoutable à ceux qui la traversaient ; long-temps les brigands en avaient infesté l’enceinte ; mais à leur tour ils en furent chassés par cette association mystérieuse, par les Frères de la Mort, dont plus tard nous parlerons avec plus de détail ; enfin par-delà ces bois touffus et à une grande distance, montait vers le ciel, comme un énorme géant, l’Etna, ce volcan terrible, vomissant des nuages de fumée ou des flammes menaçantes. Cette montagne, funeste dans sa partie inférieure, était couverte d’une vigoureuse végétation ; plus haut, les glaces paraissaient, et au milieu des neiges éternelles s’ouvrait la bouche énorme d’un cratère sans cesse embrasé. 

 Tel était le spectacle que le marquis Francavilla pouvait admirer ; en face de lui, à droite, à gauche, les sinuosités du terrain lui permettaient de jeter ses regards sur la mer de Sardaigne ; et en ce moment plusieurs voiles sillonnaient les flots et animaient la beauté de ce ravissant paysage ; le plaisir de le contempler à l’heure où des flots de lumières jaillissaient du firmament, lui fit oublier d’abord tout ce que la nuit dernière avait eu pour lui de funeste ; il en eut perdu peut-être entièrement le souvenir, lorsqu’à peu de distance, une voix mélodieuse se fit entendre, et les paroles suivantes furent chantées : 

 Sur un char de pourpre et d’opale, 

 L’aurore monte en souriant, 

 Et sa couronne triomphale 

 Brille du plus pur Orient. 

 Heure charmante où la nature 

 S’échappe aux ombres de la nuit, 

 Où je retrouve la verdure, 

 Où la rose s’épanouit. 

 En entendant ce premier couplet, Lorédan demeura immobile ; la personne qui chantait paraissait être une femme, et le goût parfait avec lequel elle s’exprimait, prouvait facilement que ce n’était point parmi le vulgaire que l’on devait aller chercher sa place ; et Lorédan, ne la voyant pas, éprouvait déjà une vive curiosité de la connaître ; elle ne tarda pas à continuer sa romance, dont le second couplet fournit à notre héros une ample matière à ses réflexions. 

 Heure plus agréable encore, 

 Pour l’être victime du sort 

 Qu’un souvenir affreux dévore, 

 Et qui vit l’étendard de mort. 

 Un pénible tourment l’agite. 

 Pour rendre à son cœur atristé 

 La paix qu’il cherche et qui l’évite, 

 Il a besoin de la clarté. 

 Certes, en écoutant ces paroles bizarres, et qui semblaient s’adresser si bien à lui, Francavilla, nous ne craignons pas de le dire, éprouva un tout autre sentiment ; s’avançant en dehors du balcon, autant qu’il put le faire, il prolongea, tant sous les murs du château qu’à travers les arbres dont le cours de la petite rivière était bordé, son regard inquisiteur ; mais il ne put apercevoir la musicienne, et son chagrin en fut complet ; il tremblait qu’elle s’éloignât sans plus se faire entendre : il se trompait ; un moment de silence ayant succédé au second couplet on ne tarda pas à continuer la singulière romance : 

 Toi qu’afflige un si noir mystère, 

 Toi qui rêves en cet instant, 

 Apprends qu’un appui tutélaire, 

 Dans la sombre forêt t’attend. 

 Suis mes pas avec confiance ; 

 Que craindrais-tu de la candeur ? 

 Songes que par trop de prudence, 

 Souvent on a fait son malheur. 

 Ceci était trop directement adressé à Francavilla pour qu’il ne prît point cet avertissement pour lui. Ne pouvant commander à sa vivacité naturelle, il se mit à crier : « Ô vous ! qui donnez un conseil semblable, montrez-vous afin que je puisse apprécier si vous méritez cette confiance, réclamée d’une si impérieuse manière. » Dès que le marquis se fut exprimé ainsi, il vit, des bords du ruisseau, monter, par un sentier de la rive opposée, une jeune paysanne, parée avec une élégance peu commune parmi les filles de sa classe : ses beaux cheveux noirs séparés en plusieurs tresses au bout desquelles pendaient des glands pourpres et or, faisaient plusieurs fois le tour de sa tête, sur laquelle elle portait une corbeille de jonc remplie de plusieurs espèces de fleurs ; un coup d’œil rapide permit à Lorédan d’admirer la taille élégante de la villageoise, et cette grâce touchante qui ajoute tant de prix à la beauté. 

 La jeune fille, étant montée sur le tertre, s’arrêta un instant, puis se tournant vers le château, elle montra à Francavilla son charmant visage, ses jeux brillans et doux, sa bouche fraîche et les roses légèrement nuancées de son sein ; elle se tint un instant immobile, puis faisant un signe, dont le marquis pouvait apprécier le motif, elle continua sa route. Certes, on n’avait pu choisir un messager plus convenable pour engager Lorédan à venir au lieu où on désirait conférer avec lui. Il s’empressa de son côté à témoigner, par ses gestes qu’il répondait à l’invitation qu’on venait de lui faire ; et, se retirant de sa fenêtre, il prit ses armes, et courut sans plus attendre vers le pont levis du château. 

 Comme Francavilla descendait le grand escalier, il entendit quelqu’un courir après lui, et dont la marche était pesante ; il se tourna et reconnut le marquis Mazini. « Sire Lorédan, lui dit celui-ci, où allez-vous donc avec tant de vitesse, les charmes de la campagne vous engageraient-ils à aller la parcourir d’aussi bonne heure, ou plutôt, imprudent jeune homme, ne courez-vous pas vous livrer aux pièges que peut vous tendre votre ennemi ? 

 Tout devait se réunir dans cette matinée pour provoquer la surprise de Lorédan ; les paroles du vieux marquis lui parurent singulièrement appliquées à la circonstance, et trop directes pour n’être que l’effet du hasard ; aussi Lorédan, les attribuant à ce que le marquis Mazini avait pu entendre la romance, et vu les signes de la paysanne, lui répliqua en souriant : « Si mon adversaire voulait n’employer désormais que les ministres dont il se sert en ce moment, je ne serais guère embarrassé de repousser ses attaques. – Ou plutôt, reprit Mazini, de vous y laisser prendre avec plus de facilité. Faut-il, Lorédan, que mon expérience vous rappelle le danger d’une aimable apparence, et n’avez-vous jamais vu en Sicile la vipère s’entortiller autour de la tige d’une anémone ou d’un lys superbe ? – Je conviens que vous pouvez avoir raison, répondit Francavilla ; cependant, y a-t-il un péril véritable à redouter ? le jour brille dans tout son éclat, mes armes sont bonnes, je suis sur mes gardes, et difficilement je me laisserais surprendre. – Je n’élève point de doute sur votre valeur, mais que ferez-vous contre le nombre, l’audace, la ruse, et peut-être la magie. On veut vous parler dans la forêt sombre ; et pourquoi celui qui peut vous donner un avis utile cherche-t-il à vous entraîner aussi loin de votre château ? ne pourrait-il pas venir lui-même vous apprendre les choses qui peuvent vous intéresser ? Si ses démarches sont surveillées, n’est-il pas, avec plus de raison, à craindre que les vôtres ne le soient également ? Non, mon neveu, croyez-moi, ne vous exposez pas au piège qu’on vous tend avec maladresse ; envoyez plutôt chercher, par vos gendarmes, cette jeune fille qui vous attend, et contraignez-la, par la force, à vous dévoiler une intrigue dont, sans doute, elle ne connaît elle-même que la plus faible partie. – Assurément, signor, dit Lorédan avec un mouvement de dépit, voilà un conseil que je me garderai bien de suivre ; je conviens avec vous que peut-être il y aurait de l’imprudence à m’enfoncer dans les profondeurs de la forêt, mais jamais je ne consentirai à arrêter cette jeune fille qui est innocente, je le parie ; car, rarement à son âge est-on initié dans les complots d’une odieuse perfidie ; si, comme moi, vous étiez en position de juger le singulier rapport de la romance avec les événemens qui ont frappé mes yeux avant la nuit précédente, et que je me plais à confier à votre amitié, vous parleriez différemment peut-être. 

 Lorédan alors raconte à Mazini les apparitions dernières, cet étendard qu’il avait cru revoir, cette main sanglante qui lui a arraché le flambeau, et les paroles écrites en caractères de feu, pareilles à celles prononcées par les brigands lors de leur entrée dans le château d’Altanéro. 

 Le marquis écouta attentivement ce récit en faisant, à diverses reprises, de fréquens signes de croix ; et lorsque Francavilla eut cessé de parler, il s’empressa de prendre à son tour la parole : « Eh ! quoi, imprudent jeune homme, c’est après de tels mystères que vous alliez vous livrer à ceux qui vous les faisaient retracer. 

 Pensez-vous qu’il existe d’autres individus connaissant les complots de vos ennemis, et qui cherchent à les faire échouer ? ne voyez-vous pas clairement que, ne pouvant vous surprendre avec avantage dans les murs d’Altanéro, ils essaient de vous entraîner au dehors. Oui, sans doute, en ce moment, ils sont à vous attendre dans la forêt sombre : vous y seriez entré en vie, et on n’en eût ramené que votre cadavre. Je vous le répète, marquis Lorédan, donnez vos ordres pour vous rendre maître de la personne de leur émissaire. Ah ! que je me sais bon gré d’avoir entendu la romance, et d’être venu à temps vous arracher au piège dans lequel elle se flattait de vous faire tomber ! 

 Francavilla, malgré la sagesse des réflexions de Mazini, n’était pas encore décidé à s’y rendre entièrement ; il allait lui proposer de le laisser courir seulement jusqu’au ruisseau pour y interroger la jeune fille, lorsque Grimani se présenta ; il venait de l’extérieur de la forteresse, et sa figure annonçait de la surprise ; il était du reste vêtu en costume de chasseur et paraissait n’être rentré dans Altanéro que par une cause indépendante de sa volonté. Dès qu’il eut vu son oncle et son cousin, « Signor s’empressa-t-il de leur dire, je m’en veux beaucoup de n’être pas sorti mieux accompagné ; peut-être si j’eusse eu d’autre suite que celle de mes deux chiens, vous me verriez amener avec moi une jeune et belle fille arrachée à des misérables qui l’ont enlevée sous mes yeux. « Que dites-vous, Amédéo, s’écria Lorédan, bien convaincu que les paroles de Grimani se rapportaient à son inconnue, expliquez-vous mieux, car votre récit pique vivement ma curiosité ! » 

 Vous saurez, répliqua le jeune Amédéo (c’est ainsi que se nommait Grimani), que le matin, au point du jour, j’ai voulu aller à la guette d’un lièvre dont hier j’avais soupçonné le gîte ; aussi, dès que l’aube a brillé, je me suis fait ouvrir le pont-levis, et accompagné de ces deux excellentes bêtes… Oh ! je vous déclare qu’elles n’ont pas leurs pareilles. Je n’ai pas voulu, l’an passé, les troquer contre le coureur du prince Castellamare, car vous saurez que je les tiens… – Amédéo, dit Francavilla en l’interrompant, je connais aussi bien que tous la généalogie de vos chiennes, et dans le moment vous m’obligerez fort de les laisser, pour me raconter votre aventure – Le signor a raison, ajouta le marquis Mazini ; je vous ai dit mille fois, mon neveu, combien les futilités sont peu séantes à votre âge ; vous devriez songer à vous corriger, et à ce sujet vous me permettrez de vous raconter l’histoire d’Anselmo, votre parent ; celui là comme vous… Pour cette fois, Lorédan éprouva une bien plus inquiète impatience ; il savait la longueur des narrations de Mazini. « De grâce, lui dit-il ; mon oncle, vous connaissez combien il est important que Grimani promptement nous éclaircisse, voulez-vous remettre à une autre fois les justes représentations que vous désirez lui faire, ce serait m’obliger, n’en doutez point. » Mazini, fâché de perdre une occasion si belle d’étaler son éloquence, ne répondit pas, et la parole fut à Grimani. 

 « J’allais, dit-il, à la chasse, lorsqu’à peu de distance du château, et comme je passais dans un chemin creux, je vis une jeune fille vêtue en paysanne, mais parée avec une rare élégance ; elle était accompagnée d’un homme d’un certain âge, dont le costume était supérieur à celui du commun des villageois, une haie me dérobait à eux, je pouvais les voir sans en être aperçu, et je m’arrêtai pour examiner à mon aise la tournure ravissante de cette belle fille. De son côté, elle suspendit pareillement sa marche : « Êtes-vous lasse, lui dit son conducteur ? – Non, répliqua-t-elle avec un son de voix dont le timbre argentin fut jusqu’à mon cœur ; mais je crains de ne pas bien jouer mon rôle, et je voudrais le répéter. – La chose me semble inutile ; certes, vous avez assez de mémoire, et d’ailleurs je serai près de vous pour vous suggérer vos réponses dans le cas où l’on vous forcerait à parler. – Il est donc bien important, répliqua-t-elle, qu’il se rende dans la forêt ? – Un seul mot pourra vous dire combien il a à perdre s’il se refusait à y venir ; il perdrait à-la-fois son honneur et sa vie. » À cet endroit du récit de Grimani, Lorédan frémit involontairement, et d’un coup d’œil rapide il interrogea le vieux Mazini. Celui-ci, levant les mains au ciel, se contenta de pousser un profond soupir, et par un geste, engagea Amédéo à poursuivre. « Ici, reprit-il, ainsi que vous pouvez le croire, ma curiosité redoubla ; j’eusse donné beaucoup pour entendre nommer la personne dont ils parlaient, ou tout au moins pour ouïr les suites de la conversation ; mais je fus trompé des deux côtés ; ils reprirent leur chemin, et moi je restai derrière le buisson qui me cachait, déterminé à les suivre de loin pour connaître le lieu où ils pouvaient se rendre. Mon désir sur ce point fut encore déçu. À quelques pas de là, le chemin se partageait en plusieurs sentiers, tous enfoncés sous d’épaisses voûtes de verdures, je ne pus reconnaître celui que les deux inconnus avaient pris, et j’ai passé une heure au moins à parcourir les lieux environnans, sans être plus heureux dans ma recherche. Dépité de l’inutilité de mes efforts, j’ai repris ma chasse, et durant quelque temps, je poursuivais le lièvre dont je vous ai parlé, quand un cri aigu a appelé mon attention ; j’ai levé la tête, et j’ai vu ma jolie villageoise toute seule, se débattant contre six hommes porteurs d’une atroce physionomie et vêtus absolument comme ces misérables qui vinrent nous rendre visite le jour où vous prîtes possession du château d’Altanéro. À l’aspect de cette action odieuse, j’ai voulu courir au secours de la pauvre persécutée ; mais un maudit fossé qu’il m’a fallu franchir, a retardé mon élan : les coquins en ont profité, ils ont fait monter la paysanne sur un cheval ; chacun avait le sien ; et tous ensemble ont tourné vers la forêt sombre ; il m’a bien fallu alors renoncer à l’espoir de tes atteindre, et voyant l’inutilité de ma bonne volonté, je suis revenu, dans la pensée, que, partageant mon indignation vous ordonneriez à vos gens de courir après les ravisseurs, et de les faire punir si, par hasard, on peut parvenir à les atteindre. » 

 À peine Amédéo avait-il achevé que Lorédan se hâta d’appeler le sénéchal du château ; il lui commanda de prendre vingt hommes des plus résolus d’aller à leur tête battre l’estrade dans la forêt sombre, et de chercher à délivrer une jeune fille que des voleurs venaient d’emmener avec eux. À ces paroles, le sénéchal parut d’abord interdit ; il regarda Francavilla d’une façon extraordinaire. Cependant, s’étant incliné en signe d’obéissance, il fut exécuter l’ordre qui lui était donné. 

 Les diverses conversations que nous venons de rapporter avaient eu lieu sur l’escalier principal du château. Après que le sénéchal se fut éloigné, Mazini remontra à ses deux neveux qu’il était plus convenable de se rendre dans la grande salle, où l’on pourrait causer plus librement… Mais je ne vois pas, dit Grimani, ce que nous pouvons avoir de si secret à nous dire ; pour moi, je vous déclare ma résolution de me joindre aux soldoyers, (on appelait ainsi les soldats à cette époque), afin de les encourager dans leurs recherches, bien décidé à ne pas revenir au château, sans avoir eu des nouvelles de la belle villageoise. » À ce propos le vieux Marquis s’indigna ; il voulut contrarier Amédéo ; mais celui-ci, lui faisant une profonde révérence, sortit du salon, et passa dans son appartement. Dès qu’il se fut retiré, Lorédan s’adressant à son oncle… « Eh bien ! seigneur, ne conviendrez-vous pas que vous vous trompiez dans vos conjectures, et devais-je repousser avec méfiance l’avis que cette inconnue voulait me donner. – Il est possible, répliqua Mazini, que cette fille n’ait pas eu de mauvaises intentions et qu’elle vous ait été adressée par un ami ; mais vous avouerez, à votre tour, qu’une entrevue avec elle vous eût été néanmoins funeste ; ses démarches étaient épiées, et au lieu de fondre sur elle, peut-être ses ravisseurs se fussent-ils emparés de votre personne. D’ailleurs, signor, je vous le répète, n’allez pas vous mêler des affaires qui peuvent intéresser les frères noirs ou tout autre habitant de la forêt sombre ; on ne peut jamais avoir qu’à s’en repentir. » Le Marquis ajouta beaucoup d’autres raisons à celles déjà mises par lui en avant, pour donner un nouveau cours aux idées de Francavilla, mais tout ce qu’il pouvait dire devenait inutile ; Lorédan était décidé à se rendre dans la forêt, depuis que, par le récit d’Amédéo, il avait eu la certitude qu’un ami était caché dans les épaisseurs de ces voûtes verdoyantes. Cependant il ne crut pas devoir l’apprendre à son oncle, et se contenta de l’écouter en silence. 

 Grimani ne tarda pas à revenir ; son impatience ne lui avait pas permis de donner à sa toilette le temps qu’il ne manquait pas de lui accorder ordinairement ; aussi la plupart des nœuds qui serraient son armure n’étaient pas attachés. Lorédan le lui fit remarquer en souriant, et prit le soin qu’Amédéo aurait dû prendre. Le jeune Grimani avait demandé plusieurs fois déjà à son cousin, si les soldoyers étaient prêts, lorsque le sénéchal rentra la tête baissée, et suivi des principaux officiers de la garnison. « Monseigneur, dit-il en s’adressant au marquis Francavilla, je viens vous rendre compte de la commission que vous m’avez donnée : je n’ai pu trouver, parmi tous vos gendarmes, un seul homme prêt à me suivre dans la forêt sombre ; tous ceux auxquels je me suis adressé m’ont répondu : « Nous nous sommes engagés pour combattre contre les ennemis de notre baron, et Dieu est témoin que nous ne manquerons pas à notre serment ; mais nul d’entre nous n’a fait la promesse de se mesurer contre les démons, ou contre d’infâmes magiciens ; ainsi qu’on n’espère pas nous mener dans la forêt sombre ; nous ne voulons, dans cette vie, avoir rien à démêler avec ses habitans, comme nous espérons ne pas les rencontrer dans l’autre » Voilà, monseigneur, les propres expressions dont ils se sont servis. Nous avons voulu, vos officiers et moi, leur faire honte de leur pusillanimité, nos reproches ont été sans succès ; et si vous m’en croyez, vous ne chercherez pas à vaincre leur répugnance, car votre tentative ne serait couronnée d’aucun succès. » 

 Cet étrange discours confondit Lorédan, et fit élever, dans l’âme de Grimani, une violente tempête ; il allait peut-être tenir quelque propos déplacé, lorsque son cousin, plus accoutumé par son long usage de la cour, à retenir ses passions, s’adressa, en le prévenant, au sénéchal : « Je croyais être servi par des hommes au dessus de toute terreur, mais puisqu’il leur répugne tant de parcourir la forêt sombre, je ne m’obstinerai pas à vouloir les y conduire, vous pouvez aller les en assurer de ma part. Cependant je me flatte qu’ils me prouveront, dans l’occasion, que ce n’est pas par manque de courage qu’ils me délaissent aujourd’hui. » 

 À la joie qui, tout à coup, se répandit sur les figures des officiers de la garnison, Francavilla devina, sans peine, que les soldats n’étaient point les seuls à redouter les frères noirs, et que de plus nobles cœurs connaissaient aussi l’empire des terreurs superstitieuses. Lorsque les écuyers se furent éloignés, Lorédan prit Grimani sous le bras : « Mon cousin, lui dit-il, allons, vous et moi, quitter notre armure, nous la revêtirons dans un temps plus opportun. » Il dit, et tous les deux sortirent ensemble de la salle. Dès qu’ils se furent rendus dans la chambre à coucher de Francavilla, celui-ci continuant de parler à Amédéo : « N’êtes-vous pas comme moi, lui dit-il ; ne sentez-vous pas le désir d’éclaircir cette aventure mystérieuse dont je dois vous apprendre la première partie. » Alors il lui raconta ce que le lecteur connaît déjà. « Heureux Lorédan, s’écria Grimani lorsqu’il eut terminé, je vous envie le bonheur d’intéresser cette charmante fille. – Ce bonheur, mon ami, ne doit pas troubler le vôtre, je puis être sensible aux soins que cette inconnue prend pour mon intérêt, mais ne croyez pas que l’amant aimé d’Ambrosia Ferrandino, puisse jamais porter ailleurs une tendresse si bien méritée par cette angélique créature. » La chaleur, mise par Lorédan dans cette protestation, charma Amédéo, qui, franchement, convenait en lui-même qu’un sentiment si pur n’était pas en son pouvoir, et que, tout en adorant une belle personne, il pouvait éprouver un tendre sentiment pour une autre beauté. 

 « Assurément, dit-il à son tour, je ne serai point tranquille tant que vous et moi n’aurons pas fait un tour, dans la forêt sombre, et si vous m’en croyez, demain tous les deux armés jusqu’aux dents, nous irons, montés sur nos meilleurs chevaux, en quête de quelque fameuse aventure ; d’ailleurs, je songe maintenant que, lorsque les voleurs ont entraîné ma jolie villageoise, je n’ai nullement aperçu le personnage dont elle était accompagné, et, a moins qu’ils ne l’eussent déjà assassiné lorsque je les ai vus, il doit errer dans les environs, et peut-être serons-nous assez favorisés du ciel pour le retrouver. – Nous aurions dû, répartit Lorédan, vous et moi, songer plutôt à cet homme, et sans plus tarder, allons tous les deux aux lieux où vous avez vu l’attentat se commettre, nous y rencontrerons peut-être celui qui nous débrouillera le mystère de cette aventure ; mais quant à votre projet de parcourir à nous deux la forêt, souffrez que, tout en l’approuvant, je fasse quelque changement au costume que vous voulez nous faire revêtir ; songez-y bien, Amédéo, que pourrions-nous faire à nous deux malgré nos armes contre une multitude d’ennemis dont nous ne connaissons pas le nombre ; ne vaut-il pas mieux revêtir, l’un et l’autre, un déguisement qui puisse, en détournant les soupçons, nous laisser la liberté de tout voir, de tout chercher à découvrir ; voilà comment nous devons franchir les bornes de la forêt sombre et la parcourir sans péril. » 

 Amédéo convint facilement avec son cousin que cette manière de parvenir à leur but était préférable à celle par lui proposée ; et tout en causant sur ce point, et en cherchant sous quel costume ils se déguiseraient, ils descendirent dans les fossés du château par un escalier dérobé, conduisant à une poterne, et parvinrent dans la campagne sans avoir eu besoin de se présenter au pont-levis. 

 Amédéo conduisait leur marche ; ils traversèrent la petite rivière sur un pont unissant ses deux bords, et arrivèrent enfin dans la prairie où les brigands avaient suivi la jeune inconnue. Les deux cousins aperçurent, assez près d’eux, la corbeille de jonc garnie de fleurs, que la villageoise portait sur sa tête ; elle l’avait sans doute perdue en cherchant à fuir ses ravisseurs. Lorédan, prenant la corbeille, en tira toutes les roses et les lys dont elle était remplie, et, sentant sous les feuilles qui en remplissaient le fond un corps dur qui ne pouvait faire partie de la récolte odorante, il tira, en y portant la main, de magnifiques tablettes en nacre, garnies d’or et de perles, et, ô surprise inexprimable ! ô terreur pour Francavilla ! il reconnut ce meuble élégant pour avoir appartenu à sa chère Ambrosia, et il ne pouvait pas en douter, car lui-même lui en avait fait naguère cadeau. 

 Grimani, à la pâleur subite dont se couvrirent les joues de Lorédan, devina sans peine qu’il avait fait une découverte importante, et il lui demanda avec amitié de lui expliquer la cause de cette subite émotion. « Vous la partagerez sans doute, lui dit le marquis, lorsque vous saurez que ces tablettes furent un don de mon amour pour la jeune duchesse de Ferrandino. Jugez combien ma surprise doit être grande de les retrouver ici, et à quel mystère tout cela se trouve lié ! Comment ces tablettes ont-elles été ravies à ma fiancée ? les aurait-elle perdues, ou elle-même… En vérité, je ne sais à quoi m’arrêter, tant me paraît incompréhensible tout ce qui frappe mes yeux ou m’arrive d’extraordinaire depuis quelques jours. 

 Grimani partagea facilement la surprise toujours croissante de son ami, et n’ayant point trouvé l’homme qui accompagnait la villageoise, ni aucune trace de lui, il engagea Lorédan à revenir au château, pour y prendre ensemble leurs dernières mesures, car ils étaient décidés, plus que jamais, à entreprendre le voyage de la forêt. 

 Francavilla eut été en proie à une bien vive inquiétude si le matin même il n’avait reçu une lettre de son Ambrosia ; il était donc certain que cette noble personne se trouvait en sûreté à Palerme, et que, par une circonstance particulière, mais étrangère à son repos, ses tablettes lui avaient été ravies ; il les tenait toujours en sa main, sans les avoir ouvertes encore ; l’envie lui prit d’en faire jouer le ressort ; les feuilles se séparèrent, et au milieu d’elles il aperçut un portrait… c’était celui de Ferdinand de Valvano, cet ami dont il pleurait la perte, et qui, depuis plus de six mois, avait abandonné la Sicile. Tant de rapprochemens inattendus, tant de motifs de surprise achevèrent de confondre Lorédan, et de nouveau son esprit s’abandonna au plus vaste champ de conjectures. 

 Grimani éprouva également le trouble nouveau qui s’élevait dans l’âme de son cousin ; il ne pouvait voir qu’avec impatience et douleur le portrait d’un des plus aimables cavaliers de Sicile, en la puissance de cette jeune villageoise qui avait fait une si vive impression sur son cœur ; aurait-il à craindre de rencontrer un pareil rival : cette possibilité le tourmentait, et il brûlait du désir d’éclaircir enfin cette surprenante aventure. 

 Dès leur arrivée au château, Lorédan commença par écrire à sa belle amie ; il la prévint que, dans une prairie voisine du château d’Altanéro, il avait trouvé les tablettes qu’autrefois il lui avait données. Cette rencontre, en piquant sa curiosité, l’engageait à lui demander de quelle manière Ambrosia les avait ou perdues ou données, et sur ce point il la conjurait de lui mander les détails les plus précis ou les plus circonstanciés. Ce soin terminé il songea à son déguisement. Amédéo et lui se décidèrent à revêtir le costume de pélerins revenant de la terre sainte ; ils passèrent sur leurs gracieuses figures une couleur sombre qui semblait provenir du hâle occasioné par le soleil et la réverbération des sables de la Palestine ; Lorédan plaça de plus un linge sur son front, de manière à paraître cacher une blessure récente ; il avait à craindre d’être plus facilement reconnu ; sa vie, passée tout entière à la cour, devait l’avoir montré fréquemment aux yeux du peuple ; et, selon toute apparence, si son ennemi avait pour auxiliaires les frères noirs, ceux-ci devaient connaître les traits de Lorédan. 

 Grimani était libre de cette crainte : depuis son enfance il avait habité le fond de l’Italie ; depuis peu il était revenu en Sicile, et, n’ayant pas été, à cause de sa jeunesse et des troubles civils, en position de se faire voir à Palerme ou à Messine, il pouvait espérer de rester facilement inconnu. Ils cachèrent soigneusement leur résolution au marquis Mazini, qui n’eût pas manqué de chercher à s’opposer à ce projet dont sa sagesse eut apprécié toute l’importance. 

 Ils avaient décidé que, pendant la nuit suivante, ils se mettraient en route, et, voyant l’excellence de leur déguisement, ils se débarbouillèrent et revinrent auprès de leur oncle, appelant sans cesse dans leur impatience le moment où ils pourraient s’éloigner du château. 

 Peu de temps après le coucher du soleil, Lorédan fut appelé par un de ses pages qui lui vint annoncer un messager apportant une lettre très-pressée, et dont la réponse ne pouvait être retardée d’un instant. Le marquis se leva de son siège, et, traversant le salon, vint au devant de l’envoyé jusqu’à la première antichambre ; là il aperçut un individu de haute taille, couvert d’un sombre manteau, et qui, sans proférer une parole, lui remit un rouleau de parchemin ; Lorédan le prit avec émotion, et, l’ouvrant, il y trouve gravé ces sinistres paroles : « À toi, marquis de Francavilla, a toi ! On a surpris auprès de ton château une fille téméraire qui voulait sans doute te parler et te révéler des secrets dont la connaissance eut assuré ta perte et la sienne ; elle a perdu, en se débattant contre mes émissaires, des tablettes qu’il m’importe de posséder ; elles ne peuvent te servir en aucune manière, et j’en ai impérieusement besoin ; tu sais à qui elles appartiennent ; rends-les moi ou tu amasseras sur la tête d’Ambrosia les malheurs qui doivent fondre sur la tienne. Songe que si mon envoyé était retenu, tu pourrais au jour prochain faire emporter de la prairie où les tablettes sont tombées dans tes mains, les restes inanimés de la fille téméraire qui n’a pas craint de me désobéir. » 

 Lorédan, à mesure qu’il lisait cette lettre insolente, cherchait à contenir sa colère et son indignation. Plus d’une fois il fut sur le point de faire saisir le brigand qui restait devant lui aussi calme, autant assuré que s’il eût été au milieu de ses camarades ; mais la crainte de voir s’effectuer la menace qu’on lui faisait, le retint, et, sans rien répondre au messager, il fit quelques pas en arrière, et, passant dans son appartement, il se hâta d’écrire à son tour le billet suivant : 

 « J’ignore par quelle offense j’ai mérité la haine de celui qui m’outrage ; ce ne peut être sans doute un loyal chevalier, car il ne balancerait pas alors à m’attaquer en face, et répondrait à l’appel que je lui adresse. Si une réparation franche, telle que l’homme peut la faire ou la recevoir, pouvait le contenter, je ne m’y refuserais pas ; mais je ne dois point m’attendre à tant de franchise, et je me contenterai de repousser les attaques qui pourraient être dirigées contre moi par un audacieux scélérat. J’ai donné la preuve de ma vaillance ; il me reste à donner celle de mon courage à supporter le malheur. Qu’on adresse donc à moi toutes les perfidies dont on me menace ; mais ce serait une infâme lâcheté de frapper la beauté, les vertus et l’innocence. Je pourrais refuser une demande faite avec tant de hauteur ; je ne veux rien avoir à me reprocher : les tablettes n’appartiennent point à l’insolent qui les réclame ; n’importe, je veux bien les abandonner, je souhaite que cette marque de ma condescendance prouve à la fois mon désir de tout accommoder ; mais en même temps je jure de poursuivre jusqu’à la mort l’être qui sans motifs se déclare l’ennemi du marquis Lorédan. » 

 Après avoir écrit cette missive, il enveloppe les tablettes dans un linge, et, revenant dans la salle, les remet avec la lettre au brigand dont la tranquillité était sans exemple ; celui-ci, prenant ce qu’on lui présentait, s’éloigne sans avoir donné au marquis la moindre marque de déférence et d’égards. Lorédan, en rentrant au lieu où Amédéo l’attendait, ne put assez prendre sur lui pour cacher entièrement à ce dernier l’impression pénible qui était née dans son cœur depuis cette nouvelle aventure ; Amédéo chercha à prendre son cousin à part, car on ne cessait de redouter la perspicacité du marquis Mazini, et là, lui demanda ce que lui voulait l’envoyé avec lequel il était demeuré si long-temps. Francavilla, sans lui répondre, lui glissa la feuille de parchemin qu’on lui avait remise, et Grimani, sortant dès qu’il put le faire naturellement, fut lire cette audacieuse épître. 

 Tant d’audace le confondit ; il s’en indigna, et eut voulu que son cousin se fût refusé d’accéder à la proposition qu’on lui faisait ; mais un signe de Lorédan, lorsqu’il l’eut rejoint, lui prouva que Francavilla aimait trop son Ambrosia pour ne point tout sacrifier à ce qui pouvait assurer le repos de cette personne chérie. 

 À l’heure de minuit, Grimani se glissant doucement hors de sa chambre, vint rejoindre Francavilla dans la sienne. C’était l’instant convenu et les deux cousins commencèrent de nouveau à revêtir les costumes essayés dès la veille ; rien n’y manquait, ni le rochet de toile cirée chargé de coquilles et de croix de Jérusalem, ni le long bourdon, où pendait la courge destinée à renfermer la liqueur qui devait les soutenir en de pénibles fatigues, ni la boîte de fer-blanc suspendue à la ceinture, où étaient contenues les reliques apportées de la Terre-Sainte, enfin leurs vêtemens déchirés et souillés de poussière, leurs chaperons usés, leurs sandales retenues par des liens de cuir à moitié rongés ; tout semblait véritablement annoncer que ces deux pélerins venaient de longs et périlleux voyages d’outre-mer. 

 Lorédan avait trouvé ces vêtemens dans la garderobe d’un vénérable chapelain, son instituteur de l’enfance, et qui, étant allé visiter la Palestine avec un autre digne prêtre de ses amis, en avait rapporté des reliques et les costumes qu’ils avaient conservés dans une armoire particulière de la chapelle. Quinze jours encore ne s’étaient pas écoulés depuis le retour de ces bons vieillards. Francavilla espérait que son ancien précepteur ne s’apercevrait pas du vol qu’on lui faisait, il pensait être de retour pour pouvoir tout mettre en sa place avant qu’aucune découverte eût lieu. 

 Les deux amis, traversant les mêmes passages qu’ils avaient suivis la veille en allant à la quête du compagnon de la belle inconnue, sortirent secrètement du château ; ils prirent leur route à travers les bocages délicieux dont cette riante contrée était parsemée, et presque sans s’arrêter. Après une marche de plusieurs heures, ils arrivèrent, le soleil étant déjà sur l’horizon, aux limites de la forêt sombre. Plusieurs villageois traversèrent en ce moment le chemin. Amédéo les appelant, leur demanda quelle plus prompte route pouvait abréger le passage de la forêt. 

 À la vue des saints pélerins, les paysans, remplis de vénération pour les gens de cette classe, commencèrent d’abord par se jeter dévotement à genoux, les conjurant de les bénir, ce que Lorédan fit avec quelque peine ; puis se relevant : « Homme de Dieu, leur dirent-ils, et quelle affaire pressante peut vous obliger à cheminer à travers cette forêt dangereuse ? Croyez-nous, tournez vos pas d’un autre côté, car rien n’est moins sûr que l’étendue de ce bois, dans lequel nos bûcherons n’osent plus pénétrer. – Il est possible, répondit Amédéo, que des brigands, en y faisant leur résidence, épouvantent les campagnes voisines, mais que peuvent craindre deux pauvres pélerins, dont la dépouille serait infructueuse, et dont peut-être le ciel vengerait le trépas. – Ah ! vénérables voyageurs, répliquèrent les villageois, si des brigands habitaient seuls la forêt sombre, ce n’est pas nous qu’ils intimideraient ; notre pauvreté serait notre plus certaine dispense, et nous ne redouterions pas de les rencontrer ; mais depuis quelques années une compagnie d’êtres inconnus à toute la contrée, de gens dont on ne voit jamais le visage, est venue s’établir dans un monastère depuis long-temps abandonné ; depuis ce jour, des prodiges sans nombre ont effrayé tous les environs ; elle est la proie, non des voleurs, mais des esprits infernaux, et chaque jour nous en obtenons la preuve irrécusable. Tantôt, autour d’un énorme châtaignier, on voit une vaste place marquée en rond dont a disparu la verdure ; tantôt un taureau, un bélier noir manquent à nos troupeaux ; on les retrouve égorgés dans quelque profonde vallée, les chairs entières, dont on a enlevé que le cœur et le fiel ; enfin des hommes ont disparu, et leurs cadavres à demi-consumés par le feu, nous ont appris qu’on les avait immolés en holocauste aux démons détestables. Vous parlerons-nous de la mortalité qui, journellement, afflige les troupeaux de quelque canton, des flammes sulfureuses que, durant la nuit, le voyageur égaré voit briller dans les profondeurs de la forêt, des cris sinistres qui s’en échappent à toute heure, enfin des épouvantables apparitions dont nous avons été presque tous successivement les témoins ? Voilà, hommes de Dieu, les prestiges effrayans, les actions détestables qui ont signalé la venue des Frères Noirs dans ce lieu ; car c’est ainsi qu’on appelle cette confrérie impie et barbare. Les êtres qui la composent ne marchent jamais qu’en troupe nombreuse, à moins qu’un d’entre eux n’ait quelque maléfice à faire, alors il se glisse à petit bruit, va invoquer mystérieusement l’ennemi des enfans du Seigneur, et alors au bruit de la voix destructive, ou la grêle tombe sur nos troupeaux, ou l’Etna lance des torrens de flammes. Croyez-nous en, retournez sur vos pas ; et plutôt que de vous exposer à une mort presqu’assurée, côtoyez la forêt, si vos affaires vous appellent impérieusement au-delà de son étendue. » 

 Ce discours, où se peignait la terreur naïve des Siciliens, causa peut-être un peu d’émotion au cœur de Grimani, qui brave jusqu’à l’extravagance vis-à-vis des hommes, se sentait moins valeureux contre des sorciers ; mais voyant que les traits de Lorédan demeuraient tranquilles, il n’eut garde de laisser connaître la répugnance intérieure dont il eût eu honte devant son cousin. Francavilla, poussé par son amour véritable, ne fut pas détourné de son dessein par ce qu’on venait de lui dire ; il remercia les villageois, puis leur dit que par la grâce de Dieu il espérait sortir sain et sauf de la forêt, dont absolument il voulait traverser l’étendue ; il les assura que, par les mérites de ses reliques, il croyait pouvoir braver la malice des adversaires du Très-Haut, et en conséquence, il continua son chemin suivi d’Amédéo, qui eût rougi de l’abandonner. 

 En les voyant partir les villageois s’écrièrent : « Que les saints Anges vous accompagnent ! vénérables pélerins. Ah ! dit un vieux paysan, ils savent bien ce qu’ils font, ces saints personnages ; va, ceux qui ont vu face à face le tombeau de Jésus-Christ, peuvent bien soutenir la vue des démons ; et je ne doute pas que ces derniers ne soient ceux qui, avec plus de raison, connaîtront l’épouvante. » Ce que disait le paysan était en partie pensé par Lorédan ; il comptait sur son courage pour se défaire des pièges tendus par les hommes ; et les trésors pieux dont il était chargé lui semblaient des armes aussi bonnes contre les maléfices et le pouvoir des enfers. 

 Cependant les deux amis ne purent s’empêcher d’éprouver un mouvement d’effroi lorsqu’ils eurent dépassés les premiers arbres de la forêt ; ils s’attendaient à chaque instant à voir leurs yeux frappés par quelque effrayant prestige ; mais rien d’extraordinaire n’eut lieu. Une verdure vigoureuse couvrait le sol ; des rameaux chargés de feuillages assombrissaient seulement l’air, laissant à peine quelques espaces par où les rayons du soleil pouvaient passer pour venir se réfléchir sur la terre ; les oiseaux gazouillaient en paix, et la nature semblait calme ; dès-lors la confiance revint un peu dans l’âme de nos nobles aventuriers. 

 Durant quelque temps ils cheminèrent au hasard sans tenir de route certaine, nul sentier ne se présentant à eux ; enfin, ils parvinrent à en découvrir un, et ils le suivirent avec joie, espérant qu’il les mènerait vers quelqu’endroit habité ; leur espérance ne fut point déçue : une cabane ne tarda pas à frapper leurs regards ; elle était placée dans une clairière du bois, au milieu d’une belle prairie, et non loin d’un petit ruisseau les pélerins se dirigèrent vers cette cabane, et suivant l’usage, ils l’abordèrent en chantant le cantique qui devait les annoncer comme des visiteurs de la tombe sacrée. 

 Ils n’avaient pas achevé de chanter leur dernière strophe, lorsque la porte de la chaumière venant à s’ouvrir, il en sortit un homme simplement vêtu, et qu’Amédéo, avec la joie la plus vive, reconnut parfaitement pour avoir été le conducteur de la belle inconnue ; il n’eut pas le temps de faire part de cette heureuse rencontre à son compagnon ; car le maître de la cabane, s’approchant d’eux, les invita poliment à venir se reposer dans sa demeure, et à prendre leur part d’un frugal déjeûner. 

 Amédéo surtout, ni Lorédan n’avaient garde de se refuser à une offre qui les charmait de toute manière. « Que dieu vous conserve ? dirent-ils, vous qui ne craignez pas d’appeler les hôtes du saint sépulcre ; puisse la très-sainte Trinité et la grande-signora, mère de Notre-Seigneur Jésus-Christ, vous récompenser de ce que vous nous donnerez : notre fatigue était extrême, et nous cheminions depuis long-temps. – Vous auriez pu, répliqua leur hôte, parcourir plus long-temps encore les détours de cette solitude, si le hasard, ou pour mieux dire la providence, ne vous eût pas conduits vers moi. Ma chaumière est peut-être la seule qui existe dans cette forêt, et pour l’avoir trouvée, il faut que vous soyez étrangers, car certes, aucun des habitans des campagnes voisines ne se serait exposé à venir la chercher, tant le lieu imprime d’épouvante par les récits qu’on en fait chaque jour. – Il est vrai, répartit Lorédan, qu’on raconte des choses bien étranges au sujet de ce qui se passe dans cette forêt ; peut-être les récits en sont exagérés ; peut-être même la vérité y est-elle complètement outragée. » 

 L’inconnu avait un beau champ pour répondre, s’il eût voulu, et pour détruire ou confirmer les bruits sinistres qu’on semait de toute part ; mais il ne chercha pas à le faire, et l’explication, provoquée par Francavilla, n’eut pas lieu. L’inconnu les fit entrer dans sa demeure ; ils pénétrèrent dans une assez vaste pièce où se trouvait la cuisine ; et là, malgré la chaleur du jour, il les contraignit à s’asseoir près du foyer ; il mit sur l’âtre une chaudière qu’il remplit d’eau, et quand elle fut chauffée, il en lava les pieds des pélerins, malgré la résistance opiniâtre qu’ils purent faire. Le soin hospitalier terminé, il songea à préparer le repas qu’il leur avait annoncé, et sa diligence fut extrême. 

 Amédéo cependant brûlait du désir de faire part à Lorédan de la découverte importante qu’il avait faite ; mais comme leur hôte ne les laissa pas un moment seuls, il attendit une occasion plus favorable, ne voulant pas hasarder même des signes qui eussent pu être surpris, et peut-être défavorablement interprétés. Le villageois dressa la table ; il la couvrit de plusieurs sortes de fruits, de fromages frais, de lait nouvellement tiré des mamelles de la chèvre, commensale de la maison ; il plaça à un bout un flacon de lacryma, et, ayant approché deux escabelles, il annonça aux voyageurs qu’il leur était libre de satisfaire la faim qu’ils pouvaient avoir. 

 Certes ce n’était pas en vain qu’il faisait un appel à l’appétit des jeunes barons : tous deux excités par la longueur de leur course, leur âge et la fraîcheur de la matinée, éprouvaient un besoin impérieux de satisfaire les désirs de leurs estomacs, et leur hôte, à la façon délibérée avec laquelle ils tombèrent sur les provisions, dut voir qu’on ne dédaignait pas de faire honneur à son festin. 

 Après que la première faim fut apaisée, la conversation s’engagea ; Lorédan demanda à l’inconnu de quel côté ils devaient diriger leur route pour trouver un lieu propre à les recevoir durant la nuit prochaine. 

 « – Je ne vois, leur dit-il, d’autre demeure à portée que le Monastère des Frères noirs, et vous aurez sans doute quelque répugnance à y aller chercher votre asile, puisque, avant d’entrer dans la forêt, vous avez causé avec les habitans de cette partie de la Sicile ; néanmoins vous ne devez pas croire aveuglément tout ce qu’on débite sur ces confrères ; il faut se méfier de la malice des hommes aussi bien que de leur crédulité. – Il est vrai, répondit Amédéo, que, suivant tout ce qu’on nous a débité, nous serions dans le premier moment bien excusables, si nous ne nous soucions pas de marcher vers le monastère ; mais cependant tel n’est pas notre dessein ; nous nous confions en notre pauvreté, en la bonté de la race humaine, et je ne craindrai pas, non plus que mon compagnon, d’aller demander le soir un asile dans le monastère. » 

 Ici la conversation s’arrêta, puis le même interlocuteur reprenant la parole : « Puissions-nous, dit-il, être aussi bien reçus que nous le fûmes la nuit dernière dans le château d’Altanéro, chez le noble baron, marquis Lorédan. » En entendant ainsi parler Grimani, Francavilla éprouva une vive surprise ; il ne pouvait concevoir pourquoi Amédéo s’écartait ainsi du plan qu’ils s’étaient tracé ; car, avant de commencer leur expédition, ils étaient convenus de dire qu’ils avaient couché dans la ville la plus voisine, et les propos de son cousin le déroutaient entièrement. 

 « Ah ! vous venez d’Altanéro, répliqua vivement leur hôte ; j’ai en effet beaucoup entendu parler du nouveau seigneur de cette baronnie : on dit qu’il est digne de sa grande fortune, de la faveur dont il jouit auprès de notre souverain. Plaise à Dieu que tant de bonheur continue et ne soit pas incessamment renversé. « L’avez-vous vu, le marquis de Francavilla ? » poursuivit-il en s’adressant aux deux pélerins. Lorédan eût pu répondre ; mais il jugea convenable de se renfermer dans un profond silence, laissant à Grimani le soin de répondre sur ce sujet, puisque c’était lui qui, par ses paroles, avait amené la conversation sur ce point. 

 – « Nous, honnêtes paysans, répliqua Amédéo, nous n’avons pas eu l’honneur d’être admis à faire la révérence à ce digne seigneur ; il était retenu dans ses appartemens par d’importantes affaires ; nous nous sommes contentés de la compagnie de son respectable chapelain ; celui-ci ne nous a, durant tout le souper, entretenu que des qualités, des vertus de son maître. Le marquis Lorédan paraît adoré de tous les siens ; et si, comme vous paraissez le préjuger, la fortune est près de lui être défavorable, il trouvera dans sa famille, dans ses amis et dans ses vassaux, des cœurs fidèles prêts à le soutenir dans toutes les chances défavorables de la vie. » 

 Ce discours, comme on peut facilement le deviner, n’avait pas été prononcé sans intention : Amédéo espérait qu’après une pareille ouverture leur hôte parlerait peut-être de manière à faire lire, à des regards attentifs, ses intentions secrètes envers le marquis Francavilla ; mais on n’avait point à faire à un homme facile à surprendre ; le paysan, qui paraissait ne l’être que par la simplicité de son costume, répondit avec une indifférente tranquillité : « Le baron est bien heureux d’avoir des partisans aussi sincères ; mais peut-être en serait-il de lui comme de tous ceux qui jouissent d’un sort prospère ; la foule les environne ; elle leur parle de son dévouement ; elle les élève au ciel, leur jure une amitié constante, et ne tarde pas à les abandonner, quand le vent de la faveur a changé, quand la disgrâce accable leur idole ; mais, saints voyageurs, excusez un homme qui, vivant presque toujours dans la retraite, aime de s’enquérir parfois de ce qui se passe hors de cette enceinte ; n’avez-vous rien appris de remarquable durant les derniers jours de votre voyage ; ne vous a-t-on entretenus d’aucun événement qui ait pu piquer la curiosité des hommes. » 

 Lorédan, à son tour, demeura charmé d’une question qui lui permettait d’entrer en scène, et de prendre la parole : il crut qu’un habitant de la forêt sombre ne pouvait être étranger aux mystères qui s’y passaient, et, devançant Amédéo qui allait parler, il répondit en ces termes à leur interrogateur : 

 « Certes la journée dernière a été fertile en aventures : non loin de notre dernier gîte, le chapelain du château d’Altanéro nous a entretenus durant tout le souper, de l’enlèvement d’une jeune fille par des inconnus qui ont pris, ajoutait-il, le chemin de cette forêt, et de la venue d’un homme audacieux qui, peu d’instans après notre entrée dans Altanéro, y avait paru, venant réclamer un objet perdu par la jeune fille à l’instant de son ravissement. – Eh ! disait-on ce que ce pouvait être ? demanda le villageois avec une précipitation que Grimani put mieux apprécier que son cousin. » Lorédan allait répondre ; mais Amédéo ne lui en donna pas le temps. « C’était, dit-il avec une sorte de négligence, de magnifiques tablettes, montées en or, et enrichies de pierreries : elles renfermaient un portrait ressemblant du baron Ferdinand Valvano, et elles avaient été cachées par la jeune fille dans une corbeille de fleurs, sans doute d’après les conseils de celui qui l’accompagnait lorsqu’elle s’approcha des murailles d’Altanéro. » 

 Cet étrange discours, s’il confondit Lorédan, parut imprimer dans le cœur du villageois un étonnement bien autrement extraordinaire ; il recula de deux pas, sa figure pâlit, et une rapide exclamation lui échappa… Les deux amis se levèrent soudain de table, par un mouvement involontaire, et les trois personnages demeurèrent un peu de temps à se regarder réciproquement en silence. 

 Le paysan fut le premier à se remettre de son effroi et balbutia quelques excuses, pria ses hôtes de lui permettre de les quitter un moment pour aller remplir un pressant devoir, et soulevant une tapisserie qui cachait la porte d’une chambre voisine, il disparut presque en même temps. Les deux amis demeurèrent immobiles à la vue de cette subite retraite, et se prenant par la main sans rien dire, ils sortirent aussi de la cabane, et furent s’asseoir sur un tronc d’arbre, à deux pas du petit ruisseau. Là, Grimani empressé de profiter de la circonstance, apprit à Lorédan la cause des discours qu’il avait tenus, et de la découverte qu’il avait faite, et Francavilla, enfin instruit, ne put alors qu’approuver sa conduite. 

 » J’ai peine à croire, dit Amédéo, que cet homme soit votre ennemi d’après les paroles que je l’entendis prononcer ; l’effroi même dont maintenant il nous a paru saisi n’est pas celui d’un criminel ; je pense que s’il eût été plus endurci dans la méchanceté, il eût mieux commandé à ses gestes comme à sa figure ; et sa retraite, n’en doutez point, a eu pour motifs le besoin d’aller dans la solitude se remettre de l’émotion que nous lui avons causée. 

 L’opinion de Lorédan était sur ce point conforme à celle de Grimani. Autant que lui il désirait vivement le retour de leur hôte, afin de pouvoir ou le mieux connaître ou s’expliquer librement avec lui ; mais il ne paraissait pas. Les deux amis profitèrent du temps de son absence pour mieux examiner les environs de la cabane ; une masse énorme de rochers dont la cime dépassait celle des plus hauts arbres, la mettait à l’abri des vents du nord. Ces rochers étaient la partie avancée d’une branche de l’Etna, et allaient, par une pente insensible, s’unir en montant à ce formidable volcan. La forêt dont ce lieu était environné paraissait alentour sombre et silencieuse. Le calme dont on jouissait dans cette solitude était seulement troublé par le murmure agréable d’une cascade provenant de la chute du ruisseau, parmi des pierres amoncelées ; dans une partie de son cours il arrosait un jardin planté de racines potagères, de plusieurs orangers, de quelques citronniers, et d’un massif de lauriers-roses, de grenadiers, de seringats, et de quelques arbustes odoriférans ; un cabinet avait été taillé dans leur épaisse verdure, et un banc de gazon, semé de fleurs variées, invitait au sommeil, ou tout au moins au repos. Les deux amis eussent voulu aller vers ce lieu de délices, mais un fossé rempli d’eau, une baie vive et fourrée y mirent obstacle. Ils comprirent qu’on ne pouvait y parvenir que par l’intérieur de la cabane, et ils attendirent que le maître vînt leur en enseigner l’entrée. 

 Cependant les heures s’écoulaient, et le maître ne venait pas ; son absence paraissait doublement longue à ceux qui avaient une si vive impatience de s’entretenir avec lui ; et leurs efforts, pour abréger la marche du temps, étaient inutiles, lorsqu’enfin il se présenta, s’approchant des pélerins : « Signors, leur dit-il ; excusez-moi si j’ai tardé longtemps à vous rejoindre ; mais une indisposition subite et dont je n’ai pas voulu vous entretenir, m’a contraint à demeurer plus que je ne voulais dans la chambre reculée de ma chaumière ; je craignais que vous n’eussiez pas eu le désir de m’attendre ; et avec peine je vous eusse vus partir avant d’avoir pu vous exprimer mes regrets. – Nous les recevons volontiers, répondit Lorédan, et nous ne sommes pas étonnés que le récit des aventures arrivées au château d’Altanéro vous ait plongé dans le trouble qui vous a contraint à vous retirer ; vous n’êtes pas le seul que ces événements remarquables étonnent. – Que voulez-vous dire par là, vénérables pélerins, s’écria l’inconnu, et d’où pouvez-vous conclure que mon éblouissement de tantôt, car ce n’était pas autre chose, doive sa naissance à la cause que vous vous plaisez à tort de lui attribuer. – Signor, répartit Amédéo, si nous nous trompons, notre erreur est naturelle ; ce que j’ai dit a paru vous frapper, surtout quand j’ai parlé du conducteur de la jeune villageoise et des tablettes oubliées par celle-ci ; et tenez, dans ce moment encore, voilà votre figure qui se décompose de nouveau. Cela ne nous laisse-t-il pas le droit de penser que vous en savez peut-être plus que vous ne voulez en dire sur ce qui s’est passé dernièrement. » 

 À cette directe interpellation le paysan demeura plus interdit que jamais ; à son tour, il jeta un regard scrutateur sur les deux pélerins, cherchant à mieux examiner leurs traits, sans qu’il pût les reconnaître, tant leur déguisement les rendait méconnaissables ; et, voyant l’inutilité de ses efforts, il voulut, par une nouvelle ruse, trouver le moyen de cacher ce qu’il éprouvait réellement. 

 Lorédan, saisissant une circonstance qui lui paraissait favorable : « Pourquoi, signor, lui dit-il ; vous refuseriez-vous à vous ouvrir à ceux qui vous parlent, si, par un motif quelconque, vous vous trouvez mêlé dans les affaires qui intéressent le baron d’Altanéro ; parlez-vous avec toute franchise. Nous sommes prêts à vous offrir nos services auprès du chapelain du marquis Francavilla, et même, s’il le fallait, nous interromprions notre route pour vous conduire vers lui. » 

 L’inconnu, toujours de plus en plus surpris, était peut-être près de s’expliquer, comme Lorédan le désirait, lorsqu’on vit venir, par le sentier le plus proche, un homme vêtu de noir, la tête couverte d’un long capuchon, et qui, à sa démarche, à la bizarrerie de son costume, fut reconnu par Lorédan pour être le même qui, la veille, lui avait apporté l��écrit de son invisible ennemi : le personnage s’avançait rapidement. « Stéphano, s’écria-t-il en s’adressant au maître de la cabane, à quoi donc songez-vous de ne pas vous rendre où vous êtes attendu ? » Il allait en dire sans doute davantage, mais alors il s’aperçut que Stéphano n’était pas seul ; une touffe de rosiers lui avait dérobé la présence des deux pélerins ; il les examina en silence, et, s’adressant à Stéphano : « Qui sont-ils, ceux-là, dont la hardiesse leur permet de parcourir les détours de la forêt sombre. – Mon frère, dit Amédéo avant que leur hôte eût pu prendre la parole, vous voyez deux voyageurs qui, pour obtenir la rémission de leurs péchés, ont été prier et pleurer sur le sacré tombeau de notre seigneur ; nous revenons de la Palestine, et nous allons vers Syracuse, où nos familles nous attendent sans doute avec impatience. » 

 Cette explication parut satisfaisante au brigand, car il prit une contenance moins hautaine, et salua les pélerins. Il prit cependant Stéphano à part ; et tous les deux s’éloignèrent dans la prairie en se parlant avec vivacité. 

 Malgré la bonne opinion qu’Amédéo et Lorédan pouvaient avoir de leur hôte, la présence du brigand parvint facilement à la diminuer, surtout lorsque Francavilla eut à son tour instruit son cousin de la reconnaissance qu’il venait, lui aussi, de faire. Ils craignirent de s’être trop avancés, et leur crainte redoubla en voyant les regards fréquens que les deux interlocuteurs jetaient sur eux ; mais en ce moment, ce qu’ils avaient de mieux à faire, était de ne pas témoigner de défiance ; ils s’étaient, avec quelque imprudence, mis au pouvoir de leurs ennemis, et ce n’était que par beaucoup de mesure et d’adresse qu’ils pouvaient espérer de sortir d’un si mauvais pas. 

 Après quelques minutes de conversation, le brigand et Stéphano se rapprochèrent des deux amis ; le premier d’un son de voix qui leur parut railleur, leur dit : « Bons pélerins, ne quittez pas la forêt sans avoir visité le saint monastère des frères noirs ; là, on vous y recevra avec tant de prévenances que vous ne serez pas pressés d’en sortir ; » il s’éloigna à ces mots, sans se donner le temps d’écouter leur réponse, et il se fut bientôt perdu dans l’épaisseur du taillis. 

 Sa retraite cependant donna quelque plaisir à nos aventuriers, ils se rassurèrent ; car, à moins que le brigand n’eût été chercher main forte, ils ne pouvaient avoir rien à craindre du seul Stéphano, dont enfin ils savaient le nom. Ce vieillard venant à eux : « Signors, leur dit-il, je vous prie de suspendre le jugement que vous pourriez former sur ma liaison avec un homme d’une si condamnable apparence ; vous voyez la solitude qui m’entoure, vous connaissez les histoires qu’on répand sur les Frères Noirs. Soumis à leur volonté, je n’ai pu pour accomplir un secret devoir, pour me rendre le soutien de l’honneur, faire autrement que de feindre mes véritables sentimens. Voilà, signors, pourquoi j’habite cette retraite, je dois à ma condescendance la sûreté que j’y trouve, et vous conviendrez qu’il est des circonstances dans la vie où il faut avoir l’air de flatter les méchans pour les empêcher de faire tout le mal dont ils sont capables, surtout, quand on voit réussir les motifs qui nous portent à en agir ainsi. 

 Tandis que Stéphano parlait, Lorédan cherchait principalement à étudier sur son visage si ses paroles étaient en rapport avec les pensées de son cœur. Ou sa perspicacité eût été vaine, ou, il lui eût fallu avouer à lui-même que Stéphano était franc et qu’il pensait les choses qu’il disait. Aussi dès qu’il eut fini, Francavilla s’adressant à lui : « Signor, il vous sera facile, lui dit-il, de nous donner la certitude nécessaire pour nous rassurer entièrement, vous n’aurez pour cela qu’une seule chose à faire, celle de répondre le plus clairement possible au discours que je vous adressais lorsqu’on est venu nous interrompre. » – « Je le ferais sans peine, répliqua Stéphano, si j’avais à mon tour la preuve que vous n’êtes pas des émissaires de perdition, et si par quelque moyen vous me permettiez de lire jusques dans les replis les plus secrets de votre âme. » – « Comment pourrions-nous parvenir à vous contenter, répondit Amédéo ; faudra-t-il vous dire que je vous ai vu hier matin accompagner vers Altanéro cette jeune personne enlevée ensuite par des ravisseurs audacieux ; et que ces propres paroles prononcées par votre bouche, sont venues frapper mon oreille ; un seul mot pourra vous dire combien il aurait à perdre s’il se refusait à y venir ; il perdrait tout à la fois son honneur et sa vie. » – « Je n’en demande pas davantage, répliqua Stéphano ce que vous venez de me dire me donne la preuve la plus éclatante que vous n’avez rien de commun avec les ennemis du marquis de Francavilla, et que tout au contraire, vous devez peut-être lui appartenir. Eh bien, si c’est lui qui vous envoie, suppliez-le de se trouver le 22 de ce mois dans l’église cathédrale de Palerme, à sept heures du soir, qu’il se place auprès du deuxième pilier de la septième chapelle, couvert d’un manteau gris qui ne permette que difficilement de le reconnaître. Là, il sera instruit d’un mystère qui le concerne, et dont la découverte assurera sa tranquillité. » Ce propos parut si positif aux deux amis, que Grimini allait se découvrir à lui, lorsque Lorédan moins pressé de lui donner cette dernière marque de confiance, répartit : Me doutez pas, signor, que nous ne remplissions la commission importante dont vous voulez bien nous charger, nous ne vous dissimulerons plus qu’envoyés par le chapelain du marquis, on nous avait recommandé de découvrir quelque trace du mystère qui depuis plusieurs jours trouble la paix d’Altanéro. On a cru que de simples pélerins, comme nous le sommes effectivement, auraient plus de facilité à s’introduire dans la forêt sombre et à se mêler aux Frères Noirs soupçonnés d’être en tiers dans les choses dont on s’occupe au château du baron Lorédan. Cependant, Stéphano, ne vous serait-il pas possible de nous donner de plus amples renseignemens ; ne pourriez-vous pas, en vous ouvrant à nous, sauver le marquis de Francavilla, sans lui donner le soin d’attendre jusqu’au 22 de ce mois, tandis que peut-être son ennemi le frappera avant cette époque. 

 « – Oui, poursuivit Amédéo, interrompant son cousin, vous pourriez nous dire tout ce que vous savez, et particulièrement nous apprendre ce que peut être cette jeune et charmante fille dont vous étiez le conducteur, et qui sans doute fut enlevée sous vos yeux ; car vous ne pouviez alors vous être éloigné d’elle. » 

 – « Voilà, signors, répliqua Stéphano, des demandes et des questions auxquelles je ne puis ni ne veux satisfaire. Chargé par un individu du soin de remplir son message, il ne s’est point ouvert à moi sur tous ses secrets ; et quant à la jeune fille, ce n’est pas moi qui trahirai l’incognito dont elle s’enveloppe. Mes sermens ne me paraissent pas de nature à être violés. » 

 « Mais du moins, dit Lorédan, si vous gardez le silence sur tout ce qu’il serait si important de connaître, voudrez-vous peut-être consentir à nous éclairer sur un point qui inquiète singulièrement le marquis Francavilla. Comment se fait-il qu’il ait trouvé dans la corbeille de la jeune fille, les tablettes précieuses dont il fit cadeau il y a plusieurs mois à sa prétendue, la duchesse Ambrosia Ferrandino. À quel but les avait-on placées dans ce meuble, et comment les avait-on ravies à celle qui les possédait ? » 

 « Je ne puis nullement vous éclaircir cette dernière partie de votre question ; mais avec la même franchise je vous satisferai sur la première. Comme on ne pouvait croire que Lorédan ne voulût pas venir à l’appel de la jeune fille, on voulait que celle-ci, en lui remettant des tablettes connues de lui, sans doute, piquât sa curiosité et le décidât à la démarche qu’on désirait lui faire faire. » – Et que lui serait-il arrivé, s’il eût suivi la belle messagère ? » – « Elle l’eût conduit dans cette chaumière, dit Stéphano, et là, eût eu lieu l’éclaircissement qu’on veut avoir avec lui dans la cathédrale de Palerme. » – « La personne, reprit Lorédan, qui voulait parler au marquis Francavilla se trouvait donc naguères chez vous. » – « Elle y était une heure avant votre arrivée ce matin ; elle ne s’y trouve plus maintenant, et ce ne sera que le 22 que le baron d’Altanéro pourra espérer de se rencontrer avec elle. » 

 Lorédan, comme on peut le croire, éprouva un vif chagrin en acquérant la certitude que s’il fût venu quelques momens plus tôt, il eût pu s’aboucher avec un individu qu’il lui importait tant de connaître ; mais la chose devenant en ce moment impossible, il crut que ce qu’il avait de mieux à faire c’était de revenir à son château puisqu’il n’y avait pas d’apparence d’obtenir de leur hôte plus de lumières ; et que, chez les Frères Noirs, il ne devait s’attendre qu’à rencontrer des ennemis. 

 Grimani dut deviner les pensées de Lorédan, car il voulut les prévenir. Ce n’était pas seulement pour accompagner son cousin qu’il avait consenti à pénétrer dans la forêt sombre, mais bien autant avec le dessein de retrouver la jeune villageoise dont les charmes avaient fait une si douce et forte impression sur son cœur. Aussi s’adressant à Francavilla : « Voilà sans doute, lui dit-il, sans que la présence de Stéphano pût l’arrêter, une partie de notre mission remplie ; mais une autre, aussi essentielle, nous reste encore à exécuter, nous avons fait, vous et moi, la promesse solennelle de ne reparaître au château d’Altanéro qu’après avoir épuisé tous les moyens possibles de rendre la liberté à la fille généreuse qui est devenue la victime de son dévoilement à la cause du marquis Lorédan. Certes, je ne puis croire qu’elle soit inconnue à notre hôte, puisque c’est lui qui lui a servi de conducteur, et sans doute, il doit autant que nous souhaiter de la voir libre de ses chaînes. 

 Lorédan, par ces paroles, comprit l’intention d’Amédéo ; il avait trop de courage et de véritable grandeur d’âme, pour paraître reculer lorsqu’il avait obtenu pour lui tout ce qu’il lui était permis d’espérer raisonnablement ; aussi, loin de paraître désapprouver ce que son cousin venait de dire, il l’assura de sa bonne volonté, et qu’il était prêt à le suivre partout où il serait nécessaire de courir ; mais, ajouta-t-il, si nous allons tenter encore les aventures, faudrait-il du moins savoir d’une manière à peu près certaine, vers quel lieu nous devons tourner nos pas ; les Frères Noirs sont-ils pour quelque chose dans tout ce qui nous occupe ? ont-ils des liaisons avec nos ennemis ? voilà ce qu’il serait si important d’éclaircir ; où peut-on avoir mené l’inconnue est encore une question à faire ; et l’honnête Stéphano vers lequel la providence nous a conduits dès nos premiers pas, par une faveur si éclatante, pourrait, je pense bien, nous donner sur ce point, comme peut-être sur tous les autres, toutes les lumières qui nous sont indispensablement nécessaires. 

 Stéphano avait écouté en silence ces deux discours ; mais voyant que la dernière partie de celui de Francavilla lui était personnellement adressée, il crut convenable de prendre à son tour la parole. 

 « Je ne puis désavouer, dit-il, nobles pélerins, car votre conduite généreuse me prouve la noblesse de votre, âme ; je ne puis, dis-je, désavouer que je ne sois instruit d’une partie des choses que vous avez tant d’intérêt de savoir ; oui, les Frères Noirs sont liés avec l’ennemi du marquis Francavilla, et c’est dans leur monastère qu’est le foyer de cette espèce de conspiration ; c’est là, selon toute apparence, qu’a du être menée la jeune fille dont, avec raison, le sort vous intéresse ; je ne le sais pas d’une manière bien précise, mais je crois pouvoir le conjecturer sans me tromper ; avant la matinée d’hier, je ne la connaissais pas ; elle me fut présentée par le protecteur de Francavilla ; il me donna l’ordre de la conduire sous les murs du château, là, de l’abandonner à elle-même, et de veiller de loin sur ce qui arriverait ; j’exécutai ponctuellement cet ordre, je me tins à l’écart pour la ramener vers cette cabane si elle réussissait dans sa mission ; la providence ne le voulut pas ; je m’étais placé à quelque distance de la prairie fatale, caché par les branches épaisses d’un grenadier, lorsque je vis les coupables émissaires des Frères Noirs fondre sur cette jeune fille, et l’emmener avec eux ; tout seul, je ne pouvais entreprendre sa délivrance ; aussi, loin de me montrer, je me dérobai avec plus de soin aux regards de ses persécuteurs ; et, par des sentiers détournés je revins en toute hâte dans cette chaumière afin de ne pas attirer sur moi la méfiance des terribles confrères ; et, certain de pouvoir effectuer, par la ruse, plus sûrement mon projet de délivrer tôt ou tard cette infortunée, j’y eusse couru cette nuit, si je n’eusse pas eu à veiller sur le protecteur du marquis Francavilla, qui fortement incommodé, avait besoin de mes premiers secours ; maintenant, je suis libre et je vous donne ma parole en jurant sur les reliques sacrées qui pendent sur votre poitrine, de seconder de mon mieux, tous les efforts que vous ferez pour conduire à bien cette entreprise si louable. 

 Vous devez donc, puisque vous en avez le désir et le courage sortir de ma chaumière, et, par la route que je vous enseignerai, vous rendre au monastère des Frères Noirs ; il est situé à quatre heures de marche en suivant les sinuosités de la forêt et de la chaîne de rochers qui s’élèvent en amphithéâtre derrière mon asyle ; car si vous pouviez la franchir, dans une heure vous seriez parvenu au lieu où vous voulez aller ; présentez-vous y hardiment comme des pélerins qui reviennent de la Terre-Sainte, on ne pourra s’empêcher de vous y recevoir, car il est bon de vous apprendre que malgré la mauvaise réputation de ce couvent, on trouve parmi ceux qui le composent, des scélérats achevés ; c’est cependant un ordre d’anachorètes soumis, comme tous les autres, à des règles qu’on ne peut violer ; il se trouve même au nombre des religieux, des hommes d’une piété achevée ; vivant dans la plus absolue retraite, ils ignorent les excès auxquels se livrent leurs coupables frères, et ceux-là contraignent les autres à remplir tous les devoirs de l’hospitalité ; ce qui a perdu ce monastère c’est son dernier abbé, et celui qui l’a remplacé est plus méchant encore ; je ne puis vous en dire davantage, je me vois obligé de vous livrer à la providence ; elle, j’espère, ne vous abandonnera pas ; si vous croyez avoir besoin dans le monastère d’un homme qui me soit absolument dévoué, demandez le frère Laï Jacomo, c’est celui que tantôt vous avez vu dans ma chaumière, il est au service des méchans, mais il est loin d’obéir aveuglement à toutes leurs malices ; enfin dans un moment pressant de danger trouvez le moyen de lui dire : que les glaces de l’Etna sont éternelles comme ses flammes , et alors vous le verrez s’employer pour vous servir avec un entier dévoûment. 

 Stéphano ayant terminé, les deux amis le remercièrent avec vivacité ; ils reçurent encore de lui toutes les instructions qu’il jugea nécessaires de leur donner, et ayant pris leurs bourdons et remis leurs ceintures, ils promirent à leur hôte leur amitié, des récompenses, et de venir l’instruire du succès de leurs démarches si elles réussissaient, et de le lui faire savoir, dans le cas contraire ; Stéphano les pria de se souvenir de cette promesse ; et il ne les quitta qu’après les avoir accompagnés durant quelque temps dans la forêt. 

 Les deux amis cheminèrent en silence. Stéphano leur avait appris à se méfier de tout ce qui les entourait ; il leur avait dit que des satellites des Frères Noirs se promenaient sans cesse dans la forêt pour épier ce qu’il leur était utile de savoir, pour effrayer par mille prestiges, les voyageurs ou les habitans indiscrets des contrées voisines ; et qu’il serait dangereux de tomber dans les pièges tendus de toute part. Lorédan avait si bien senti l’importance de ce conseil, que lui et Amédéo feignirent, durant toute la route, de causer à haute voix de leur prétendu voyage en la Terre-Sainte. 

 Il y avait déjà une heure qu’ils étaient sortis de la demeure de Stéphano, lorsqu’ils se virent environnés par plusieurs bandits, revêtus des plus étranges costumes, qui leur demandèrent où ils allaient. Ainsi que nous l’avons déjà dit, Grimani était censé être celui des deux le moins connu en Sicile ; aussi avait-il pris le soin de répondre, quoique Lorédan, quand il parlait, cherchât à déguiser sa voix. « Nous sommes, dit Grimani, deux frères, nous revenons tous deux de la Terre-Sainte ; la tempête nous a jetés dans le port de Palerme, et nous allons regagner la ville de Syracuse, où nous prîmes naissance, portant avec nous dans ces boîtes des reliques des Saints-Martyrs que nous voulons, en mémoire de notre voyage, exposer dans l’église cathédrale, à la vénération des fidèles. » En achevant ces mots, les deux prétendus frères se mirent à chanter de concert leur cantique, dont ils ne firent pas grâce d’un couplet aux brigands. Nous le répétons pour la dernière fois, mais nos lecteurs ne devront pas l’ignorer que, de tous les peuples de la terre, le Sicilien est peut-être celui qui est plus impérieusement subjugué par les signes extérieurs de notre religion ; quelle que soit la profession de l’homme, honnête ou coupable, un prêtre, une madone, une relique, sont pour lui des objets vénérables et sacrés ; il se croit seulement alors digne du courroux céleste, s’il ose outrager ou profaner les images ou les ecclésiastiques ; on appelle cela du fanatisme ; pour nous, moins éclairés, sans doute, que ceux qui se servent de cette expression, nous souhaiterions que tous les chrétiens fissent de même, et le monde s’en trouverait beaucoup mieux. 

 D’après cette explication on ne sera pas étonné d’apprendre qu’aux premiers mots du cantique, les bandits, ôtant leurs toques ou leurs bonnets, se mirent pieusement à genoux ; que les plus apparens de la troupe, lorsqu’il fut achevé, répétant la demande que Stéphano avait déjà faite, s’empressa de dire : « Hommes de dieu, donnez-nous votre bénédiction, et passez votre chemin ; nous n’avons garde de nous opposer aux Saints-Anges qui doivent vous conduire. » 

 Lorédan satisfit à leurs désirs, puis ils se remirent à marcher sans crainte d’être poursuivis par ceux qu’ils venaient de rencontrer. 

 Ce ne fut que vers le déclin du jour, à l’heure où le soleil plongé dans les flots de la mer thyrénienne donnait par son absence une teinte plus lugubre à l’obscurité accoutumée de la forêt, que nos deux aventuriers arrivèrent à la vue du fatal monastère. Ce bâtiment immense s’étendait sur toute une vaste colline, entouré de hautes murailles crénelées et garnies, d’intervalle en intervalle, de fortes tours ; il paraissait avoir autrefois servi de citadelle ; et même encore, une armée nombreuse eût employé beaucoup de temps avant d’être parvenue à franchir ses remparts ; on ne pouvait y monter que par un chemin étroit, sans cesse se repliant sur lui-même, facile à descendre, et impossible à monter sans le consentement des Frères Noirs. Une place assez grande et formée aux dépens de la forêt était au devant du rocher sur lequel était bâti le couvent ; à l’endroit où la route commençait à s’élever, on trouvait une porte pratiquée dans une épaisse tour, premier obstacle opposé à toute tentative extérieure ; de toute part, alentour, régnaient déjà les ténèbres et le silence. Ce lieu semblait être situé dans quelque partie déserte de la terre ; certes, il était bien convenable à la paix, au recueillement ; pourquoi fallait-il que la méchanceté des hommes en eût fait le repaire d’une troupe de détestables bandits. 

 Lorédan et son compagnon, à là vue de la première tour dont nous venons de parler, craignaient que ce ne fût là qu’on leur donnât asyle, ne voulant pas peut-être que des étrangers, pénétrant plus avant, vinssent épier ou surprendre les mystères qui avaient lieu dans le monastère Santo Génaro, car c’était ainsi qu’on le nommait, et la chose eût singulièrement contrarié leurs projets ; ce fut donc en tremblant qu’ils s’approchèrent de cette espèce de corps-de-garde ; mais partout, leur costume devait leur servir de passe-port ; huit hommes de mauvaise mine, et qu’en les voyant on n’eût pas hésité à prendre pour les plus déterminés voleurs de la Sicile, les arrêtèrent. Cependant, il leur fallut de nouveau répéter la fable dont ils étaient convenus, et ce ne fut qu’après leur avoir fait subir une espèce d’examen que l’on consentit à leur ouvrir le passage. 

 Les deux amis se hâtèrent de jouir de cette liberté ; ils voulaient profiter des dernières clartés du jour pour arriver dans l’intérieur du monastère ; et dans cette pensée, ils gravirent rapidement le sentier escarpé qui les y conduisit. Si à la porte basse on avait fait des difficultés pour les introduire, on leur en offrit de plus grandes lorsqu’ils furent parvenus à la porte intérieure ; cependant, après les avoir interrogés de nouveau avec le plus grand soin, on ouvrit le guichet, et ils se virent enfin dans la première cour. De tous côtés s’élevaient de grands corps-de-logis bâtis avec toute la somptuosité gothique ; à la gauche était l’église, dont le portail magnifique était décoré de hautes colonnes, et que Lorédan, au premier coup-d’œil ; reconnut pour avoir dû faire partie de quelque temple érigé par les anciens habitans de la Sicile à de mensongères divinités. 

 Il engagea son compagnon à aller, pour première démarche, rendre leurs devoirs au créateur de toutes choses en se prosternant aux pieds de son autel, et de suite ils pénétrèrent dans l’église ; déjà presque toute l’immensité du vaisseau était ensevelie dans l’obscurité ; à peine au travers des vitraux coloriés de la grande rose, les feux mourans du jour se faisant passage venaient se réfléchir sur le maître-autel ; ils illuminaient particulièrement la figure du Christ qui semblait environné d’une auréole de gloire telle que celui qu’elle représentait en est entouré sans cesse au séjour immortel de sa toute-puissance. 

 Le cœur de nos deux amis était pur. Le motif de leur déguisement leur paraissait légitime ; aussi ce fut sans honte et sans crainte, que, par une fervente prière, ils implorèrent la protection des anges du ciel, ils demeurèrent dans le saint lieu jusqu’au moment où les ténèbres toujours croissantes firent briller la clarté des lampes sans cesse allumées par la piété des fidèles. De temps en temps le silence solennel de ce lieu auguste, était troublé par la démarche grave de quelque religieux qui venait commencer la prière, ou qui se retirait après l’avoir achevée. 

 Lorédan crut enfin convenable de sortir de l’église ; ils abordèrent le premier moine qu’ils rencontrèrent, et exposant leur désir, lui demandèrent de les introduire dans le lieu destiné à recevoir les étrangers. Le cénobite, enseveli tout entier sous son capuce, leur répliqua que rarement on avait l’occasion dans le monastère des Frères Noirs de donner l’hospitalité à des voyageurs. « Peu, dit-il d’une voix douce, choisissent cette maison pour leur refuge nocturne, mais cependant nous ne sommes pas moins obligés de remplir ce sacré devoir lorsqu’il y en a qui se présentent pour en réclamer l’observance ; venez avec moi, je vais vous conduire au corps-de-logis des voyageurs ; il ne serait pas prudent pour vous de prolonger plus long-temps votre séjour dans cette église. – Eh ! d’où pourrait naître, mon père, dit le curieux Amédéo, le danger d’être surpris dans un si saint exercice. – Notre nouvel abbé, répliqua le religieux, croyant sans doute ne pas devoir permettre que des étrangers assistent à nos offices, a donné l’ordre le plus sévère d’écarter tous ceux qui se présenteraient dans ce moment ; et une réclusion, dont nul de nous ne peut assigner le terme, serait la punition de celui qui se permettrait de violer cette règle extraordinaire, et dont mon obéissance ne me permet pas de discuter l’équité ; venez cependant ; l’office du soir ne tardera pas à sonner, et mal pourrait vous en prendre, si vous étiez trouvés ici par la soldatesque chargée de faire observer la volonté de notre supérieur. » 

 Cette bizarre défense surprit, comme on peut le croire, ceux à qui on la communiqua ; ils pensèrent tous les deux que l’abbé avait sans doute de fortes raisons pour vouloir écarter ainsi tous les regards curieux ; peut-être craignait-il d’être reconnu par quelques-unes de ses victimes, soit lui, soit ceux qui se livraient à de coupables égaremens ; mais quelles que fussent les conjectures qui s’offrirent à l’esprit des deux aventuriers, ils n’eurent garde de se les communiquer, et ils suivirent, sans mot dire, le religieux, qui déjà leur inspirait une entière confiance, et qui, selon eux, ne pouvait avoir trempé dans les complots de quelques-uns de ses confrères. 

 Les voyageurs traversèrent plusieurs passages éclairés par des lampes suspendues à la voûte, ils montèrent un escalier tournant, et enfin arrivèrent dans une immense chambre, garnie de quatre lits, de quelques chaises, de quatre tables, et d’une cheminée ; là, un frère laïque, par qui le religieux s’était fait suivre, alluma une lampe de bronze, et sortit ensuite pour aller quérir de l’eau ; le religieux se retira avec lui, après avoir reçu les remercîmens sincères des Pélerins qui se recommandèrent à ses bontés et à ses prières. 

 Leur premier soin, dès qu’ils se virent seuls, fut d’examiner attentivement le lieu où ils étaient en ce moment ; une seule issue conduisait dans la chambre, la porte par laquelle ils étaient entrés; elle donnait sur un long corridor, et elle se trouvait garnie de plaques de fer et de gros verroux placés en dehors, mis en ce lieu comme avec le dessein de s’assurer de la personne de ceux qui habitaient dans la salle des voyageurs. Cette découverte plut médiocrement à Francavilla et à Grimani ; ils virent que si on barricadait ainsi la porte il leur serait difficile de parvenir à parcourir le monastère, comme ils en avaient formé l’imprudente résolution ; ils sortirent de leur chambre et s’avancèrent dans le corridor pour reconnaître si l’escalier s’élevait aux étages supérieurs ; et à peine s’en furent-ils assurés, que le bruit fait par le frère laïque en montant les premières marches, les fit rentrer promptement dans la salle. 

 Le moine, dont la figure était cachée par un capuce semblable à celui des pénitens, et au travers duquel on ne pouvait distinguer que deux yeux noirs et méchans, était accompagné d’un second frère également vêtu, et portant du linge avec lequel ils se mirent à garnir les lits ; pendant qu’ils prenaient ce soin, Grimani, constamment fidèle à son caractère, se permit de leur demander le nom de l’abbé. « On n’interroge pas, et on ne répond point dans le monastère de Santo Génaro, répondirent durement les deux religieux ; ce n’est point pour faire des questions que vous êtes ici, mais pour vous reposer et prendre les forces nécessaires pour continuer promptement votre route. » 

 Ces paroles, prononcées d’un ton qui les rendait plus acerbes, firent comprendre à Grimani l’imprudence de sa demande, il chercha à l’excuser du mieux qu’il lui fut possible ; mais les interlocuteurs ne lui répondirent pas pour cette fois. 

 Ils sortirent encore de nouveau, poussèrent la porte après eux, et tirèrent les verroux avec fracas. 

 « Voilà, dit Lorédan à haute voix à Amédéo, voilà, frère, le prix de votre indiscrétion ; devons-nous ainsi fatiguer les charitables religieux, et les entretenir de choses qui peut-être leur sont interdites par leurs règles ? » 

 Amédéo comprit aisément l’intention de son cousin, aussi s’empressa-t-il de lui répliquer dans le même genre : « J’ai eu tort sans doute de faire cette demande, mais enfin le motif qui me la dictait était loin d’être condamnable ; je voulais, comme je l’ai fait jusqu’à ce jour, conserver dans ma mémoire le nom de tous les hôtes qui nous ont reçus dans le cours de notre long voyage, afin de ne pas les oublier dans mes prières de chaque jour. – Soit, je ne blâme pas le motif, mais vous le voyez, il est des lieux où il peut déplaire ; ainsi je vous conseille dorénavant de vous en abstenir. » Amédéo s’engagea à se mieux conduire à l’avenir, et la finesse de son oreille crut lui faire reconnaître que leur discours était écouté par un espion, placé, selon toute apparence, derrière la porte de la chambre. 

 Les deux frères lais ne tardèrent pas à revenir chargés d’une corbeille et de deux flacons ; ils tirèrent de la corbeille deux pains, des assiettes, un plat de poisson rôti, des légumes et des dattes ; ils dressèrent une petite table, puis croisant leurs bras sur leurs poitrines, ils se préparèrent à servir les pélerins. Ceux-ci, après avoir fait une assez longue prière, commencèrent leur repas, et durant tout le temps qu’il dura, observèrent les lois d’un rigoureux silence. 

 Il ne leur restait plus à attaquer que le plat de dattes, quand le bruit provenant d’une personne qui marchait gravement derrière eux, attira leur attention ; ils se retournèrent et aperçurent deux religieux ; l’un était celui qui déjà avait fait leur connaissance dans l’église ; l’autre paraissait plus âgé et revêtu d’une fonction supérieure. Les pélerins se levèrent à leur approche et prirent devant eux une contenance respectueuse. Le religieux, qu’ils voyaient pour la première fois, leur demanda d’abord comment ils se nommaient et d’où ils venaient : « Vénérable père, répondit Amédéo, nous sommes deux frères, habitant tous deux l’antique Syracuse. Le nom de notre famille est Gonsani, je m’appelle Marcillio et mon frère Paolo ; nous fumes élevés par un pieux chanoine, frère de notre mère, qui nous inculqua de bonne heure l’amour dû, de tant de manières, à notre sainte religion, aussi éprouvâmes-nous sans cesse le vif désir d’aller nous laver de nos péchés dans les ondes purificatrices du Jourdain. Dès que j’ai eu accompli ma vingt et unième année, nous sommes partis, Paolo et moi pour Jérusalem ; là nous avons gémi et prié cinq jours sans relâche sur le sacré tombeau ; puis ayant visité, avec une égale dévotion, tout les lieux célèbres où se sont opérés les mystères de notre rédemption, nous avons quitté la Judée après avoir acquis les précieuses reliques dont nous sommes les porteurs. – Et comment se fait-il, reprit celui qui les interrogeait, que pour aller à Syracuse vous ayez choisi le chemin de Palerme ? – Ce n’est point par un effet de notre volonté que nous avons pris cette route ; le vaisseau sur lequel nous étions embarqués devait nous déposer à Girgenti, d’où nous eussions pu facilement gagner notre patrie ; mais plusieurs circonstances sont venues nous contrarier en ce dessein ; un bâtiment sarrasin nous a long-temps donné la chasse, et une tempête, en nous délivrant de sa poursuite, nous a jetés loin de notre route bien avant dans la mer d’Afrique ; et ce n’est qu’à grande peine que nous avons pu enfin arriver à Palerme. Nous n’avons pris que peu de repos dans cette ville, tant était grande notre impatience d’arriver chez nous, et ayant suivi le chemin de la côte jusqu’à Altanéro, nous avons fixé ce soir pour nous trouver sous les murailles de cette respectable maison. » Ce récit, fait d’un ton simple et sans hésiter, désarma la défiance du prieur, et entendant les pélerins lui dire qu’ils avait séjourné à Altanéro, il leur fit la demande que déjà Stéphano, leur hôte de la forêt, leur avait adressée, s’ils avaient vu le marquis Lorédan, et s’il s’était passé depuis peu quelque chose de remarquable, soit dans cette forteresse, soit dans le pays par eux parcouru depuis leur débarquement à Palerme ; le prieur, en faisant cette question, s’adressa principalement à Francavilla qui, jusqu’alors, n’avait point parlé ; il crut, ce dernier, qu’un plus long silence pourrait faire naître un soupçon dangereux, aussi répondit-il le plus brièvement possible, en disant qu’il avait entendu parler d’une jeune fille enlevée par des pirates ou par des brigands ; mais que quant au marquis Francavilla ils ne l’avaient point vu. 

 Le son de voix de Lorédan, quoique déguisé, parut faire impression sur le prieur ; il tressaillit, et faisant un mouvement par lequel il forçait ce seigneur à montrer sa figure du côté de la lampe, il l’examina avec attention ; il allait même lui adresser la parole, mais il se contint, et saluant à demi les deux pélerins, il se retira, faisant signe à son compagnon et aux deux frères lais de venir avec lui. 

 Nos aventuriers l’accompagnèrent civilement jusqu’à la porte de la chambre ; là, à l’instant où le prieur, qui passait le premier, s’éloignait, le jeune religieux s’approchant de Francavilla lui dit, en paraissant le heurter, ce seul mot : espère , prononcé d’une voix si basse, qu’il put à peine être entendu ; si quelqu’un à son tour parut surpris, ce fut notre héros ; il demeura immobile d’étonnement, cherchant à rencontrer les regards de celui qui venait de proférer cette singulière parole ; mais le religieux continuait sa marche sans pouvoir connaître la surprise qu’il inspirait. 

 Cependant les deux frères lais étaient demeurés dans le corridor ; ils souhaitèrent une bonne nuit aux pélerins ; et, les voyant rentrer dans leur chambre, ils en fermèrent de nouveau la porte ; et, à l’aide des verroux, la barricadèrent soigneusement. Lorédan avait grande envie de faire part à Amédéo de ce que venait de lui dire le jeune religieux, mais peut-être avec juste raison redoutait-il une surveillance perpétuelle ; cependant, en s’approchant de lui, il trouva le moyen de l’instruire à voix basse. 

 Grimani, malgré son apparente légèreté, avait déjà de bonnes idées, et une de ce genre le frappa dans ce moment : il prit la main de son ami, et, sous prétexte de lui faire admirer la beauté de la nuit, il le conduisit vers une fenêtre qui s’ouvrait sur un balcon de pierre soigneusement garni de treillis de fer qui, l’enveloppant de tous côtés, ne permettaient pas qu’on pût descendre dans la cour ; là, se croyant néanmoins plus à l’abri d’une oreille indiscrète : « Prenez garde, dit-il à Francavilla, que vous ne soyez la dupe du piège tendu peut-être à notre inexpérience ; savez-vous pourquoi ce religieux a pu vous parler ainsi ? connaît-il nos projets ? nous ne nous en sommes ouverts à personne, hors au seul Stéphano, et, si celui-ci ne nous a point trahis, il me semble hors de toute possibilité que ce moine en ait eu connaissance. Ne serait-ce pas une ruse ordinaire pour apprécier les intentions des gens qui viennent chercher ici un asile momentané, et savoir si des desseins secrets ne les y attirent pas ? je n’ai pas besoin de vous recommander la prudence ; mais ne nous livrons qu’à ceux dont nous n’aurons aucun motif de nous défier. » 

 Lorédan admira la sagesse de cette réflexion, et promit sans peine de s’y conformer ; il engagea ensuite Amédéo à se coucher, car, dit-il à haute voix, nous aurons demain à faire une forte journée. – Mon frère, répliqua Grimani, je vois qu’on nous a garni deux couches ; nous avons oublié d’apprendre à nos bons hôtes que le même lit nous a toujours reçus dès le moment de notre naissance. – Eh ! bien, répartit Lorédan, qui nous empêche de suivre notre usage. Ils dirent, et, se prosternant aux pieds d’un grand crucifix placé entre deux des lits ; ils firent l’un et l’autre une longue prière, puis, se dépouillant en partie de leurs vêtemens, ils se couchèrent sans parler davantage, laissant allumée la lampe qui les éclairait, ainsi qu’on leur avait dit de le faire. 

 Malgré le danger de leur position, ils ne purent résister au sommeil impérieux commandé par la fatigue de la journée ; leurs yeux se fermèrent, et ils ne songèrent plus à leur projet de passer la nuit en veillant. Un bruit de cloches les réveilla en sursaut : ils se mirent sur leur séant, et, encore à moitié assoupis, s’effrayèrent de ce son naturel ; mais bientôt, retrouvant leur fermeté : ce doit être, se dirent-ils, le signal qui appelle les moines au chœur pour y chanter l’office nocturne, et ils allaient se rendormir, lorsqu’ils crurent entendre qu’on poussait légèrement les verrous de la porte d’entrée : ils écoutèrent… et le même bruit continuant, ils ne doutèrent pas qu’on n’eût le projet de profiter de leur sommeil pour s’introduire dans leur chambre. Ignorant le motif d’une pareille tentative, ils s’élancèrent hors de leur lit, et saisirent avec précipitation des épées courtes et à deux tranchans qu’ils avaient toujours tenues cachées sous leur tunique de pélerin, et, revêtant en même temps leur costume, ils se préparèrent à se défendre s’ils étaient lâchement attaqués. 

 Tantôt le bruit s’arrêtait, puis il recommençait : il était aisé de concevoir que la personne, ou ceux qui voulaient entrer, avaient le désir de parvenir à leur but sans éveiller les pélerins. Ceux-ci, malgré tout leur courage, attendaient avec anxiété le moment où la porte forcée les mettrait en présence de leurs ennemis, enfin les verroux cessèrent de jouer, et les battans de la porte s’ouvrirent sur leurs gonds. 

 Francavilla et Grimani s’attendaient à voir fondre sur eux une foule nombreuse de brigands armés, et déjà, leur épée à la main, ils étaient prêts à vendre chèrement leur vie, quand, au lieu des ennemis créés par leur imagination, ils virent une figure entièrement voilée de la cime de la tête aux pieds, par une draperie blanche, teinte en plusieurs endroits d’un sang fraîchement versé. Dès qu’elle se fut montrée, elle poussa un sourd gémissement qui retentit jusqu’au cœur des deux amis. 

 Ce spectre, car quel autre nom pouvait-on lui donner, leur fit un geste impératif qui semblait leur ordonner de venir à lui ; les pélerins balancèrent s’ils obéiraient à cette injonction ; mais le fantôme, la renouvelant avec plus d’impatience, ils firent le signe qui chasse les démons ; et, voyant que la figure n’en était point intimidée, ils se décidèrent à lui obéir ; s’apercevant qu’ils se mettaient en marche, elle se retourna, et, paraissait glisser sur le pavé du corridor ; tous ses pas étaient légers ; elle prit le chemin de l’étage supérieur, éclairée par une lueur extraordinaire qui paraissait partir de sa poitrine ; elle franchit les degrés de l’escalier toujours suivie par les deux amis qui, avant de s’éloigner avec elle, verrouillèrent soigneusement la porte de leur chambre, afin que si on venait faire la ronde on ne se doutât pas qu’ils n’étaient plus enfermés. 

 Il était bien entré dans leur désir de parcourir nuitamment le monastère, mais non pas en une aussi étrange compagnie ; et leur bravoure peu commune n’empêchait pas leurs cœurs d’être vivement émus. Du haut de l’escalier, le spectre se dirigea vers un grand tableau qu’il déplaça en touchant un ressort ; une galerie étroite se montra par derrière ; le spectre s’y précipita en tournant la tête comme pour engager les deux amis à ne pas se lasser ; aussitôt, eux, comptant moins sur leurs épées que sur leurs reliques dont ils avaient eu grand soin de se munir, se crurent trop avancés pour reculer » et ; ils le suivirent sans plus attendre. Le tableau se referma derrière eux, et parut ainsi leur interdire le retour. 

 Lorédan et Amédéo marchaient aussi près l’un de l’autre que pouvait le leur permettre le peu de largeur de la galerie. Le premier ne perdait pas de vue leur mystérieux et effrayant guide ; le second, tournant fréquemment la tête, cherchait à se garantir d’une attaque imprévue. Au bout de la route qu’ils suivaient, ils trouvèrent un escalier en limace que le fantôme descendit ; il aboutissait a une salle de peu d’étendue, où, quand les pélerins furent entrés, leur conducteur, toujours s’exprimant par un geste, leur demanda de s’arrêter un moment ; et soudain la clarté qui brillait sur sa poitrine venant à s’évanouir, il disparut avec elle, et nul bruit ne signala sa retraite. 

 On se figurerait difficilement le dépit qui s’empara de l’âme de Francavilla et de Grimani ; la terreur produite par la présence d’un être surnaturel fut suspendue pour faire place à la certitude qu’ils avaient d’avoir pu se laisser prendre à un piège qui tendait sans doute à les arracher sans violence de leur chambre pour les plonger dans les ténèbres d’un cachot, où peut-être ils devaient trouver le terme de leur vie. Cette pénible pensée, qu’ils n’eurent pas besoin de se communiquer, les jeta dans un découragement extrême ; ils s’embrassèrent étroitement, et déplorèrent leur aveugle imprévoyance. 

 Quel espoir pouvait leur rester ? de quelle manière pouvaient-ils se flatter de sortir de ce lieu de désolation ? quels seraient les amis qui parviendraient à les secourir ? les saurait-on dans cet infernal monastère, et pourrait-on deviner qu’ils seraient venus eux-mêmes se précipiter au devant des fers de leurs ennemis ? 

 Tandis qu’ils se livraient en silence à ces tristes réflexions, une lueur, venant d’un point élevé de leur prison, mais dont le foyer leur était inconnu, illumina tout à coup les objets environnans ; et à quel comble ne fut point portée la douloureuse terreur de Lorédan, lorsque les rayons de cette vive lumière, qui augmentait à chaque instant, se réfléchirent sur une draperie d’un rouge éclatant, qu’il reconnut pour être ce fatal étendard de la mort que les brigands lui avaient annoncé comme devant précéder toujours l’heure d’une de ses calamités, et qu’au-dessus de ce drapeau funeste il lut en frémissant ces mots provocateurs écrits sur une banderolle : À toi, marquis de Francavilla, à toi !! 

 Dès ce moment, les doutes du baron d’Altanéro et du jeune Grimani se trouvèrent tous éclaircis ; et, par un mouvement spontané, se rapprochant de nouveau, ils se serrent dans leurs bras, et à voix basse se font une mutuelle exhortation qui devait les préparer à la mort. Mais les bourreaux ne venaient pas encore, tout était silencieux autour d’eux, et cette attente était pour ces infortunés mille fois plus affreuse que la réalité du péril. 

 Cependant ils entendirent la cloche du monastère s’ébranler une seconde fois ; elle s’agita d’abord lentement, puis ses sons devinrent plus précipités. La clarté qui brillait dans le réduit servant de prison à nos héros, à chaque minute augmentait ; ils purent alors voir aisément les objets qui les environnaient, ils se trouvèrent dans une cellule assez étroite, mais longue ; à droite et à gauche étaient deux portes et une vaste boiserie revêtait tout le côté de la muraille qui laissait, de sa partie supérieure sans doute, échapper la lumière qui leur avait donné la triste assurance de leur mauvais sort. 

 Malgré leur abattement extrême, Francavilla et Grimani résolurent de ne pas se rendre sans avoir, par une défense opiniâtre, puni l’odieuse trahison dont ils étaient la victime ; ils s’adossèrent à la boiserie afin de ne pas être surpris par derrière ; et d’ailleurs cette position était d’autant plus avantageuse, qu’elle devait empêcher les assassins qu’on leur enverrait de les voir à leur aise ; tandis qu’eux, au contraire, à l’aide de la clarté qui venait au-dessus de leurs têtes, pourraient facilement choisir la place où ils voudraient porter leurs coups. 

 Cependant le calme de leur solitude fut troublé ; ils entendirent dans le lointain un bruit sourd de pas et un murmure confus de voix ; de temps en temps un son éclatant, tel que celui de deux corps durs et retentissans qui se heurtent l’un contre l’autre, parvenait jusqu’à eux ; ils ne doutèrent pas que leurs ennemis ne s’approchassent ; ils virent que l’instant du péril ne pouvait plus être retardé, et à chaque minute, ils s’attendaient à voir fondre dans la cellule une troupe homicide de brigands ou de Frères-Noirs. 

 Au milieu de cette cruelle anxiété, les yeux de Lorédan étaient sans cesse, et comme malgré lui, ramenés sur le sinistre étendard, il ne pouvait en détacher sa vue, malgré l’horreur qu’il devait en ressentir. Ainsi, dit-on, l’oiseau rapide, la souple belette, attirés par les yeux dévorans et impérieux d’un énorme serpent, cherchent vainement à se détourner de l’aspect du monstre ; une force irrésistible les y ramène toujours ; et soumis enfin au plus horrible ascendant, ils vont eux-mêmes se jeter dans la gueule ouverte de leur ennemi qui les attend sans bouger de la place où il est assuré de les voir accourir. 

 Lorédan faisait de même : cette sanglante bannière, ces horribles signes de notre destruction, apportaient la terreur et le désespoir dans son âme, et à chaque moment, par une impulsion involontaire, il répétait l’homicide défi, À toi, marquis de Francavilla, à toi ! 

 L’horrible position des deux amis durait encore ; le même bruit dont nous avons parlé continuait à se faire entendre, toujours dans un pareil éloignement ; rien n’annonçait que les brigands s’avançassent, lorsqu’un nouvel incident vint donner un autre cours aux sensations pénibles de Lorédan et de Grimani. Dans ce moment d’épouvante et d’angoisses, une musique éclatante et délicieuse venant frapper leur oreille, fit entendre ses sons ravissans… 

 Que pouvait-ce être ? qui, dans cette heure d’agonie, pouvait ainsi chercher à augmenter leur supplice par le contraste de cette mélodieuse harmonie ? Leur esprit se perdait dans les plus vagues conjectures ; tout à coup un chœur de voix se fait entendre ; il chante les louanges du Seigneur, et les hymnes qui vantent la miséricorde du souverain auteur de toutes choses viennent se mêler aux préparatifs de la plus affreuse vengeance. 

 On appréciera facilement toute l’amertume, toute la bizarrerie d’une situation semblable. Oh ! qu’il tardait à nos pélerins d’en sortir ! Ami ou ennemi ils avaient besoin que quelqu’un se présentât à eux. Une pensée douloureuse les affligeait : « Se pourrait-il, se disaient-ils ensemble, que nos ennemis, par un sacrilège rapprochement, voulussent mêler à l’appareil de notre supplice les cérémonies destinées à nos cadavres, lorsqu’ils ne demanderont plus que le repos d’une tombe froide et silencieuse. » 

 Ce discours fut interrompu par un bruit léger, ils virent la porte opposée à celle par où ils avaient fait leur entrée dans cette prison d’une nouvelle espèce, s’ouvrir en roulant avec lenteur. « Les voici, s’écrient-ils dans leur désespoir. » Ils font un appel à leur courage, se préparent à repousser vigoureusement de misérables assassins… Ils s’étaient trompés : leur mystérieux conducteur, ce fantôme auquel ils ont obéi, se présente seul, il referme avec précaution la porte, puis venant à eux, et voyant les épées qui arment leurs mains, il s’arrête, lève les bras au ciel, puis leur fait signe de remettre ces fers dans leurs fourreaux. 

 Les amis hésitent ; ils vont parler à haute voix, le fantôme s’élance vers eux, et sans paraître les craindre, pose précipitamment son doigt sur leurs bouches, leur disant, d’une voix étouffée par la terreur : Silence, ou la mort ! Son action, si elle étonna ceux qui la virent, servit du moins à les rassurer un peu ; ils commencèrent à croire que le monastère des Frères-Noirs pouvait renfermer des cœurs honnêtes ; et soit que leur guide fût du nombre de ces mortels généreux, soit qu’il appartînt depuis long temps à la tombe, et qu’il eût reçu du Très-Haut, la mission de veiller au soin de leur conservation, ils se résolurent à lui obéir en tout, et en même temps leur langue demeura muette, et leurs épées rentrèrent dans leur place accoutumée. 

 Satisfait de leur docilité, l’être qui leur commandait d’une manière aussi extraordinaire, passant au milieu d’eux, les écarta l’un de l’autre, puis arrivant jusqu’à la boiserie dont nous avons déjà parlé, il l’agita ; elle céda à ses efforts, et un volet se détachant du reste, laissa voir à nos aventuriers une grille légère prenant jour sur une tribune, et par laquelle on pouvait apercevoir toute la partie droite de l’église du monastère de Santo Génaro ; cette vue, à laquelle ils étaient loin de s’attendre, dissipa soudain la plus grande partie de leur terreur ; en leur donnant l’explication de plusieurs mystères qui, jusqu’alors, leur avaient paru des prodiges, ils virent que la clarté dont leur chambre était illuminée provenait des lampes et des cierges sans nombre allumés dans l’église, et qui parvenait à eux par le dessus de la boiserie découpée en ornemens. Le murmure confus de voix, les chants, trouvèrent leur explication naturelle : les religieux disaient leur office, et en se plaçant dans leurs stalles, ils avaient dû faire le bruit éclatant dont nous avons rendu compte, et un orgue, placé dans le lointain au-dessus de la grande porte, était la cause des sons harmonieux qui avaient tant surpris les nobles pélerins. 

 En portant autour d’eux leurs regards avides, ils virent que, grâce à la grille dorée placée devant eux, ils pouvaient tout observer sans être aperçus des gens placés dans l’église. Leur tribune faisait face au trône abbatial, un personnage d’une haute taille, mais entièrement couvert du costume des Frères Noirs, l’occupait. On ne pouvait reconnaître ses traits, car ils étaient ensevelis sous un immense capuce rouge, marque sans doute de sa dignité, et les pélerins ne dout��rent pas que ce ne fût le père abbé chef de leurs persécuteurs, et celui qu’ils avaient le plus intérêt à reconnaître. 

 Tous les autres moines imitaient le recueillement de leur supérieur ; tous comme lui, se voilaient le visage, un seul n’avait pas pris cette précaution, et son aspect détruisit un soupçon de Lorédan. Il le reconnut pour le jeune religieux qui lui avait dit en passant auprès de lui le mot si agréable d’espérance ; et dès-lors ce ne pouvait être celui qui, vêtu d’une manière si effrayante, les accompagnait en ce moment. 

 Francavilla aussi ne douta pas qu’en les conduisant dans cette tribune on n’eût voulu les mettre à même de distinguer les traits de leur principal ennemi ; aussi s’obstinèrent-ils à ne pas détourner leurs regards de dessus sa personne, afin de profiter du premier moment où il lèverait son capuchon. 

 L’office continuait ; une cérémonie exigea que l’abbé sortît de sa place ; quatre religieux vinrent le chercher accompagnés de plusieurs acolytes portant des flambeaux d’or, et tous ensemble marchèrent vers l’autel. Ce fut là que l’abbé rejetant son voile sur ses épaules parut à visage découvert ; mais, malgré cette circonstance avantageuse, ni Lorédan ni Amédéo ne purent en profiter. La tribune où ils étaient se trouvait placée à la moitié du maître-autel, de façon qu’on ne pouvait voir que le dos du célébrant et non pas sa figure. Il demeura pendant quelques minutes prosterné sur les degrés de la table sainte, à l’instant où ses compagnons se retournant, et il y avait à présumer qu’il en ferait de même, et qu’alors ses traits se manifesteraient, il s’enveloppa de nouveau soigneusement dans son capuce, et revint lentement vers son trône. 

 C’est la première fois qu’il en agît ainsi , murmura, d’une voix presque inintelligible, le conducteur des pélerins, est-ce un pressentiment que lui envoie la providence ! » Surpris de ces paroles, comme il est facile de l’imaginer, Francavilla allait en demander l’explication, lorsqu’un signe de garder le silence lui fut fait, et le fantôme lui ordonna de reprendre sa place. 

 Une nouvelle surprise naissait dans le cœur de Lorédan ; par deux fois la voix de leur guide, quoi qu’étrangement troublée, était venue frapper son oreille, et il avait cru qu’elle ne lui était pas inconnue ; plus il réfléchissait, plus il acquérait la certitude que déjà, dans le cours de sa vie, il l’avait entendue. Oh ! combien était grande son envie de s’expliquer sur ce point ! mais à chaque mouvement que ses lèvres voulaient faire, un silence profond lui était recommandé ! et rendu prudent par la présence constante du danger, il n’osait désobéir à celui qui devait connaître le péril d’une parole indiscrète. 

 Cependant l’office tirait vers sa fin ; les religieux venaient processionnellement défiler devant l’abbé. Ce fut en ce moment que le guide des pélerins, les tirant par le bras, leur donna le signal de la retraite, il les ramena par les mêmes passages qu’ils avaient déjà parcourus et la lueur qui le devançait continua à les éclairer. Il les engagea par son exemple à presser leur course, et en peu de temps ils arrivèrent devant la porte de la salle des voyageurs. Là, leur guide commanda à Grimani, toujours par un geste, de pousser lui-même les verroux ; et tandis qu’il prenait ce soin, le fantôme s’approchant de Lorédan, lui rendit dans la main un papier roulé ; puis s’avançant encore davantage, le serra dans ses bras à plusieurs reprises, et parut verser des larmes et pousser des sanglots étouffés. C’en était trop pour Francavilla ; oubliant toute prudence, poussé par son émotion et sa curiosité : qui êtes-vous, dit-il ? pourquoi ne pas vous faire connaître ?… Le mystérieux personnage, à ces mots prononcés à haute voix, paraît épouvanté ; il se hâte de faire le signe du plus profond silence ; s’échappe des mains de Lorédan qui le retenait, le prend et l’oblige d’entrer dans la chambre où Amédée se trouvait déjà, et puis en poussant la porte la referme à l’aide des verroux. 

 Un long étonnement empêcha d’abord les deux amis de s’expliquer, à voix basse, leur inconcevable surprise ; tout leur paraissait, avec raison, étrange dans les événemens qui avaient eu lieu depuis leur entrée dans le couvent de Santo-Génaro ; mais ce qui par-dessus tout leur paraissait inexplicable c’était la conduite de leur guide, véritable labyrinthe dans lequel ils ne pouvaient rien démêler. Lorédan était si peu à lui-même, que de long-temps il ne songea pas au papier qu’on lui avait remis, et que machinalement il roulait dans ses doigts. Cependant peu à peu leurs idées se raffermirent, et alors Francavilla, se rapprochant de la lampe dont leur chambre était éclairée, s’occupa à lire ce billet. 

 « Lorédan (avait-on écrit), car nul autre que toi n’aurait assez de courage pour oser pénétrer dans le monastère des Frères Noirs, en quel lieu t’a jeté ton imprudence ? Sais-tu quel est ton ennemi ? le peux-tu même soupçonner ? non sans doute ; et celui qui t’écrit n’osera pas te le nommer. Si par une fatalité malheureuse, tes yeux ne peuvent le reconnaître cette nuit, il importe à ton repos, à celui de ceux qui te sont chers que tu ne quittes pas encore Santo Génaro. Feins, toi ou ton compagnon, une indisposition subite ; demande alors à être conduit à l’infirmerie ; là, on aura plus de facilité pour communiquer avec toi ; mais redouble de prévoyance ; songe que des yeux sinistres et vigilans éclaireront toutes tes démarches ; qu’on épiera tes actions les plus innocentes ; car où le crime se trouve, l’inquiétude et la crainte doivent se rencontrer. Brûle ce papier ; qu’il n’en reste point de trace ; le péril est partout : prudence, discrétion. 

 » P.S. J’oubliais de t’apprendre que les paroles sinistres par lesquelles on t’a menacé ici, sont le passeport de tous les brigands qui se trouvent mêlés à un petit nombre de pieux cénobites, dignes par leurs vertus de se voir délivrés du joug qui pèse sur eux ; tu seras leur libérateur ; et puissent les mots destinés à signaler ta perte, a toi marquis Francavilla, à toi ! devenir ceux qui en trompant tes adversaires assureront leur châtiment. 

 Lorédan demeura charmé d’avoir reçu un avis de cette importance ; il avait maintenant la certitude la plus complète que des amis veillaient sur lui ; mais qui pouvait être le chef de ses protecteurs ? à quel cœur fidèle le ciel avait-il confié le soin de sa défense ? Cette pensée l’occupait ; tout-à-coup comme frappé d’un trait de lumière, « oh ! Grimani, s’écria-t-il d’une voix étouffée, je le connais, ce généreux protecteur, et quel autre pourrait prendre ma défense. C’est toi, Luiggi, oui, c’est toi. » – « Que dites-vous, repartit Amédéo, est-ce du prince Montaltière que vous parlez ? » – « Et de qui donc pourrais-je, si ce n’était de lui avoir cette opinion. Voyez, Grimani, voyez comme avec lui tout s’explique. Vous le savez, dégoûté du monde ; il chercha la solitude, il vint sans doute la trouver dans le monastère des Frères Noirs. Là, par la volonté du ciel, il fut instruit des complots qu’on machinait contre moi : sa tendresse en fut alarmée, et depuis ce moment il veille à ma sûreté ; j’ai reconnu sa voix, lorsque dans la tribune de l’église il me recommanda la discrétion ; mon oreille et mon cœur en ce moment ne se trompèrent pas ; vous en faut-il une nouvelle preuve ? rappelez ces embrassemens qu’il vient de me prodiguer avant de se séparer de nous, et reconnaissez dans tous ces témoignages le meilleur comme le plus noble des amis. » 

 La chose parut plus que probable à Amédéo, et lui aussi en demeura convaincu. « Combien il me tarde, dit-il à son tour, de me trouver en présence de ce fantôme, jusqu’à cette heure l’objet de mon involontaire terreur ; avec quel empressement je lui demanderai des renseignemens sur la charmante fille dont il fit sans doute son émissaire. Il pourra peut-être me donner des nouvelles sur son sort, et alors nos divers buts se trouveront remplis, et nous pourrons revenir plus contens à Altanéro. » 

 Lorédan sourit de la chaleur avec laquelle son jeune cousin s’exprimait ; il lui promit de ne pas négliger auprès de Luiggi les éclaircissemens qui pourraient le conduire à connaître la position véritable de la belle inconnue. « Vous le voyez, poursuivit-il, comme tout devient facile à expliquer avec mon idée que Luiggi a été notre conducteur. Est-il extraordinaire que les tablettes d’Ambrosia se soient par hasard trouvées dans ses mains au moment de sa brusque retraite. Conduit par moi chez le duc Ferrandino, cette maison était devenue la sienne ; on aimait, on y appréciait ses aimables qualités ; il avait plusieurs portraits de Ferdinand son frère, et il a mis l’un d’eux dans les précieuses tablettes. Oui, voilà maintenant la vérité connue sous tous les points et mon inquiétude en partie dissipée. » 

 Je n’opposerai à toutes vos probabilités, répliqua Grimani, qu’une seule objection, et je vais vous la faire. Pourquoi, si votre protecteur dans cette maison était le prince Luiggi, ne s’est-il pas fait connaître, soit en nous parlant, soit en vous écrivant dans les tablettes que vous deviez livrer aux flammes ; et pourquoi enfin, n’y reconnaissez-vous pas son écriture. 

 Je puis, répartit Francavilla, vous répondre d’une façon, j’ose dire victorieuse. Luiggi est peut-être lié à l’association des Frères Noirs par quelque serment terrible que sa conscience ne lui laisse pas le droit d’enfreindre ; peut-être a-t-on exigé de lui, ceux qui l’ont mis au fait de cette trame odieuse de ne point paraître s’en mêler. Dès-lors, est-il extraordinaire que, pour m’écrire, il se soit servi d’une main étrangère ; il ne me paraît point probable qu’il soit seul ici, ses immenses richesses lui donnant la possibilité de gagner bien des serviteurs par l’appât irrésistible de grandes récompenses. Déjà je lui connais trois émissaires ; la jeune fille de la prairie, le vieillard Stéphano et le religieux qui, hier au soir, m’a parlé d’Espérance ; peut-être même faudrait-il encore y joindre ce Jacomo dont Stéphano nous a fait l’éloge. Vous voyez, Amédéo, que Montaltière déploie en ma faveur des moyens extraordinaires ; et le 22 de ce mois, si j’en crois ce qu’on nous a dit naguères, je puis espérer d’être complètement éclairci ; c’est peut-être le moment où mon ami pourra s’expliquer avec moi, sans manquer à ses promesses. 

 Grimani convint que tout ce que Lorédan venait de dire, était marqué du sceau de la vraisemblance ; cependant comme l’horloge principale du monastère venait de sonner trois heures du matin, il demanda à Francavilla s’il ne serait pas temps d’essayer à chercher le repos, avec d’autant plus de plaisir que leur inquiétude devait être bien diminuée. Lorédan accéda à sa proposition, mais avant de se livrer au sommeil, il voulut brûler le billet qu’il avait reçu comme on le lui avait conseillé ; puis ils convinrent que le baron d’Altanéro serait celui qui feindrait une maladie ; et ces divers soins pris, ils entrèrent dans leur couche, où leurs yeux ne tardèrent pas à se fermer. 

 Depuis long-temps le jour brillait, et le soleil était monté sur l’horizon, quand nos héros s’arrachèrent au sommeil ; à peine avaient-ils quitté leur lit, qu’un bruit de verroux leur annonça la venue de quelque personnage du monastère ; et les deux frères lais de la veille, accompagnant le jeune religieux, se montrèrent alors ; celui-ci s’adressant aux pélerins : « Vous avez peut-être, leur dit-il, éprouvé quelque impatience d’avoir été renfermés jusqu’à ce moment ; et selon toute apparence, vous eussiez voulu de meilleure heure continuer votre route : mais je vous prie de nous excuser, nous avons été distrait de nos soins ordinaires par plusieurs événemens. Notre père abbé a voulu partir inopinément pour aller visiter des domaines de notre dépendance, situés aux environs de Taormina, et il a emmené avec lui le père hospitalier chargé de nous donner ses soins. 

 » Ce n’est que depuis peu qu’on est venu m’en instruire, et je me suis empressé de vous rendre la liberté, vous engageant auparavant à vous rafraîchir et à prendre votre part du déjeûner de la maison. » 

 Il dit, et les frères lais garnissent la table de quelques frugales productions. Les pélerins apprirent avec joie le départ de l’abbé dont ils se méfiaient avec raison ; ils crurent son absence favorable à leur projet ; et Lorédan répondit à celui qui venait de parler : 

 » Il est vrai que nous aurions cherché à partir de meilleure heure, si je n’eusse pas senti s’augmenter le mal qui me tourmente depuis notre débarquement en Sicile. Je souffre beaucoup d’une extrême faiblesse dans les nerfs de ma jambe gauche ; ils me refusent leur secours, et ce sera avec peine que je pourrai faire quelques pas ; ne serait-il pas possible, vénérable religieux, d’obtenir de la charité de vos supérieurs, la faveur de prolonger notre séjour dans ce saint monastère, pour donner à mes forces épuisées par un long voyage, le temps de se remettre comme j’en ai bon besoin ; excusez ma prière si elle est indiscrète, et croyez qu’elle est l’expression de l’impérieuse nécessité. » 

 Le religieux, à ces mots, laissa errer sur ses lèvres un fin sourire dont les voyageurs prétendus apprécièrent le motif ; puis il répliqua en ces termes. 

 » Notre institution nous oblige, pélerins pieux, à recevoir et à soigner dans leurs maladies, ceux qui viennent nous visiter. À Dieu ne plaise que par un refus barbare, nous autorisions davantage les bruits injurieux répandus sur notre compte dans toute la Sicile. L’institution des Frères Noirs est mal connue ; et nous ne mériterons jamais, je l’espère, l’animadversion du chef suprême de la monarchie. Puisque votre santé s’est affaiblie, demeurez ici pour la soigner, nous chercherons à la rendre meilleure, et j’en prendrai un soin plus particulier, étant le premier infirmier ; mais dans le moment vous devez changer de demeure vous devez venir en un lieu où plus facilement on vous prodiguera des secours ; et si vos nerfs vous le permettent, vous devez vous rendre à l’infirmerie avec moi. Quant à votre compagnon, la nuit, il habitera cette chambre ; le jour, il pourra demeurer près de vous. Je vais, en conséquence, tout disposer, dans le moment, par une rencontre singulière, nous n’avons aucun malade ; déjeûnez tranquillement ; reposez-vous ; on ne tardera pas à venir vous chercher. 

 Lorédan se confondit en excuses ; il remercia humblement le religieux ; et quand celui-ci fut parti, voyant que les frères lais ne s’éloignaient pas, il convia le prétendu Marcilio (c’était le nom de convention porté par Grimani), à se mettre à table ; et tous les deux, par un déjeûner arrosé d’excellent vin, songèrent à prendre des forces ; car il pouvait arriver qu’ils en eussent besoin. Le repas se passa à répandre des bénédictions sur l’obligeante hospitalité exercée dans le monastère de Santo-Génaro. Ils avaient achevé leur repas, et les frères desservaient la table, quand un nouveau personnage se présenta ; c’était ce Jacomo qui avait déjà par deux fois paru aux regards de Francavilla ; la première quand il était venu dans Altanéro réclamer de la part de l’ennemi secret de Lorédan les tablettes mystérieuses ; la seconde dans la cabane de Stéphano. 

 Lui, de son côté, si le déguisement du marquis ne lui permettait pas de le reconnaître en cette qualité, du moins vit-il en lui et en son compagnon les deux pélerins avec lesquels il avait causé la veille ; aussi, leur parlant avec quelque gaîté : « Ah ! vous voilà donc mes saints voyageurs, leur dit-il ; vous avais-je trompé lorsque, hier chez Stéphano, je vous engageai à vous diriger vers notre couvent ? certes, avais-je tort de vous vanter la réception que vous pouviez y espérer ; et ne direz-vous pas de nous que, pour être noirs nous ne sommes pas si diables. » 

 – « Ce ne fut jamais notre pensée, répondit Lorédan ; et maintenant moins que jamais elle pourrait nous être inspirée ; ce n’est pas à ceux qui sont comblés par vos respectables pères à les outrager, et plus que jamais nous acquérons la certitude qu’il ne faut pas se fier aux apparences. » 

 – « Oh ! reprit Jacomo, quand bien même vous nous eussiez jugés sur notre réputation, vous n’auriez pas eu grand tort ; elle est assez mal établie. » 

 – « Vous tairez-vous Jacomo, dit alors un des frères Lais, le même qui la veille avait répondu si grossièrement à la simple question de Grimani ; êtes vous chargé de décrier le monastère, et sera-t-il impossible de clouer votre langue ; je ne sais à quoi songe notre révérend abbé quand il emploie un inconséquent de votre sorte ; faites votre devoir sans vous mêler d’autre chose ; on vous a chargé de conduire les pélerins à l’infirmerie, obéissez à l’ordre qu’on vous a intimé, et soyez assuré que s’il vous échappe une parole indiscrète de plus, je me fais fort, une heure après, de vous faire descendre dans le grand caveau qui est sous la grosse tour de l’occident. 

 – « Là ! là ! signor Barbaro, répondit Jacomo, soyez moins sévère je vous prie, on vous a choisi, vous, pour vous taire, et moi, pour agir ; remplissons chacun notre rôle ; vous, espionnez dans l’intérieur, tandis que, s’il le faut, j’irai au dehors me faire casser la tête pour la plus grande gloire de notre illustre abbé. » 

 Cette réponse, aussi comique que ferme, parut intimider un peu le frère lais, il ne répliqua rien, et se contenta de lever les épaules ; puis s’adressant aux pélerins : « Allez, leur dit-il, à l’infirmerie où l’on a marqué votre place ; suivez ce fier-à-bras qui ne sait pas vous expliquer ce qu’on lui avait recommandé de vous dire. » 

 – « Va, Barbaro, dit son camarade, je voudrais te voir en plaine au milieu des bandits de la forêt, lorsqu’il y a un engagement avec les gendarmes de quelque haut baron, pour savoir si tu ne perdrais pas à ton tour la mémoire, à mesure néanmoins que tu retrouverais tes jambes ; va, ce ne sera jamais toi qu’on qualifiera de fier-à-bras ; tout au plus te désignera-t-on sous le sobriquet de fine-oreille . » 

 Malgré l’embarras de leur situation, les deux cousins ne purent s’empêcher de rire en écoutant le démêlé dont Jacomo leur parut remporter tout l’avantage ; ils se préparèrent à le suivre, et lui, faisant une mine comique a Barbaro, marcha devant eux. Lorédan, en cet instant, se rappela ce que le vieux Stéphano lui avait dit ; aussi, choisissant la minute où ils traversaient tous les trois un long corridor, il dit à demi-voix, mais de manière à être entendu de son conducteur ces mots mystérieux : « Les glaces de l’Etna sont éternelles comme ses flammes. » 

 À ces mots le bandit s’arrêta ; il regarda Lorédan avec stupéfaction ; mais celui-ci n’eut pas l’air de s’apercevoir de sa surprise ; il se contenta une seconde fois de répéter les mêmes paroles ; et pour lors Jacomo, s’inclinant devant lui, répondit plus bas encore : « Les glaces et le feu seront la punition du méchant. » Puis il ajouta, après avoir soigneusement regardé autour de lui ; « Diantre, vous devez être de grands amis de Stéphano, pour qu’il vous ait confié ce mot de passe ; avec lui vous me ferez faire tout ce que vous voudrez ; mais par Dieu point d’imprudence au moins… » 

 Peut-être en eût-il dit davantage ; mais il aperçut venir à lui le père Prieur, celui qui la veille était monté dans la chambre des hôtes, pour interroger les voyageurs ; ce nouveau personnage parut surpris de rencontrer les pélerins ; il demanda à Jacomo où il les conduisait. 

 « Révérend père, lui répliqua-t-il, le plus âgé de ces bons pélerins étant tombé malade dans la nuit, par suite des fatigues de son voyage, a sollicité la faveur de se reposer plus long-temps dans votre insigne monastère ; et d’après les ordres du frère Luciani je le mène à l’infirmerie. » 

 – « Voilà, dit le prieur, une indisposition bien subite, cependant il ne faut rien négliger pour la dissiper ; allez, pélerins, allez où l’on vous attend ; et toi, Jacomo, engage le frère Luciani à venir me parler lorsqu’il en aura le temps. » Une inclination respectueuse apprit au religieux qu’on exécuterait son ordre ; il s’éloigna ; mais par deux fois il se retourna pour examiner la démarche de nos héros, tant, malgré leur attention à la rendre ordinaire, il s’y montrait de la noblesse et de l’élégance. 

 Enfin on parvint à la salle de l’infirmerie ; plusieurs lits y étaient placés avec ordre ; chacun avait une large ruelle avec des rideaux de drap vert, quelques frères se promenaient en silence dans cette vaste pièce. Luciani, ainsi se nommait le jeune religieux, vint au-devant des pélerins, montra à Lorédan le lit qu’il occuperait, et sans affectation lui dit ensuite : « Si vous voulez satisfaire à quelques nécessités, voilà une petite porte par laquelle vous pourrez passer. » En lui parlant ainsi, il le regarda fixement, et Francavilla comprit que cette issue ne lui était pas indiquée sans dessein. 

 Jacomo remplit auprès du grand infirmier la commission que lui avait donnée le père prieur ; et sur-le-champ le religieux se hâta de se rendre auprès de son supérieur. Jacomo le suivit peu de temps après ; et les frères continuant à se promener ou à lire des livres de piété, demeurèrent comme pour ne pas perdre de vue les deux pélerins. 

 Cette contrainte désagréable causait principalement un vif déplaisir à Amédéo ; il ne pouvait s’accoutumer à une surveillance perpétuelle ; et pour beaucoup il eût voulu en être délivré ; il prenait pourtant patience, espérant dans le retour du grand infirmier ou de Jacomo ; mais ni l’un ni l’autre ne paraissant, il ne put plus long-temps se contraindre ; et allant trouver celui qui paraissait être le chef des frères, il lui demanda s’il n’y avait pas moyen de se promener dans cette sainte maison. 

 « Oui da, mon frère, repartit le moine, la chose est bien facile ; vous avez dû remarquer combien la première cour est vaste ; et d’ailleurs, si l’espace vous paraissait par hasard trop borné, vous pouvez descendre dans la forêt et la parcourir tout à votre aise. » Il y avait tant de flegme dans cette réponse, qu’Amédéo hésita à juger si l’on avait voulu se moquer de lui ; sa vivacité, sa hauteur naturelle l’eussent ailleurs souffert peu de temps, mais ici force lui était de se soumettre, et il fut obligé de paraître s’en contenter. 

 Mais il n’avait pas la ferme résolution de demeurer tranquille ; l’inaction lui était trop contraire ; et d’ailleurs, il ne perdait pas de vue son projet de travailler à la délivrance de la belle inconnue, s’il pouvait parvenir à être instruit du lieu de sa détention. 

 Lorédan avait vu avec peine la demande indiscrète de son ami, et son extrême prudence lui faisait également comprendre le danger de ne pas y donner de suite. Alors l’envie exprimée, de parcourir le monastère, pouvait éveiller le soupçon, et il y avait tout à craindre à inquiéter la vigilance des Frères Noirs ; aussi, prenant à son tour la parole ; « Je sens bien, mon cher Marcillio, que vous eussiez voulu vous promener assez près de moi pour être à portée de me donner vos soins s’ils me devenaient nécessaires ; mais outre que la charité de ces bons religieux ne me laisse rien à désirer de ce côté, je ne suis pas d’ailleurs malade au point d’effrayer votre tendresse ; ne vous contraignez donc pas, je vous en conjure ; allez librement parcourir la forêt ; peut-être les beaux sites tous rappelleront-ils d’aimables souvenirs, en les comparant aux délicieuses campagnes qui environnent notre chère Syracuse. » 

 Amédéo voulait insister pour rester encore auprès de son prétendu frère ; mais il finit par se rendre sur les nouvelles prières de Lorédan, et il engagea un religieux de vouloir bien le conduire hors de l’enceinte intérieure des bâtimens ; l’un des infirmiers acquiesça à sa demande. Il lui fit traverser une foule de passages, descendre plusieurs escaliers ; et enfin, à sa grande satisfaction, ils parvinrent dans la première cour. Là, son conducteur donna ordre au frère portier de permettre au pélerin de sortir, et puis il se retira, laissant Grimani libre et en face de la nature. 

 Malgré lui, le noble jeune homme éprouva quelque joie en se voyant momentanément hors du pouvoir de ses ennemis, car, lui aussi, donnait ce titre aux Frères Noirs, par cela seul qu’il les accusait d’avoir pris part au rapt de la belle villageoise ; il descendit rapidement le sentier par lequel on arrivait à la plaine, et s’étant fait reconnaître au corps-de-garde de la tour, il acheva d’entrer dans la forêt. 

 Ce pouvait être alors la douzième heure du jour ; et, à ce moment, la chaleur est extrême dans la Sicile. Le soleil dardait ses rayons avec force, et Amédéo se hâta de chercher la fraîcheur à l’ombre des arbres antiques de la forêt ; il ne tarda pas à éprouver un changement extrême dans la température ; l’air continuellement agité par le balancement du feuillage, se dépouillait d’une partie de son ardeur. Tout était en repos dans le bois ; les oiseaux eux-mêmes, dans ce moment, cessaient leur ramage un calme universel régnait sur toute la nature, et la cigale seule faisait entendre son cri perçant. 

 Amédéo ayant entendu, murmurer quelque onde prochaine, courut de ce côté dans la pensée de se rafraîchir encore d’avantage dans ses flots ; il vit une petite rivière sortant avec impétuosité d’une vaste caverne, et qui, rencontrant d’énormes rochers en commençant son cours, était obligée de les surmonter pour les franchir ; et dès lors elle retombait en cascade écumante, sur les mousses le gazon et les jolies fleurs dont cet endroit était couvert ; mais si ce spectacle était ravissant, le peu de profondeur de la rivière ne pouvait convenir au dessein de Grimani ; il imagina de suivre le courant, certain d’arriver enfin à un endroit plus resserré ; et il prit avec plaisir ce but de promenade. 

 Depuis un quart d’heure il marchait, lorsque tout-à-coup ses yeux furent frappés par la vue d’un bâtiment assez considérable qui s’élevait dans la solitude de la forêt ; c’était une espèce de grosse tour carrée, flanquée dans ses angles de quatre tourelles, et environnée d’un fossé très-profond revêtu en pierres soigneusement taillées, et à sec ; mais précédé par les eaux de la petite rivière qui l’environnaient de toute part. On ne voyait point de porte qui put donner entrée dans cette forteresse ; seulement à une extrême élévation, on apercevait quelques fenêtres longues, étroites et soigneusement garnies de barres de fer. 

 La vue de ce bâtiment ainsi construit, qui paraissait d’ailleurs entretenu avec soin, donna à penser à Grimani ; il le considéra comme une dépendance nécessaire du couvent de Santo Génaro, et il lui vint dans la pensée que ce pouvait être le lieu où les brigands devaient renfermer leurs prisonniers. Tout le confirmait dans cette idée ; les précautions prises pour interdire l’approche de ce lieu de désolation ; les deux enceintes qui l’environnaient de leur double défense ; l’absence de toute porte, ce qui faisait présumer qu’on ne s’y introduisait que par une issue souterraine et communiquant au monastère. 

 Dès-lors, de nouveaux projets, se présentèrent à Grimani ; il brûlait déjà du désir de quitter la demeure de leurs ennemis, pour tourner ses attaques contre ce fort, et il ne voulait pas remarquer qu’à moins d’en faire l’attaque régulière, à la tête d’un corps nombreux de troupes, il paraissait impossible de dépasser ses remparts ; mais un cœur bien épris ne voit jamais les obstacles, ou s’il est contraint de les apercevoir, il se croit assez habile ou assez puissant pour les surmonter. 

 Amédéo oubliait en ce moment le dessein qui lui avait fait prolonger sa promenade ; il ne songeait point qu’il demeurait exposé aux rayons d’un soleil dévorant ; et peut-être à un péril plus dangereux encore, aux regards de quelque gardien de la forteresse ; car il n’était pas à présumer qu’un édifice de cette importance ne fût pas confié aux soins d’un ou de plusieurs geôliers. 

 Cependant, la chaleur continuant, força enfin notre aventurier à revenir à lui ; il pensa également aux ennemis que ce château pouvait renfermer, et, fâché d’avoir passé tant de temps à le regarder avec une attention qu’on eût pu remarquer, il s’éloigna de quelques pas ; rentra dans la forêt, et se cachant avec soin sous un taillis épais, il se décida à rester en sentinelle jusqu’à l’instant où le jour vers son déclin, lui ordonnerait de revenir au monastère ; il ne pouvait perdre l’espoir de faire en ce lieu une importante découverte. 

 Mais rien ne venait répondre à son attente ; il s’impatientait sans néanmoins se décourager ; et satisfait d’avoir trouvé un asile où on ne pouvait le découvrir, il s’abandonnait à toutes les rêveries d’un amour extravagant. Quel autre nom pouvait-on donner à la passion subite et extrême que lui avait inspirée la simple vue de la jeune inconnue. 

 Grimani rêvait à elle, quand il fut détourné du cours de ses idées par un nouvel incident ; un bruit assez considérable se fit auprès de lui ; il se tourna avec précaution, sans pouvoir deviner d’abord quelle en était la cause. Tout le feuillage le cachait bien de ce côté ; mais des voix s’élevèrent et il put alors apprécier l’étendue du danger qu’il courait ; plusieurs brigands venaient d’arriver par différentes routes à une espèce de salle de verdure qui se trouvait en cet endroit, et où sans doute ils avaient la coutume de se rencontrer. 

 Soustrait à leurs regards par le hasard qui l’avait bien servi jusqu’à cette heure, Amédéo espéra que leur conversation peut-être l’éclairerait sur ce qu’il avait tant d’envie de savoir ; aussi prêta-t-il une oreille attentive, et son attente en partie ne fut pas déçue. 

 « Eh bien, Negroni, dit l’un d’entre eux, as-tu battu aujourd’hui l’estrade avec avantage ? as-tu fait quelque prise dont tu puisses te vanter ou t’applaudir ? » – « Non certes, Claudio ; et que veux-tu que nous fassions, soit dans la forêt, soit dans ses alentours. Depuis que le diable, sous la figure des révérends Frères Noirs est venu habiter le monastère de Santo Génaro, la frayeur s’est partout répandue ; un voyageur illustre ne s’exposerait plus à traverser la forêt sombre ; et, s’il s’y trouve par fois quelque téméraire, ce ne peut être jamais qu’un misérable villageois ; aussi n’est-ce plus dans ce lieu mais bien au loin que les bons coups sont à faire. 

 Claudio répartit : « De mon côté j’ai été plus heureux ; je viens de rencontrer une troupe de gendarmes, ayant à leur tête un vieux baron, qui côtoyait la forêt et n’avait garde d’oser pénétrer dans son enceinte ; j’étais seul, séparé même de tous nos camarades par d’assez longues distances, de manière qu’il fallait, ou me cacher, ou feindre ; j’ai pris ce dernier parti ; je me suis présenté sans affectation dans le chemin suivi par le signor, et lui, dès qu’il m’a aperçu, a commandé à ses gens une évolution militaire, et l’on a fondu sur moi. Dans le premier moment où je les ai vus venir à bride abattue, j’ai presque eu peur ; car enfin je ne pouvais pas savoir s’ils n’avaient pas reçu l’ordre de m’assommer avant d’entrer en explication ; mais je n’ai point tardé à reconnaître que j’avais mal pris la chose ; on ne voulait de moi qu’un simple renseignement. 

 » Monsignor le marquis Mazini, car ce vieux noble a eu grand soin de se nommer, m’a appris qu’il était à la recherche de deux de ses neveux, le baron Amédéo Grimani, et le marquis Lorédan Francavilla, baron d’Altanéro ; ces deux signors avaient disparu dès l’avant dernière nuit, et on était fort en peine sur leur compte ; on soupçonnait notre maître sans le désigner cependant, puisqu’on ne le connaît pas, d’avoir fait ce beau coup. » 

 Vous pensez, compagnons, que je n’ai pas tardé à savoir de quoi il s’agissait ; je n’avais pas oublié encore que je faisais partie de la bande introduite si subtilement dans les murailles d’Altanéro, le jour où le marquis Lorédan en prenait possession ; et où, j’ose dire, nous fîmes une si belle peur à lui et à tous ses honorables convives ; je ne doutais donc pas que le vieux marquis n’eut, du premier coup, deviné l’affaire, et que ses chers parens, comme il les désignait, ne fussent tombés en effet dans quelques-uns de nos pièges ; en conséquence, je jugeai nécessaire, plus que jamais, de feindre ; car, voyez-vous, ces gens-là étaient si animés qu’ils eussent pu avoir l’incivilité de me pendre sur l’heure, s’ils m’avaient par hasard soupçonné. 

 » Signor marchése, ai-je dit, je ne sais ce qui depuis hier à quatre heures de l’après-midi, a pu arriver à leurs excellences les marquis Francavilla et baron Grimani ; je puis seulement vous donner l’assurance qu’à ce moment ils jouissaient d’une parfaite santé ; je les ai vus tous les deux montés chacun sur un cheval de prix ; mais, il est vrai, sans suite aucune ; je sortais de la forêt, portant ma provision de bois accoutumée (il faut bien l’y aller chercher puisque le besoin nous y force, quoique nous y soyons assaillis sans cesse par des brigands et par des lutins) ; lorsque ces seigneurs sont passés devant moi. « Vilain, m’ont-ils dit, connais-tu une route sûre et qui abrège le chemin au travers de cette forêt ; nous allons à Taormina, nous sommes pressés, et nous ne voudrions pas allonger notre course ? » 

 » Excellences, leur ai-je répondu, quand je saurais mille sentiers qui pussent abréger de plus de la moitié la route que vous avez à faire, je me garderais bien de vous les faire connaître, ne voulant pas être la cause infaillible de votre malheur. Gardez-vous d’entrer dans ces bois maudits, si par hasard vous tenez à la vie. 

 » Il y a donc, l’un d’eux m’a-t-il répliqué, quelque vérité au milieu des contes qu’on nous en fait sans cesse ? 

 » Ma foi, excellence, je voudrais bien que tout en fût mensonge, car je n’aurais pas eu ce matin la douleur de rencontrer le cadavre d’un pauvre voyageur, auquel des démons ou des sorciers sans doute, ont arraché le foie et le cœur ; je l’ai trouvé tout palpitant encore, et voilà le sort déplorable qui nous attend, nous qui, journellement, fréquentons la forêt. 

 » Ce discours, signor marchèse, ai-je dit au vieux baron, a fait impression sur les deux gentilhommes ; ils m’ont donné cette pièce d’argent, et ils ont chevauché tout le long de la lisière de la forêt. 

 » Vous devez croire, camarades, que j’ai cherché à mettre dans mon récit une entière apparence de vérité ; j’ai su si bien faire que ce signor y a été pris. 

 » Voilà, s’est-il écrié, une bien bizarre envie, d’aller à Taormina sans en rien dire à personne ; à courir sans suite dans un pays aussi dangereux ; mais puisque, grâce à cet honnête vilain, nous sommes un peu rassurés sur les craintes que nous pouvions avoir, je vais m’en revenir à Altanéro ; et vous, s’est-il adressé à un officier de sa suite, continuez à cheminer avec six de vos gendarmes, et arrivez jusques à Taormina pour servir au retour d’escorte à ces imprudens. 

 » Puis se tournant vers moi, il m’a donné pour mes bons renseignemens cinq grosses pièces d’or ; je me suis jeté à genoux devant lui ; je l’ai appelé le bienfaiteur de ma pauvre famille ; enfin j’ai si bien joué mon rôle qu’il m’a pris pour un villageois des environs. Je ne vous parle pas de toutes les histoires que je leur ai contées sur la forêt ; aussi il n’y en a pas un seul d’entre eux qui osât s’y introduire, à moins que ce ne fût en la compagnie d’une armée. 

 » Voilà le récit de mon aventure ; je ne veux pas tarder à aller au monastère pour en faire part ; je suis seulement surpris que si le baron d’Altanéro a été enlevé, on ne m’ait point mis dans la confidence de cette expédition. Quels sont donc ceux des nôtres qui en ont été chargés ? » 

 Plusieurs voix s’élevèrent pour dire unanimement : « Ce n’est pas moi, ni tel, ni tel. » Enfin on passa en revue tous les bandits qu’on y eût pu employer, et comme on savait où ils avaient passé la journée, il fut clairement prouvé que si Lorédan et Amédéo avaient disparu, ce ne pouvait être par l’effet d’une entreprise dirigée par le chef de la bande, ce point arrêté, la conversation ne tomba pas ; on se mit à conjecturer au sujet de la disparition de Francavilla ou de son voyage mystérieux. Un des bandits prenant la parole, prouva qu’il en avait presque deviné le véritable motif. 

 « Ce signor, qui est parti sans en rien dire à personne, ne serait-il pas guidé dans son voyage par l’envie de savoir ce qu’est devenue la jeune fille que nous enlevâmes si brusquement sous ses yeux ; Peut-être, à l’exemple des anciens preux normands, dont Orphano nous chante quelquefois les aventures, il est en course pour retrouver cette innocente beauté. » À ces mots la bande éclata de rire, et Amédéo, comme on le doit présumer, redoubla d’attention ; car enfin on venait de parler de ce qui pouvait l’intéresser davantage en ce moment ; il voyait avec peine l’effroi de son oncle, et l’inquiétude des amis et des vassaux de Lorédan ; mais tous ces chagrins étaient effacés par l’espérance d’en apprendre davantage sur le compte de la villageoise. 

 « Parbleu, dit le brigand qui s’appelait Négroni, ce doit être une chose plaisante que de voir ce vaillant chevalier parcourir peut-être toute la Sicile sans se douter que près de lui repose l’objet de tant de sollicitude. 

 – « Quoi ! reprit un interlocuteur, est-ce que la jeune fille ne serait pas dans cette tour, dit-il en désignant la forteresse. » 

 – « Eh ! qui te fait présumer le contraire, misérable scélérat, dit Négroni ; crois-tu que nous ayons des prisons dans toute l’étendue de l’île ; les nôtres sont assez grandes, assez cachées sans avoir besoin d’en chercher ailleurs. Mais n’avez-vous pas tous achevé votre repas ? qui vous retient ici encore, la fainéantise, le benne detto par mente ; allons, allons, que chacun revienne à ses travaux, et toi, Claudio, va au monastère instruire le père abbé de la sortie de son ennemi ; il est possible qu’il ne le sache pas, quoique je parierais bien que d’autres plus alertes lui en ont déjà donné la nouvelle. » 

 Les bandits allaient se séparer, lorsque tout-à-coup les sons d’une guitare se firent entendre ; ils partaient de l’intérieur de la tour, et semblaient être le prélude de quelque chant. 

 « Ah ! ah ! dit un Brigand, voilà du fruit nouveau, et depuis quel temps donne-t-on à nos prisonniers les moyens de faire de la musique ? ne craint on pas qu’elle ne soit entendue par quelque voyageur ? » 

 – « Je doute, répliqua Négroni, qu’il se trouve un homme assez hardi pour s’aventurer, particulièrement dans cette partie de la forêt ; elle est trop redoutée, et d’ailleurs qu’importe ce qu’on pourrait entendre, nul n’aura envie de lier conversation avec le musicien ; si la chose par elle-même était possible, on croirait trop devoir s’attendre aux réponses d’un farfadet. » 

 – « Cependant si un chevalier plein de courage passait par ici ; le penses-tu impossible ? » 

 – « Non, mais notre maître l’a voulu, il cherche à complaire à notre belle prisonnière, et oublie peut-être en sa faveur les règles de la prudence accoutumée. » 

 Ces mots terminés, les brigands, peu curieux de musique, se séparèrent, et Amédéo respira enfin. Les paroles qu’il venait d’entendre, la certitude qu’une belle prisonnière pleurait dans ces murailles voisines, et plus encore l’annonce que l’abbé voulait se rendre agréable à celle qu’il détenait, le plongèrent dans une inquiétude étrange ; il tremblait que l’amour ne se fût élevé dans le cœur d’un méprisable scélérat, et que sa belle inconnue ne fût l’objet de cette passion criminelle. Cependant la guitare ne cessait de se faire entendre ; bientôt une voix éclatante se joignit aux sons de l’instrument, et elle chanta l’hymne suivante, expression certaine de ses mélancoliques pensées. 

 Sacré flambeau du jour, soleil, par ta présence, 

 Mon cœur flétri long-temps échappe à ses ennuis ; 

 Quand je puis te revoir je trouve l’existence. 

 Et ma peine renaît alors que tu t’enfuis. 

 En de sombres cachots en leur nuit désastreuse, 

 Alors que l’infortune y gémit dans les fers, 

 Ton absence est pour elle une mort douloureuse, 

 Et son deuil est celui que porte l’univers. 

 Elle rêve à l’instant où ranimant le monde, 

 Tel qu’un géant superbe, en ton cours radieux 

 Tu lances des flots d’or de ta clarté féconde, 

 Ou père des saisons, tu régnes dans les cieux. 

 Oh ! qu’il voudrait le cœur, en sa pénible attente, 

 Pouvoir, près d’un ruisseau, sous un ombrage frais, 

 S’animer aux rayons de ta flamme vivante, 

 Et s’ouvrir au plaisir en voyant tes attraits. 

 Mais non… de tristes murs, l’obscurité sans terme, 

 Un air toujours épais, les traits d’un froid perçant, 

 Augmentent les horreurs du cachot qui l’enferme, 

 D’où, pour comble de maux, le soleil est absent. 

 Oh ! qu’il est grand celui dont la bouche puissante, 

 T’ordonne de jaillir du chaos ténébreux, 

 Celui qui te frayant ta course étincelante, 

 Sema de tes rivaux les abîmes des cieux. 

 Qu’il vienne à mon secours, que ce dieu me permette 

 De pouvoir librement jouir de ta chaleur, 

 Et que je puisse enfin, sortant de ma retraite, 

 En reprenant l’espoir retrouver le bonheur. 

 Les différentes émotions par lesquelles Amédéo avait successivement passé depuis quelques jours, n’étaient en rien comparables à celle qu’il éprouva dans ce moment ; le ravissement inexprimable dans lequel le jeta la voix harmonieuse qui venait de faire entendre ce chant ; la certitude presque complète de l’avoir reconnue pour celle de la jeune villageoise, le transportèrent dans un autre monde ; il se jura à lui-même, avec une impétuosité sans pareille, d’employer tout son pouvoir, toutes ses forces, toutes celles de ses amis, pour forcer les murailles de cette prison ; mais il voulut essayer s’il ne lui serait pas possible de parvenir à se faire voir de la pauvre recluse ; et, oubliant toute prudence, il sortit de sa retraite, et s’avança jusqu’au bord du premier fossé ; là, tournant de tous côtés, il chercha à faire quelqu’importante découverte ; mais la chanteuse s’était apparemment retirée, et nulle figure humaine ne se présentait aux créneaux ou aux fenêtres de la tour. 

 Amédéo, plus impatient, se préparait à pousser plus loin sa dangereuse entreprise, lorsqu’il se sentit frapper rudement sur l’épaule ; il se retourna avec vivacité, et se trouva en face d’un brigand armé d’une longue épée, d’un casque et d’un bouclier. « Hola ! oh ! pélerin, lui cria le nouveau personnage, que fais-tu ici ? et qu’as-tu à démêler avec les prisonniers enfermés dans cette tour ? » 

 À cette interrogation imprévue, Grimani connut son tort ; il chercha à y donner du remède en disant, qu’égaré dans sa promenade, il était venu jusqu’à ce lieu, et que là, attiré par une musique et une voix charmante, il avait eu la curiosité bien naturelle de chercher à découvrir qui pouvait chanter ainsi. Mais, puisque, ajouta-t-il, on méfait un crime de cette action, je me retire et j’avoue mon imprudence. – Alte-là, lui dit le brigand d’une voix plus menaçante encore, je n’ai pas rempli tout mon devoir ; je dois, pour obéir aux ordres qui me sont donnés, frapper de mort tout téméraire qui, venant dans ce lieu, y surprendrait les mystères dont on veut interdire la connaissance ; tu l’as fait, malheureux, ainsi prépare-toi à mourir ; je veux bien, par pitié pour ton âme, te donner le temps de te recommander à ton saint patron ; prie-le bien, mets toi à genoux, et songe que tu ne te relèveras plus. » À ces épouvantables paroles, Amédéo n’eut garde de répondre par des supplications ; paraissant se résigner à sa triste destinée, il exécuta l’ordre que lui intimait Négroni, dont il avait reconnu la voix ; il se mit dans la posture commandée, mais en même temps, et par un mouvement rapide, à l’instant où le bandit élevait son glaive, Amédéo, plus prompt que l’éclair, dégage sa courte épée du fourreau caché sous sa tunique, et la plonge dans le cœur de l’assassin, qui tombe sur le sable sans pouvoir achever le blasphème qu’il avait commencé de proférer. 

 Après une action semblable, les momens étaient précieux ; il y avait à craindre que le brigand ne fût pas seul, et que quelqu’un de ses camarades n’accourût pour venger sa mort. Amédéo, inspiré par une subite idée, saisit le cadavre de son lâche ennemi, et le traîna dans le fossé plein d’eau, où il ne tarda pas à disparaître ; il y jeta également ses armes ; et, ce soin pris, vaincu par le désir impérieux de se conserver pour travailler à la délivrance de sa belle, il se décida à retourner dans le monastère des Frères Noirs. 

 Amédéo avait d’ailleurs le dessein de prévenir Lorédan, des démarches faites par leur oncle pour les retrouver, et de lui raconter aussi tout ce qui lui était arrivé ; il était de plus inquiet des nouvelles portées sans doute par les brigands au monastère, et, maintenant que le lieu où la villageoise était renfermée lui était connu, il croyait ne rien avoir à faire dans les murs de Santo-Génaro. Cependant il ne s’éloigna pas de cette place fatale sans avoir adressé ses remercîmens à la providence ; et, ayant rempli ce soin pieux, il reprit le chemin du couvent. 

 Il n’avait plus à franchir que l’espace situé devant la colline sur laquelle s’élevait le monastère, lorsqu’il vit venir à lui Jacomo. « Grâce immortelle soit rendue à mon saint patron, dit celui-ci en apercevant Amédéo, de vous rencontrer après tant de recherches ; venez, suivez-moi ; n’avancez pas du côté de la tour de garde, ou vous êtes perdu ; il n’y a plus rien à faire pour vous dans cette demeure ; et, puisque vous êtes dehors, perdez l’envie d’y rentrer. » 

 Amédéo, vivement surpris d’une phrase pareille, allait questionner Jacomo ; mais celui-ci le prévenant : « Prenez, lui dit-il, sans tarder d’une minute, prenez ce manteau, ce capuce et cette ceinture, enfin endossez le costume des Frères Noirs ; il n’est pour vous de salut que dans leur uniforme, et vous avez tout à craindre si vous tardez d’un moment. » 

 Grimani, malgré son étonnement et sa ferme résolution de retourner encore au lieu où se trouvait Lorédan, crut pouvoir, sans se compromettre, céder aux désirs du bandit ; et, en peu de momens, il eut revêtu les livrées d’une odieuse association. Ce soin rempli, il allait faire part de sa résolution, lorsque Jacomo, le prenant par le bras, voulut le faire pénétrer plus avant dans les épaisseurs de la forêt. 

 « Je ne vous suivrai pas, lui dit Amédéo, je veux et je dois retourner auprès de mon frère malade. Je ne vois point le motif qui peut vous engager à vous jouer de moi ; car pourquoi me faire prendre ce costume, et que peut avoir à redouter un pauvre pélerin tel que moi. » 

 – « Je mécontenterais, pour le reste de ma vie, répliqua Jacomo en souriant, de ressembler en tout au pauvre pélerin qui me parle ; mais, saint homme, votre rôle est fini dans le couvent ; il n’y ferait pas bon pour vous ; d’ailleurs vous n’y rentreriez point : l’ordre est déjà donné, à la tour de garde, de se saisir de votre personne si vous vous y présentiez. Il est survenu de belles affaires depuis que vous êtes parti ; et il se passerait plus d’une heure avant que je pusse vous les toutes raconter. » 

 Une pensée occupait Amédéo : le danger que courait peut-être Lorédan ; il s’en expliqua avec toute la chaleur d’une belle âme, et ses expressions touchèrent le cœur du bandit. « Allons ! allons ! lui dit-il, s’il y a du danger, les choses ne sont pas aussi fâcheuses que vous pouvez le craindre, et voici un papier dont la lecture vous rassurera peut-être, si vous voulez la faire. » 

 En parlant ainsi, Jacomo tira de son sein une lettre ; et Amédéo la saisissant avec empressement, reconnut, au premier coup d’œil, qu’elle avait été écrite par la même main qui avait tracé le billet remis à Lorédan par la figure mystérieuse ; elle contenait ces mots : « Les événemens se pressent, et deux personnes sont plus difficiles à sauver qu’une seule ; puisque la providence vous a conduit hors de Santo-Génaro, il n’est plus convenable que vous y reveniez ; soyez sans inquiétude sur le sort de votre frère. Un ami ! un ami qui lui fut bien cher veille sur lui au péril de sa vie ; suivez le guide qu’on vous donne, allez avec lui dans la cabane de Stéphano ; et si, dans vingt-quatre heures, je ne vous fais rien savoir de nouveau, vous pourrez alors, à l’aide de votre déguisement, vous rendre au château d’Altanéro ; là votre frère ne tardera pas à vous rejoindre. » 

 Grimani, malgré l’impulsion secrète de son cœur, se crut dans l’obligation de suivre les avis de leur protecteur invisible. Il dit donc à Jacomo qu’il était prêt à le suivre ; et tous deux s’acheminèrent vers la demeure de Stéphano. Notre héros eut bien voulu que la route à suivre les conduisît à la forteresse solitaire ; il chercha même à diriger leurs pas de ce côté ; mais le bandit lui fit observer qu’il connaissait mieux les chemins par où l’on devait passer, et lui fit prendre des sentiers qui l’en éloignaient. 

 « Pressons-nous, lui dit-il, signor, j’ai hâte de vous déposer en lieu de sûreté ; et je craindrais beaucoup si nous étions rencontrés par les postes avancés de nos gens ; ils passent le jour et la nuit à rôder dans la forêt, et leur pénétration est difficilement mise en défaut : il y a surtout un certain Négroni qui devine, à la seule inspection des personnes, leur profession ou le rang par elles occupé dans le monde ; il est brutal à plaisir, et c’est pour lui une satisfaction que de faire couler le sang. Dieu nous garde d’être abordés par lui. » 

 Amédéo eût pu facilement rassurer son conducteur sur la crainte qu’il témoignait d’être aperçu par ce Négroni ; mais il ne connaissait pas encore assez ce bandit pour lui faire une telle confidence ; il se contenta de sourire intérieurement, en songeant que du moins il n’avait frappé qu’un scélérat détestable. Cependant, puisqu’il se trouvait seul avec Jacomo, il crut pouvoir lui demander s’il avait connaissance des personnes renfermées dans la prison isolée, et si la jeune fille enlevée l’avant-veille n’y avait pas été emmenée. 

 Jacomo répliqua que, n’ayant pas été de cette expédition, il ne pourrait savoir ce que cette fille était devenue, et que, n’ayant jamais été introduit dans la forteresse, il ignorait le sexe et le nom de ceux qu’on y renfermait. 

 Grimani, fâché de voir que son conducteur prétendît ignorer une chose pareille, lui dit : « Vous ne nierez pas également que vous ne connaissiez celui qui persécute le marquis Francavilla. 

 – « Oh ! pour cela, répartit Jacomo, en devenant votre guide je ne vous ai pas pris pour mon confesseur ; je suis chargé de vous mener sans malencontre chez mon ami Stéphano ; vous rendrez témoignage, quand il en sera temps, si je me suis bien acquitté de cette commission ; mais, par mon saint patron, n’exigez pas plus de moi ; je ne suis pas à votre solde ; j’appartiens à qui me paie ; et, nous autres bandits, nous avons aussi notre fidélité. » 

 – « Si, par une forte somme, je pouvais vous attirer à mon parti, reprit vivement Amédéo, je vous en promettrais une qui surpasserait votre espérance. » 

 – « Signor, répliqua Jacomo froidement, ne proposons pas aux gens qui nous servent de les acheter contre l’intérêt de leur bienfaiteur. Ne devez-vous pas craindre, si j’étais accessible à l’appât du gain que vous m’offrez, que je ne le fusse également à celui d’une plus forte somme, proposée par votre ennemi. » 

 Amédéo demeura frappé d’une pareille réponse, sortie surtout de la bouche d’un tel brigand, et il admira qu’une vertu se fût établie dans une âme de cette sorte. 

 Après la dernière réponse que nous avons rapportée au précédent chapitre, Grimani ne se flatta plus de diriger à son gré le bandit, son conducteur ; il jugea dorénavant convenable de ne plus faire de nouvelles tentatives pour le gagner, et il se plut dans l’espérance que Stéphano parlerait plus facilement, ou ferait parler Jacomo ; tandis qu’il roulait ces pensées dans sa tête, il entendit dans les halliers un bruit assez fort, suivi de deux coups de sifflet aigus. 

 « Diantre, se mit à dire Jacomo, voici peut-être Négroni, ou quelqu’autre de cette trempe ; à toutes les questions qu’on pourrait vous faire, enveloppez-vous dans une réserve prudente ; songez que vous êtes un novice du monastère, et que vous allez remplir une mission par ordre du père prieur ; mais j’oubliais la première chose à vous apprendre, le mot d’ordre. 

 – « Je crois le savoir, répliqua Grimani, il y a dans Santo Génaro des gens qui avaient en moi plus de confiance que vous n’en avez témoigné ; ne sont-ce pas les mots sinistres : À toi, marquis Francavilla, à toi ! 

 – « C’est justement cela ; mais tenez-vous ferme ; voici nos ennemis, et c’est Michalo qui est à leur tête. » 

 Amédéo vit en même temps déboucher de l’épaisseur du taillis quatre brigands à figures atroces qui, à la vue des deux voyageurs cachés sous le costume des Frères Noirs, s’approchèrent d’eux, et s’arrêtant, ils s’écrièrent : « Vengeance et secret. 

 – » À toi, marquis Francavilla, à toi ! » repartit Jacomo, tandis que Grimani, troublé de cette rencontre imprévue, et indigné à l’aspect de ces méprisables ennemis, oublia de répondre comme son conducteur, et demeura dans un profond silence. 

 « Par Santa Rosalia, s’écria le chef des bandits, c’est, je crois, le révérendissime père Jacomo qui me fait l’honneur de me répondre ; et où va-t-il avec ce digne religieux, qui a cru compromettre sa dignité en ne nous répondant pas comme il aurait dû le faire. 

 – » Tu ne te trompes pas, Michalo, c’est Jacomo qui te parle ; mais je n’ai pas l’honneur de faire partie des confrères noirs, je me contente comme toi d’être à leur solde ; il n’en est pas de même de mon compagnon ; c’est un jeune homme d’une haute espérance, particulièrement protégé du père prieur, et chargé, en ce moment, d’une mission qui réclame toute son adresse, et qui, sans doute, occupe toute son attention. 

 – » A-t-elle, reprit Michalo, quelque rapport avec le château d’Altanéro ? Tout est dans la confusion dans cette superbe demeure ; l’oiseau a ma foi déniché ; le seigneur Lorédan est en course aussi lui, et nul de nous ne l’a rencontré encore ; tous les nôtres le cherchent avec soin ; car elle est bonne, la récompense que le père abbé nous a fait promettre par l’organe du père prieur, pour celui qui mettrait la main sur cet illustrissime personnage. 

 – « En tous cas, répartit Jacomo, le père prieur a pris sur lui la parole qu’il vous a donnée ; car depuis ce matin l’abbé a quitté le monastère pour aller à Taormina, avant que Claudio nous apportât la nouvelle de la sortie subite et de la disparition du marquis. » 

 Durant toute cette conversation Grimani n’était pas à son aise ; il bouillait d’indignation contre ses atroces persécuteurs ; et la dissimulation qu’il gardait lui paraissait affreuse ; mais il n’était pas au bout de ses angoisses ; un nouvel incident allait les augmenter. Un cri rauque partit non loin du lieu où Amédéo se trouvait ; les brigands répondirent à cet appel, et l’un d’eux s’écria : « Voilà le signal de détresse, pressons-nous, camarades, de courir vers celui qui nous demande assistance. » Il dit, et tous s’élancent à la fois ; Jacomo ne veut pas être le dernier ; Grimani se voit contraint à les suivre. Appelés par les cris, se répétant d’intervalle en intervalle, la troupe arriva auprès de la rivière qui serpentait dans la forêt ; là, elle trouva un bandit qui, donnant les marques d’une vive désolation, venait de tirer du cours de l’eau le cadavre d’un homme nouvellement tué… Chacun le reconnut : c’était celui de Négroni ! 

 À cette vue, une clameur générale s’éleva ; Négroni était considérable parmi les brigands ; sa bravoure, sa férocité le rendaient précieux à cette foule criminelle ; il ne s’en trouva pas un qui ne jurât de venger sa mort. Ils se répandirent à ce sujet en d’horribles imprécations ; tous, par un mouvement spontané, tirèrent leurs sabres et les plongèrent tour à tour dans la large blessure qui avait enlevé la vie à leur camarade, les teignirent de son sang, et jurèrent par l’enfer de ne point demeurer tranquilles avant d’avoir effacé ce sang par celui du meurtrier. 

 On doit croire que Grimani ne pouvait se trouver à son aise ; lui seul par bonheur n’avait point d’armes ; sa courte épée, cachée sous sa tunique et recouverte par la robe ample des Frères-Noirs, était invisible, et il n’avait pas envie de la montrer ; car elle était encore teinte de ce sang qu’on promettait de venger. Il remarqua avec surprise que Jacomo paraissait autant acharné que les autres contre le meurtrier de Negroni, et il se félicita de ne point s’être ouvert à lui. 

 Cependant les conjectures naissaient en foule ; les bandits cherchaient à deviner l’auteur de cette mort ; on rejeta d’une voix unanime la possibilité d’un duel par suite d’une querelle entre Négroni et l’un de ses camarades ; et, en même temps, on décida qu’il n’avait pu succomber que sous les coups d’un ennemi, et tous à la fois désignèrent Lorédan ; lui seul, disaient-ils, pouvait avoir l’audace de parcourir la forêt ; et sa vaillance, fameuse par toute la Sicile, permettait de croire qu’il eut été le vainqueur de Négroni ; dès-lors on ne douta pas qu’il ne fut dans ce lieu, et l’on parla de se séparer pour mieux le rencontrer, et pour le combattre. 

 L’un des brigands s’adressant à Amédéo : « Frère, lui dit-il, si vous êtes un des disciples du père prieur, vous devez plus que tout autre apprécier la perte qu’il vient de faire ; le brave Négroni était son bras droit, celui qu’il chargeait de toutes ses commissions les plus hasardeuses ; celui qui le servait dans ses haines ou dans ses plaisirs. » 

 Grimani, malgré sa répugnance à prendre sa part d’une pareille conversation, crut, dans cette circonstance, où on lui parlait directement, ne pouvoir, sans danger et sans éveiller les soupçons, garder plus long-temps le silence : « Je savais, dit-il, le cas que mon protecteur faisait de celui que vous pleurez, et je ne doute pas de la peine extrême que cette mort pourra lui causer. 

 « – Quant à toi, Jacomo, dit l’un de la troupe, le soin de la vengeance te regarde d’une façon plus particulière ; une fraternité d’âme, une amitié indissoluble, telle que de braves gens comme nous savent former, t’unissaient à lui ; ce sang te dicte ton devoir, et tu verseras celui de l’assassin, ou tu perdras ton honneur, auquel tu dois plus tenir qu’à la vie. » 

 « – Je sais ce que je dois faire, repartit brusquement Jacomo, et nul ne se plaindra de ma conduite. » En l’entendant ainsi parler, en apprenant quel nœud le liait à Négroni, Amédéo se sentit agité ; il craignait que, par une trahison le bandit ne signalât sa première vengeance, et à chaque moment il attendait que Jacomo, lui arrachant son capuce, le livrât à la colère de ces infâmes scélérats ; il n’en fut rien ; et Jacomo parut impassible. 

 Cependant on se consultait pour effectuer de promptes recherches ; chacun jugeait que le vainqueur de Négroni ne devait pas être loin : le cadavre conservait encore une apparence de chaleur. Plusieurs dirent qu’il fallait aller vers la demeure de Stéphano, où peut-être le marquis Lorédan se serait retiré ; Amédéo en frémissait déjà, sachant que c’était le lieu choisi par leur mystérieux protecteur, pour le réunir à son cousin ; et que s’il était presqu’impossible d’y parvenir sans rencontrer une troupe de brigands de garde, à plus forte raison, le péril devenait plus imminent, si, pour chercher le meurtrier de leur camarade, ils s’y dirigeaient pour en fouiller l’intérieur, et en surveiller les alentours. 

 Jacomo ne le laissa pas long-temps dans cette crainte : « Compagnons, dit-il, je marche précisément dans la route qui mène à cette cabane, et je me charge du soin de prendre, auprès de Stéphano, tous les renseignemens nécessaires. Qui sait, peut-être n’en aurai-je pas besoin ; peut-être Négroni sera-t-il vengé avant que je parvienne à la maison isolée. » 

 Il y avait dans l’accent qu’il mit à prononcer ces paroles, quelque chose d’âpre et de dur qui fit tressaillir Amédéo ; il songea que Jacomo le soupçonnait peut-être, et qu’il se réservait la satisfaction de l’assassiner lorsqu’ils se seraient éloignés du groupe ; cette pensée le frappant, il se promit de se tenir sur ses gardes, et de ne point perdre de vue les mouvemens de son conducteur. 

 Les brigands enfin se séparèrent, et l’un d’eux reçut la mission de courir au monastère, donner au père prieur la nouvelle du trépas de son principal satellite, et de la croyance générale où l’on était que Lorédan devait en être coupable ; ils en étaient si bien convaincus, qu’en se séparant ces misérables s’écrièrent à plusieurs reprises et comme pour mieux s’animer : Mort à l’assassin de Négroni : à toi, marquis Francavilla, a toi ! Ce cri sinistre fut, dans le lointain, répété par cent voix diverses, et Amédéo acquit la pénible certitude qu’il était environné des ennemis de son cousin. 

 Cependant Jacomo s’était mis à cheminer, et Grimani dut le suivre. Un profond silence régnait entre les deux personnages, et l’intrépide Amédéo réfléchissait aux paroles de vengeance prononcées par le bandit ; il avait honte de paraître le craindre, en ne se faisant pas connaître pour le meurtrier de Négroni, et ce sentiment, devenant le plus fort dans son cœur, il s’arrêta tout-à-coup, et saisissant Jacomo par sa robe, il lui dit de s’arrêter aussi. 

 « Non, répliqua le brigand, nous ne sommes pas en lieu commode pour nous parler ; des indiscrets pourraient ici nous interrompre ; mais à quelques pas je vous entendrai d’abord, et puis vous m’écouterez ensuite ; car moi aussi je prétends vous parler. » 

 Un nouveau silence suivit cette briève réponse, et Amédéo vit bien qu’un grand événement allait se passer. Son conducteur le mena vers une masse de rochers s’élevant sur la gauche de leur route ; ils passèrent, pour y parvenir, au travers d’épais buissons où nul sentier n’était tracé ; Jacomo gravit les pointes saillantes de la montagne, imité par Grimani ; et enfin, après un quart-d’heure d’une marche pénible, ils arrivèrent dans une petite enceinte de cent pas en carré, entièrement environnée d’une muraille naturelle, excepté vers l’occident, où une fissure assez large ouvrait un passage. Les deux voyageurs parvinrent à cette place en descendant le long des anfractuosités des rochers ; ce lieu semblait propre à une conférence secrète, car il était physiquement impossible d’être aperçu, ou même soupçonné de qui que ce fût. 

 Jacomo s’assit tranquillement sur une pierre isolée, et de la main invita Grimani à suivre son exemple ; mais celui-ci, dont la défiance s’augmentait à la vue de l’enceinte où on l’avait amené, se refusa à condescendre aux désirs du bandit. « Hé bien, lui dit alors celui-ci, vous avez à me parler, me voilà tout prêt : je vous écoute : 

 – » Vous avez juré, lui répliqua Amédéo, de tirer vengeance de la mort de votre frère de choix ; connaissez-vous son meurtrier ? » 

 – « Je soupçonne que je le connais ; mais n’importe, je ne suis pas fâché d’acquérir une entière conviction à cet égard. 

 – « Eh bien, Jacomo, c’est moi. » 

 – « Tant pis ; je voudrais que ce fût plutôt un autre ; j’avais promis de veiller sur vous. » 

 – « Votre compagnon voulut avec férocité m’arracher la vie, parce que j’errais autour de la petite forteresse, où les Frères Noirs gardent leurs prisonniers. » 

 – « Qu’aviez-vous à vous plaindre, il faisait son devoir : j’en eusse fait de même à sa place. » 

 – « Je l’ai prévenu ; et ce glaive, continua Amédéo en montrant son épée, lui a donné le coup mortel. » 

 – « Grâce à mon saint patron, répliqua Jacomo, vous venez de m’ôter une grande peine ; je ne vous croyais pour toute arme qu’un seul poignard, et alors le combat eût été inégal, et j’en aurais eu du regret ; mais, puisque vous êtes armé comme moi, me voilà tranquille. Si j’eusse ressemblé à tous mes camarades, je fusse tombé sur vous lorsque j’étais dans leur compagnie, et vous eussiez été bientôt expédié ; je n’ai eu garde de le faire ; car enfin j’avais promis de vous conduire chez Stéphano, et je devais tenir ma promesse ; si je vous dois justice, je dois vengeance aux restes de Négroni et voici le meilleur endroit pour vider cette affaire. Je ne me crois pas invincible, et certes, vous ne devez pas être un homme ordinaire puisque vous avez immolé le premier de la troupe ; si par hasard je succombe encore sous vous, prenez cette route ; passez à travers ces rochers séparés ; à cent pas d’ici vous trouverez la cabane de Stéphano ; si, au contraire, je suis assez adroit pour vous arracher la vie, j’y porterai votre corps inanimé ; ainsi, de façon ou d’autre, mon serment sera tenu ; ne vous en prenez qu’à vous-même si je ne vous y mène pas de la façon la plus agréable ; mais puisque le fer est chaud, il faut le battre : allons, mettez-vous en garde, et préparez-vous. » 

 Amédéo, dont le cœur généreux était susceptible des plus nobles sentimens, ne put s’empêcher d’admirer la conduite du brigand ; il y trouvait une sorte d’héroïsme barbare, digne d’une meilleure cause ; et cependant, inaccessible à la crainte vis-à-vis d’un ennemi qu’il pouvait espérer de vaincre, il se prépara à répondre à son appel. 

 L’avantage était balancé entre les deux combattans ; Jacomo, plus fort, plus robuste qu’Amédéo, avait pour lui sa taille élevée, son poignet vigoureux et son intrépidité féroce ; Grimani, plus leste, plus adroit, se servait avec agilité de son arme, ayant appris de l’art les moyens de s’en servir ; tous deux déployèrent dans cette lutte, qui devait finir par la mort de l’un ou de l’autre, tout ce qu’ils savaient de précieux pour se garantir eux-mêmes ; en frappant son adversaire, Jacomo portait de rudes coups ; Amédéo les parait avec prestesse, et sa résistance faisait croître la rage de son ennemi : Jacomo, le fer à la main, n’était plus qu’un brigand altéré du sang de sa victime. 

 Déjà par deux fois il avait frappé Grimani à la cuisse et au bras sans que celui-ci eût pu lui faire une seule blessure ; le bandit, animé par cet avantage, voulut redoubler ; il espérait la victoire et il dirigea avec force son glaive vers le cœur de son adversaire ; mais Grimani ne le perdait pas de vue ; par une passe adroite il enlève l’épée de Jacomo, et en même-temps, allongeant la sienne, il l’introduit dans les flancs du bandit. 

 Jacomo se sentant dangereusement blessé profère un effroyable blasphème ; il s’élance en avant pour se précipiter sur Grimani ; celui-ci l’évite ; et sa course l’entraînant, il tombe sur l’arène ; et perdant son sang avec abondance, il n’a plus possibilité de se relever, et semble près de perdre la vie. 

 À la vue de ce malheureux gisant sur le sable. Amédéo digne de son rang, sent naître la pitié dans son cœur ; il ne se rappelle plus que Jacomo voulait sa destruction ; il songe au contraire à prévenir la sienne, il déchire son mouchoir ; il cherche à bander sa plaie du mieux qu’il lui est possible puis se rappelant qu’il doit être près de la demeure de Stéphano, il n’hésite pas à y courir, au hasard de rencontrer peut-être les autres camarades de Jacomo. 

 Sa marche l’eut bientôt mené hors de l’enceinte des rochers ; il vit en effet que leur ouverture donnait sur la prairie où était située la cabane de Stéphano ; par bonheur le bon villageois sortait en ce moment pour aller jouir sans doute des dernières clartés du jour ; il ne fut pas médiocrement étonné de voir venir à lui un Frère Noir, (on doit se souvenir que Grimani en portait le costume), ayant ses vêtemens ensanglantés, et tenant son épée également teinte de sang ; Stéphano frémissant, s’attendait peut-être à quelque sinistre catastrophe, lorsque Grimani, soulevant son capuce, lui fit reconnaître un des pélerins auxquels, la veille, il avait accordé l’hospitalité ; cette vue dissipa une partie de ses craintes. 

 « Stéphano, lui dit notre aventurier, je revenais vers vous, conduit par l’émissaire du protecteur qui a veillé sur nous dans les murailles du monastère de Santo Génaro, lorsqu’une querelle malheureuse s’est élevée entre nous ; Jacomo, c’est lui dont je vous parle, a voulu me punir de la mort d’un brigand, son ami, que j’avais immolé pour ma légitime défense ; il m’a appelé en combat singulier, et je crois l’avoir dangereusement blessé ; hâtez-vous, s’il est possible, de venir avec moi lui apporter de prompts secours. » 

 Après lui avoir ainsi parlé, Amédéo lui expliqua mieux encore l’affaire. Stéphano prit dans sa maison divers objets ; et apprit alors à Grimani que les brigands s’adressaient souvent à lui pour les guérir de leurs blessures ; car il avait étudié la chirurgie à Messine. Amédéo se montra charmé de cette circonstance, et tous les deux allèrent auprès de Jacomo. Il avait perdu une grande quantité de sang, et sa faiblesse était extrême ; cependant il n’était pas évanoui ; et, trouvant des ressources dans la vigueur de son tempérament, il luttait avec succès contre la souffrance ; ses yeux lui avaient permis de voir la conduite généreuse de son vainqueur ; aussi s’empressa-t-il de lui tendre la main comme pour se réconcilier avec lui. 

 Stéphano voulut le panser sur la place ; puis, à l’aide du chevalier, il dressa une espèce de brancard, sur lequel Jacomo fut transporté dans la cabane, où le vieillard le coucha dans un lit voisin du sien. Le brigand se montrait, durant ce temps, impatient de prendre la parole ; enfin, ayant essayé de murmurer quelques mots, il dit au maître du logis : « Le père Luciani vous recommande de veiller à la sûreté de ce preux baron, jusqu’à l’heure où son ami viendra à vous par la route qui vous est connue. » Ce peu de mots épuisèrent les forces de celui qui venait de parler, et il tomba dans un profond évanouissement. 

 Amédéo, avec peine, crut qu’il expirait ; mais Stéphano le rassura. Il avait soigneusement visité la plaie, et elle ne lui paraissait pas mortelle ; au contraire, il en avait bonne opinion ; il rassura notre héros, qui commençait à s’attacher à son singulier adversaire. 

 « Mais, seigneur, lui dit-il ensuite, vous devez songer à votre sûreté ; la nuit est presque close, et il est impossible que je ne reçoive pas la visite de quelque camarade de Jacomo, soit pour s’enquérir avec moi si je n’ai pas vu le meurtrier de Négroni, soit pour tout autre cause ; il est donc nécessaire qu’on ne vous aperçoive point. Je veux leur paraître ignorer la cause de la blessure de Jacomo ; il la leur contera lui-même quand il aura repris ses sens ; pour vous, suivez-moi, je vais vous conduire en un lieu où vous pourrez vous reposer tranquillement, sans craindre aucune fâcheuse rencontre. » 

 Grimani le remercia par avance ; en même temps il lui avoua que son estomac fatigué avait besoin de prendre quelque nourriture ; Stéphano lui promit de fournir à tous ses besoins, et le fit passer dans l’arrière-chambre de sa demeure. Là, il alluma une lampe ; puis s’approchant d’une armoire qui paraissait très-massive, il parut vouloir l’ébranler… en ce moment on frappa violemment à la porte de la cabane ; et comme Stéphano n’avait point pris le soin de la barricader, elle fut en même temps ouverte. 

 Le vieillard, troublé par cet incident, perdit la tête ; il ne songea pas à continuer son opération, et, au contraire, il sortit en toute hâte de la pièce où il se trouvait pour aller dans la première, laissant Amédéo exposé à un nouveau péril. 

 Deux bandits venaient d’entrer, et soudain appelant Stéphano, ils lui apprirent avec empressement que Négroni avait perdu la vie, que l’on soupçonnait le baron d’Altanéro de lui avoir donné la mort ; et que ce seigneur, avec un de ses parens, parcourait la forêt : « Ce doit être, ajouta l’un des deux pélerins qu’hier, nous rencontrâmes ; ils furent demander l’hospitalité au couvent de Santo Génaro ; l’un a, ce matin, quitté le monastère sous prétexte de se promener dans la forêt ; l’autre, se prétendant malade, est demeuré chez les Frères-Noirs ; et le vieux prieur, concevant de justes soupçons sur son compte, a soudain ordonné son arrestation. » 

 Ces paroles furent un coup de foudre pour Grimani ; une vive douleur s’éleva dans son âme en apprenant que leur protecteur n’avait pu sauver Lorédan, puisque ce dernier était prisonnier ; Grimani avait tout à craindre de la haine féroce portée par les Frères-Noirs au vertueux Francavilla, et il apprécia facilement l’étendue du danger que ce chevalier courait ; une extrême impatience de le secourir, si la chose était possible, s’éleva en lui ; il vit que pour y parvenir, il fallait désormais employer la force, et chercha à réunir une troupe assez nombreuse pour aller l’arracher du monastère ennemi. 

 À cette époque, nulle police n’existait en Sicile ; chaque seigneur prenait lui-même le soin de se défendre, de garantir ses propriétés et de venger ses offenses ; on se réunissait plusieurs ensemble ; on formait une ligue contre ceux dont on avait à se plaindre ; et la querelle vidée à force ouvert, attirait rarement l’attention du souverain. Mais le marquis Lorédan était aimé du roi régnant ; on pouvait espérer que ce monarque voudrait s’employer pour le rendre à la liberté, s’il vivait encore, ou pour punir ses assassins, si on l’avait immolé. 

 Dans tout autre pays, et au XIVe siècle, où l’on se trouvait alors, Amédéo eût pu craindre que les privilèges ecclésiastiques ne permissent pas au monarque de marcher contre un monastère ; une circonstance favorable en laissait le pouvoir à Frédéric d’Arragon. Par une concession du Saint-Siège, les rois de Sicile étaient légats nés du pontife romain, tant pour le temporel que pour le spirituel ; et, à cette faveur signalée était due la naissance du fameux tribunal, dit de la monarchie ; là, en vertu des droits dont le prince est revêtu, il peut punir, condamner, excommunier ou absoudre tous les ecclésiastiques de cette île, depuis le simple prêtre jusqu’aux évêques, archevêques et cardinaux. Les abbés réguliers y furent soumis comme les autres ; et ce pouvoir unique et extraordinaire doublait la puissance royale ; aussi était-ce sur cette puissance que Grimani fondait son principal espoir. Il ne doutait pas que s’il s’échappait de la forêt sombre, bientôt il n’y reparut suivi des soldats du roi, et précédé des foudres spirituelles ; aussi conjurait-il le ciel de lui permettre de voler au secours de son malheureux ami. Il se reprochait, avec quelque raison, de l’avoir contraint à faire la démarche qui l’avait perdu. 

 Ces diverses réflexions se firent dans le cœur d’Amédéo plus rapidement que nous ne pouvons les écrire ; et durant ce temps il cherchait à écouter la conversation de son hôte et des brigands qui continuaient. Stéphano parut recevoir avec surprise les nouvelles diverses apportées par les arrivans ; puis ayant l’air d’abonder dans leur sens, il s’écria : « Enfin je puis donc connaître la cause du malheur arrivé à notre brave ami Jacomo. » 

 – « Que lui est-il survenu, dirent les bandits avec empressement ? 

 – « Hélas ! le pauvre garçon ! le voilà couché sur ce lit, avec une large blessure dans le flanc, et si faible encore que je n’ai pu en tirer une parole. « J’allais au moment du coucher du soleil chercher des plantes que j’avais mises à sécher dans les rochers qui sont ici derrière. Là, j’ai trouvé ce brave ami étendu et sans connaissance ; son épée sanglante était auprès de lui, et du sang inondait la terre, autour. J’ai essayé de le secourir ; et puis, avec beaucoup de peine, je suis parvenu à le porter jusqu’ici, me perdant dans mille conjectures, et ne pouvant deviner la main qui l’avait ainsi frappé. » 

 Ce récit parut si naturel que nul des interlocuteurs n’éleva de doutes sur sa véracité ; ils se rapprochèrent de Jacomo, et décidèrent qu’ils passeraient la nuit à le veiller. Malgré la peine qu’une résolution pareille pouvait causer à Stéphano, il n’eut garde de la faire paraître. Cependant il se hasarda de leur dire : « À votre place, je ferais mieux encore ; au lieu de rester ici près de notre malade, j’irais chercher à le venger ; son assassin ne doit pas être loin. Ce doit être le même, selon toute apparence, qui aura frappé Négroni ; et comme il doit errer à l’aventure dans une forêt dont les routes lui sont inconnues, vous le rejoindriez facilement. » 

 Les brigands écoutèrent Stéphano ; mais ils ne suivirent pas en tout son avis ; l’un d’eux se décida à sortir pour aller diriger ses camarades, répandus aux environs, et l’autre voulut demeurer dans la chaumière ; il fallut bien se résigner à les laisser agir à leur guise ; et Stéphano voyant que le blessé ne parlait pas, voulut revenir vers Amédéo, se rappelant que celui-ci l’attendait, et qu’il devait pareillement souffrir de ses blessures non encore pansées ; mais le bandit l’arrêta. 

 « N’avez-vous pas vu, lui dit-il, le frère noir qui accompagnait Jacomo, lorsque nous l’avons rencontré tantôt. » – « Non, répliqua le vieillard, notre ami, comme je vous l’ai dit, était seul ; on a dû l’attaquer après qu’il se sera séparé de ce religieux dont vous me parlez ; mais du reste, il ne tardera pas à reprendre la parole, et nous pourrons l’interroger. » 

 Ce que Stéphano avait prévu arriva, le blessé, soit qu’en effet il revint alors à la vie, soit qu’il jugeât convenable de paraître faire attention à ce qui se passait autour de lui, poussa un profond soupir, ouvrit les yeux, et demanda où il était. 

 « Soyez tranquille, dit Stéphano, vous êtes en lieu de sûreté ; je suis le vieux de la cabane, et voilà Claudio qui veille auprès de vous. 

 – « Ah ! tant mieux, reprit Jacomo ; mais l’a-t-on arrêté celui qui a pris soin de m’arranger de la sorte ? 

 Comment aurait-on pu le faire, dit l’impatient Claudio, puisqu’on t’a trouvé tout seul avec la mort qui déjà rôdait autour de toi. 

 – « Il se sera donc sauvé, ce misérable fourbe dont j’ai été la première dupe. 

 – « Et de qui parles-tu, s’écria Claudio, est-ce du marquis Lorédan ou de son compagnon de voyage ? 

 – Quoiqu’il m’ait accommodé de la bonne sorte, je ne le connais pas davantage ; mais s’il est habile menteur, il sait encore mieux se battre, et si l’on n’y met bon ordre, il nous arrangera joliment s’il peut nous rencontrer l’un après l’autre. » 

 Ici Jacomo s’arrêta, ayant peine à s’exprimer ; et Amédéo, vivement intrigué par ses paroles, désirait qu’il continuât ; il ne le fit pas long-temps languir ; et après un instant de repos il reprit en ces termes : 

 « Te souviens-tu, Claudio, de ce Frère Noir qui était avec moi lorsque tu m’as rencontré ? » 

 – « Oui, sans doute ; n’était-ce pas un protégé du père prieur. J’allais te demander ce qu’il était devenu, et s’il t’avait quitté avant le moment où l’on t’avait frappé. 

 « Ne t’embarrasse pas de lui, et je te souhaité de ne pas le trouver face à face avec cet homme ; car s’il n’est pas le diable en personne, il est au moins l’un de ses plus chers favoris. 

 – « Que veux-tu dire ? 

 – Que ce Frère Noir n’était pas de notre bande, mais bien le plus enragé de nos ennemis. C’est lui qui m’a fait croire, à l’endroit où je l’ai rencontré, qu’il était l’ami du prieur. C’est lui qui s’est mis sous ma sauve-garde, et qui, après avoir tué Négroni, a voulu m’accommoder à la même sauce ; il a fondu sur moi comme un lion, et m’ayant blessé, il a couru à travers les rochers parmi lesquels je l’ai vu disparaître. » 

 Un évanouissement profond lui coupa la parole ; et Stéphano, après lui avoir fait reprendre ses sens, l’engagea à se taire, puisqu’il n’y avait plus rien à apprendre de lui. 

 Claudio allait et venait dans la chambre, en jurant après le misérable fourbe qui les avait tous joués. Deux fois son impatience le conduisit vers la salle où était Amédéo, et deux fois celui-ci portant la main sur son épée, se prépara à se défaire de ce troisième ennemi ; mais il n’eut pas besoin d’en venir à cette extrémité. Stéphano remplissant la coupe du bandit d’un vin capiteux, le fit boire si fréquemment, qu’il ne tarda pas à lui voir fermer les yeux ; et malgré sa résolution de veiller auprès de Jacomo, il s’endormit lui-même. 

 Dès que Claudio fut assoupi, Stéphano courut au lieu où était Grimani, et lui faisant signe de se taire, il le ramena vers la massive armoire, l’ébranla facilement en la faisant tourner sur un pivot, et par derrière on trouva une porte étroite qui, étant ouverte, donna passage dans une vaste grotte creusée par la nature dans les rochers ; il y avait un lit, quelques meubles, une table que Stéphano couvrit de vivres ; et, laissant la lampe à Amédéo, il repassa dans la chaumière, plaça l’armoire, et dès-lors crut son hôte en sûreté. 

 Grimani satisfait de se trouver dans ce lieu qui lui parut inaccessible ; vaincu également par la fatigue et le besoin, oublia un peu ses inquiétudes ; et après avoir pris quelque nourriture, tomba dans un léthargique sommeil. 

 FIN DU PREMIER VOLUME 

 Après le départ de Grimani, Lorédan se livra à de profondes réflexions sur les périls qu’ils couraient tous les deux dans ce dangereux monastère. En vain des cœurs généreux voulaient prendre leur défense ; ils ne pouvaient employer que la ruse, tandis que leurs ennemis avaient la facilité de les attaquer à force ouverte. Ces considérations décidèrent Francavilla à ne point prolonger son séjour dans Santo-Génaro plus tard que la journée suivante, à moins qu’une explication franche avec le père Luciani ou l’inconnu ne lui prouvât la nécessité d’agir d’une manière différente. 

 Cependant l’heure s’écoulait, et Luciani ne revenait point ; son absence inquiétait Lorédan : il se voyait entouré des autres moines, dont aucun ne méritait sa confiance, et s’apercevait que tous cherchaient à lire sur ses traits ce qui se passait dans son âme, ou l’examinaient avec la plus indiscrète curiosité ; et, malgré la couleur dont il avait teint sa figure, les rides dont il l’avait chargée à dessein, il redoutait qu’un œil plus exercé ne parvînt à le reconnaître ; en conséquence il voulut se dérober à ces inquisiteurs d’une nouvelle espèce, et, sous prétexte de céder à la fatigue, il se retira vers le lit qu’on lui avait destiné ; s’étant couché, il s’enveloppa dans ses rideaux. 

 Il y avait peu de temps qu’il avait pris ce parti lorsque le grand infirmier parut ; il donna sans affectation diverses commissions à ses confrères, et obtint ainsi la faveur de demeurer seul un instant avec Francavilla. Dès qu’il eut acquis la certitude qu’on ne le pouvait entendre : « Marquis Lorédan lui dit-il, on vous destine un sort cruel dans ces odieuses murailles ; elles renferment ordinairement votre plus perfide ennemi ; mais en même temps elles y voient celui qui donnerait sa vie pour préserver la vôtre ; ne me demandez pas son nom, il ne veut pas encore vous l’apprendre ; mais trouvez-vous le vingt-deux de ce mois dans la ville de Palerme à sept heures du soir, et dans la cathédrale… » 

 Lorédan interrompit ici le grand infirmier pour lui dire qu’une pareille injonction lui avait déjà été faite par le bon Stéphano, et qu’il avait trop d’impatience de connaître la vérité pour refuser de se trouver en un lieu où d’aussi précieux éclaircissemens lui étaient promis. 

 Tandis qu’il parlait, Luciani, jetant les yeux dans la salle, s’aperçut qu’Amédéo n’y était pas ; il demanda avec intérêt de ses nouvelles, et apprit qu’il était descendu dans la forêt pour s’y promener. 

 « Voilà, dit Luciani, une circonstance bien avantageuse ; il était important de vous séparer de ce jeune homme, car on eût pu faire difficilement pour deux ce qu’on fera pour un ; et puisqu’il a quitté le monastère, je vais faire en sorte qu’il n’y rentre plus : son absence, si elle est remarquée, produira peu d’effet. Nous dirons qu’il se sera égaré, ou plutôt, qu’effrayé des bruits sinistres répandus sur cette habitation, il n’a plus osé y rentrer une fois qu’il l’a eu quittée. » 

 Lorédan eût pensé peut-être le contraire, mais on ne lui donna pas le temps de faire connaître son opinion : le religieux sortit avec empressement et fut écrire la lettre que nous avons vu remettre à Grimani par Jacomo ; en même temps il chargea celui-ci de lui faire revêtir un costume de Frère noir, et de le conduire dans la cabane de Stéphano, où il avait le moyen de mener Lorédan par une route plus inconnue et moins dangereuse tout à la fois. 

 Après cette expédition faite, il revint au lieu où Lorédan continuait de se livrer à sa mélancolie, et lui demanda s’il voulait, pour se distraire, prendre l’air sur une tour voisine. Il faut observer que, durant ce temps, plusieurs moines étaient revenus, et que leur surveillance avait recommencé. Lorédan, voyant dans chaque question du grand infirmier, un motif secret de conduite, lui répéta que sa faiblesse était excessive, mais que cependant il aurait besoin d’essayer par la marche, de rendre quelque force à ses nerfs engourdis. 

 En l’entendant acquiescer à sa proposition, le religieux se tourna vers l’un de ses confrères, et lui demanda, comme étant le plus près de lui, s’il ne voulait pas l’accompagner dans sa petite course ; celui à qui il parlait, soigneusement enveloppé dans son capuce, comme presque tous les autres religieux, lui répondit par une profonde inclination ; et, s’approchant de Lorédan, lui offrit son bras pour lui aider à monter les escaliers de la tour. 

 Francavilla, soigneux de bien jouer son rôle, n’eut garde de le refuser ; il s’appuya au contraire avec pesanteur, comme quelqu’un qui pose son pied avec peine sur le plancher ; mais à peine eut-il pris le bras de ce religieux, que celui-ci le pressa contre le sien avec une force extraordinaire ; et à la douce émotion qui s’éleva dans le cœur de Lorédan, il ne douta plus que le religieux dont il recevait cette marque d’affection ne fût son ami le prince Luiggi Montaltière, et le mystérieux personnage de la veille. 

 Cette idée lui donna un saisissement véritable, et il se mit à trembler.OLuiggi ! dit-il d’une voix basse, cher Luiggi, est-ce toi ! À ces mois, son conducteur le regarde fixement, lève les mains vers le ciel, et s’enfuit avec une précipitation extrême. 

 Luciani, distrait en ce moment, n’avait pu voir la scène qui venait de se passer ; il ne se retourna qu’arraché à ses réflexions par l’exclamation de surprise de Lorédan, et par le bruit des pas du religieux qui se retirait avec vitesse ; il en demeura confondu. Heureusement qu’ils avaient déjà dépassé l’infirmerie, et que nul regard ne veillait sur eux ; il eut l’air, par l’expression de son visage (que seul il ne voilait pas), de demander au pélerin s’il pouvait lui expliquer le motif de cette fuite soudaine ; mais le marquis se refusa à satisfaire sa curiosité, en feignant d’ignorer comme lui la cause d’une démarche bizarre. 

 Lorédan avait compris que Luiggi désirait garder un profond silence et se dérober aux tendresses de l’amitié ; il s’en voulait de lui avoir laissé connaître qu’il le devinait ; et dorénavant, décidé à respecter des motifs dont il ne pouvait apprécier l’importance, il avait pris la résolution de paraître ne rien apercevoir ; cependant il ne se souciait plus de continuer une course dont le but était manqué, et il demanda à Luciani de rentrer, puisque son compagnon, qui paraissait avoir quelque chose à lui dire, avait changé de pensée. 

 Le grand infirmier y consentit facilement ; lui-même n’était pas fâché d’aller s’enquérir auprès du mystérieux moine des motifs qui avait dicté sa retraite imprévue ; il ramena donc le pélerin dans l’infirmerie, disant à haute voix à ses confrères que la faiblesse du malade ne lui avait pas permis d’aller plus loin. 

 Dans ce moment une grande rumeur s’éleva dans l’intérieur du monastère : on entendait courir çà et là ; on ouvrait, on fermait les portes avec violence. Lorédan, à cette rumeur soudaine, se sentit ému ; il tressaillit en regardant Luciani ; celui-ci n’était pas non plus trop à son aise lorsque leur trouble fut augmenté d’une étrange manière, par un religieux, qui, arrivant, annonça que le père abbé avait tout-à-coup interrompu son voyage vers Taormina, et qu’il rentrait à l’heure même. 

 À la pâleur subite que cette nouvelle répandit sur les traits de Luciani, le marquis Francavilla comprit qu’un danger véritable venait de renaître ; et son âme généreuse s’applaudit à la pensée que le jeune Amédéo était à l’abri de ce péril ; il se résigna aux malheurs qui pouvaient le frapper, et se recommanda à la Providence, dont jusqu’alors la bonté ne l’avait pas abandonné. 

 Le grand infirmier prenant la parole, dit à haute voix au pélerin : « Demeurez tranquille durant le reste de la journée, je chercherai à revenir vous voir ; mais en ce moment mon devoir m’appelle auprès de notre digne abbé ; je vais lui faire ma révérence et connaître la cause de ce retour qui me surprend étrangement. » Francavilla s’inclina, et d’un coup-d’œil lui fit lire toutes les inquiétudes qui prenaient naissance dans son âme. 

 Lorédan demeuré seul, chercha à se distraire en parcourant un énorme manuscrit qu’un moine lui offrit ; il y trouva une foule d’histoires plus tragiques les unes que les autres, et peu propres à calmer son inquiétude, car elles ne lui retraçaient que de sanglantes catastrophes ou d’épouvantables apparitions. Ces récits fermentaient dans une tête superstitieuse comme celle de tous ses compatriotes, et loin de le consoler, le plongeaient dans une sourde mélancolie. 

 Dans le temps que, tout absorbé dans sa lecture, il paraissait ne point s’occuper de ce qui se passait autour de lui, et que d’ailleurs les rideaux du pied de son lit étant tirés, le séparaient du reste de la salle, il entendit un religieux entrer, et dire à l’un de ses compagnons : » Je savais bien qu’il était impossible que notre abbé fut revenu sans un motif bien pressant ; certes, celui qui le ramène est pour lui d’une bien haute importance. On vient de nous appendre, et il le savait déjà, que le marquis Francavilla, suivi d’un de ses parens, rôdait autour de la forêt, et que peut-être même ils n’avaient pas craint d’en dépasser l’enceinte. » Ces mots, quoique prononcés à voix basse, parvinrent à Lorédan. Le livre lui tomba des mains, et il se prépara à voir bientôt paraître les émissaires de son persécuteur. Mais, reprit le second moine, sait-on quel déguisement ils ont pris ; je ne puis croire que le téméraire voulût attaquer les Frères Noirs à force ouverte. 

 – Non, on n’en parle pas, mais on pourra le deviner ; une surveillance nouvelle va être commandée, et tout nous fait présumer qu’il sera en notre pouvoir avant la fin de la journée. 

 – Je le souhaite, espérant qu’alors le père abbé se relâchera de sa sévérité extrême, et que le monastère ne sera plus inaccessible aux créatures qui autrefois nous y apportaient des distractions. 

 – Savez-vous la cause de la haine que le père abbé lui porte. 

 – Allez le lui demander à lui même ; connaissons-nous le père abbé ? n’est-il pas venu ici sous un nom qu’on nous a défendu de prononcer, et qui n’est pas le sien ? car il est inconnu à tout le monde. Vous savez comme cela s’est fait, un ordre du Pape sollicité par notre défunt abbé, nous a donné d’abord celui-ci pour coadjuteur, et quand notre supérieur a été mort, six jours après, nous sommes devenus les humbles sujets de ce nouveau maître, plus despote, plus impérieux cent fois que le premier. 

 Cette conversation instruisait Lorédan ; il eût voulu en apprendre davantage, lorsqu’un vent léger venant à lui frapper le visage, attira pour un moment son attention ; il regarda autour de lui d’où pouvait provenir cet air plus frais, et aperçut que la petite porte qui était placée au chevet de son lit, s’ouvrait par un mouvement presqu’insensible. Cette découverte détourna ses tristes idées, et il ne douta point qu’un consolateur ne s’introduisit par cette entrée. 

 Lorsque la porte eut été un peu plus poussée, un bras passa au travers, et fit signe à Lorédan de venir à lui. Francavilla se préparait à se lever pour obéir à cette injonction, espérant que les rideaux de son lit se trouvant fermés, les religieux qui se promenaient dans la salle ne le pouvaient apercevoir. Mais à l’instant où il se glissait au bas de sa couche, on entendit un grand bruit vers l’entrée de l’infirmerie, et aussitôt on referma brusquement la petite porte. 

 Lorédan péniblement désappointé, se remit à sa place : toujours inquiet, et craignant quelque nouvelle mésaventure, il ne resta pas long-temps dans son indécision sur la cause de cette rumeur. 

 On approcha avec fracas de son lit, et les rideaux en ayant été ouverts avec violence, il vit le père prieur accompagné du grand infirmier, de plusieurs autres religieux et frères lais. Cette vue lui annonça son infortune, car la sévérité éclatait dans toutes les contenances, et même la figure de Luciani avait perdu sa bienveillance accoutumée. 

 – Pélerin, dit le prieur, qu’est devenu votre compagnon ? pourquoi, sorti depuis le matin, n’est-il pas encore revenu dans le monastère ? s’est-il séparé de vous, et a-t-il pu abandonner celui qu’il nomme son frère, au moment où il paraît souffrir ? 

 – Je serais en peine, révérendissime père, répondit Lorédan en affectant un calme qui n’était pas dans son âme, de vous satisfaire au sujet des questions que vous me faites. Jamais l’amitié de mon frère n’a failli dans les longues traverses que nous avons eues ensemble, et je ne crois pas qu’elle me manque en ce moment. Son absence, il est vrai, se prolonge plus qu’il n’eût dû le faire ; mais je ne sais pas plus que vous la raison qui le retient loin de moi ; plusieurs de ces vénérables religieux sont témoins qu’il a demandé à se promener dans le cloître ou dans le jardin intérieur du monastère. Cette permission lui a été refusée peut-être un peu trop sévèrement, et alors il a désiré descendre dans la forêt : ici cessent les lumières que je pourrais vous donner. Mon frère n’est point revenu ; se sera-t-il égaré, aura-t-il donné dans quelque piège tendu aux voyageurs par ces bandits qui infestent, dit-on, les alentours de Santo-Génaro ? Voilà ce que je ne puis vous dire ; mais qu’il ait eu peur, qu’il m’ait abandonné, je ne le crois point, et cela ne peut pas être. 

 Ce long discours paraissait plein de franchise, et il eût paru suffisant à des âmes ordinaires ; mais les Frères Noirs étaient trop familiarisés avec les crimes et les perfidies pour ne pas soupçonner partout un peu de dissimulation ; aussi le prieur répliqua au pélerin en ces termes : 

 – Les brigands dont vous me parlez et qui n’existent peut-être que dans l’imagination de ceux qui cherchent à nous calomnier, n’auraient pas (supposé qu’ils nous environnent), attaqué un voyageur revenant de la Terre-Sainte. Ce n’est point une proie qui leur convienne, et, outre la pauvreté, compagne ordinaire des pélerins, ils auraient à redouter le pouvoir de l’église qui protège de pieux voyageurs. D’après ces considérations il me semble impossible à croire que votre frère soit tombé sous un fer ennemi ; je ne saurais non plus m’imaginer qu’une simple promenade conduise assez loin pour égarer celui qui la fait aux environs du monastère, et les deux motifs qui vous servent à colorer l’absence de votre frère, ou de celui que vous nommez ainsi, ne me paraissent pas devoir être admis. Je penserais et sans craindre de me tromper, qu’ayant satisfait ses désirs curieux, ou rempli sa mission, il est parti pour en aller profiter, et qu’il n’est sorti de Santo-Génaro, que pour se soustraire au juste châtiment mérité par une telle perfidie. 

 « – Eh ! révérend père, répliqua Lorédan, si vous vouliez réfléchir à tout ceci, vous changeriez bientôt de langage ; pourquoi voulez-vous nous traiter de perfides, nous, pauvres voyageurs qui, conduits par le hasard en ce saint monastère, y avons reçu tous les secours d’une bienveillante hospitalité ; nous qui, depuis notre débarquement à Palerme, avons poursuivi notre chemin sans parler à personne ; et il faudrait placer vos ennemis à Jérusalem, pour admettre la possibilité que nous pussions être leurs agens ; d’ailleurs, en devez-vous avoir ? Est-ce dans la retraite des cloîtres qu’on excite la jalousie, la haine des hommes ? L’éloignement profond dans lequel vous vivez, devrait vous garantir de la crainte de toutes les passions violentes ; elles ne sont le partage que des gens du monde et des méchans. 

 « – Pélerin, répondit le prieur, plus vous parlez, et moins vous parvenez à conserver l’incognito dont vous espériez vous envelopper ; non, vous n’êtes pas sorti de la classe commune, et dès-lors nous devons avoir de justes raisons pour nous méfier de vous ; enfin nous pourrions croire ce que vous nous dites, si votre compagnon ne s’était point enfui, et si en même-temps, on n’eût pas trouvé assassiné un des soldoyers de notre couvent. » 

 « – En vous racontant avec simplicité notre histoire, répartit Francavilla, je n’ai pas, je pense, donné à connaître quel était le rang dont nous jouissions, une pareille modestie me semblait convenir à la piété de notre entreprise ; ainsi, vous ne pouvez conclure de ce point rien qui inculpe ma véracité ; et si d’autre part on a rencontré le cadavre d’un de vos hommes d’armes ne puis-je à mon tour craindre que mon frère n’ait subi le même sort ? et, du moins, vous faudra-t-il convenir avec moi que la sûreté de la forêt n’est pas aussi complète que vous avez voulu me le faire croire. » 

 « – Elle l’était avant que vous et votre compagnon vous y fussiez introduits ; cette sûreté n’a plus existé dès que le marquis Lorédan n’a pas redouté d’en franchir l’enceinte. » 

 » – Vous croiriez… s’écria involontairement Francavilla. » 

 « – Oui, nous croyons, interrompit avec vivacité Luciani que votre prétendu frère n’est autre que le baron d’Altanéro ; son audace, sa bravoure nous en sont de sûrs témoignages ; et que vous, Amédéo Grimani, par une générosité mal entendue, vous avez consenti à rester en notre pouvoir pendant son absence. » 

 Lorédan apprécia toute l’adresse d’un propos pareil, et devina clairement que le grand infirmier cherchait à faire prendre le change sur son compte, et il crut abonder dans son sens en continuant à vouloir soutenir de son mieux le rôle qu’il avait joué jusqu’à cette heure. 

 « – J’avoue, dit-il, révérendissime père, mon éminente surprise d’une pareille accusation, quoi ! de Paolo Gonsani vous voulez faire un signor Amédéo Grimani, et de mon frère Marcillio, l’illustre marquis et baron de Francavilla ? assurément je n’eusse jamais imaginé une chose pareille, surtout lorsqu’une semblable idée ne repose, selon toute apparence, que sur une conjecture ; il est d’ailleurs, ce me semble, facile de s’assurer de la vérité. » 

 « – Nous l’aurons bientôt tout entière, répondit le prieur ; avant peu vous paraîtrez devant notre abbé ; il connaît ceux dont la conduite a mérité sa haine, et en vous voyant, il vous rendra d’un seul regard le nom que vous devez porter. » 

 « – Il n’osera jamais le faire ! s’écria une voix qui partit d’une assez grande distance, mais qui n’en porta pas moins de surprise dans l’âme de tous ceux qui l’entendirent. » 

 En même temps la conférence fut rompue, le prieur, évidemment inquiet, donna l’ordre de courir s’emparer du téméraire qui se permettait de troubler ainsi, par d’insolentes accusations, la paix du monastère. On obéit à ses ordres, on parcourut tous les lieux environnans, mais on ne découvrit point le personnage qui avait élevé la voix. 

 Plus les recherches s’annonçaient pour être vaines, plus la confusion du prieur augmentait ; vainement paraissait-il vouloir prendre une contenance assurée, ses efforts étaient inutiles, il ne faisait plus que balbutier, et Lorédan, lui-même, malgré son juste mépris pour un prêtre coupable, avait pour lui quelque pitié. 

 Voyait enfin qu’on ne pouvait rien découvrir, le père prieur déclara à Francavilla qu’il discontinuait son interrogatoire. « Plus tard, dit-il, on le poursuivra, et jusqu’à ce moment, vous ne sortirez point de l’infirmerie. » 

 « – Ainsi, dit Lorédan, on attente à ma liberté ! » 

 « – On en a le pouvoir, pélerin obstiné, répliqua le religieux ; dès-lors soumettez-vous, et apprenez à vous taire. » Ces paroles menaçantes eussent ému davantage Lorédan, si un regard rapide de Luciani ne l’eut rassuré, en lui donnant l’assurance qu’on ne l’abandonnerait pas à la noire méchanceté de ses ennemis. 

 Francavilla avait crut reconnaître la voix qui avait retenti ; c’était la même dont déjà, par deux fois, les accens avaient frappé son oreille et son cœur, et l’une et l’autre voulaient les attribuer à Luiggi, prince Montaltière ; et sur ce point il ne croyait pas se tromper. Il admirait le courage de cet ami rare, et brûlait plus que jamais du désir de le presser dans ses bras ; agité par cette pensée, il se promenait silencieusement dans la salle de l’infirmerie, où, depuis qu’elle était devenue sa prison, on l’avait laissé seul ; de temps en temps il jetait un regard curieux sur la petite porte placée auprès de son lit, fermement convaincu que sa délivrance lui viendrait de ce côté. 

 Cependant les heures s’écoulaient ; déjà la marche rapide du soleil annonçait qu’il descendait vers l’océan, et nul sauveur ne s’était montré encore. Deux frères lais entrèrent, apportant les alimens nécessaires à un repas ; Lorédan les mangea devant eux, et ils se retirèrent sans avoir proféré une parole. 

 Le jour continuait à baisser, quand la petite porte, venant à s’ouvrir, prouva à Lorédan qu’il ne s’était pas trompé dans ses conjectures ; elle donna passage à son protecteur mystérieux qui, s’élançant légèrement dans la salle, fit un signe impérieux à Lorédan de venir à lui, et Francavilla n’avait garde de s’y refuser. Par un mouvement involontaire il voulut embrasser l’inconnu, mais lui, s’y refusant toujours, lui fit entendre que le silence était la chose la plus nécessaire dans la circonstance ; et, prenant la route de la chambre dans laquelle conduisait la porte dont nous avons parlé, il sembla l’inviter à le suivre. 

 Dans cette pièce, au milieu du plancher, une plaque de marbre blanc avait été soulevée, elle donnait passage aux dernières marches d’un petit escalier, le religieux y fit descendre Lorédan, puis, s’y élançant après lui, il retira doucement la plaque de marbre, et l’assujétit solidement en faisant jouer un ressort. 

 Ce soin pris, les deux voyageurs descendirent en silence tout l’escalier, et parvinrent dans une salle carrée où nulle issue ne se faisait apercevoir. Le conducteur de Lorédan en trouva néanmoins une qu’on n’aurait pas devinée, et ils passèrent dans un long corridor. Ici, le religieux s’approchant d’une lampe qui était déjà allumée, donna un écrit à Francavilla, lui fit signe de le lire, et puis s’éloigna rapidement. 

 Lorédan intrigué de cette retraite subite, se hâta de porter ses yeux sur le papier qu’on lui avait remis ; il y vit une instruction simple et claire, lui désignant ce qu’il devait faire pour parvenir à s’échapper du monastère dès que la nuit serait devenue plus profonde. La première chose qu’on lui recommandait était de revêtir le costume des Frères Noirs, et on lui indiquait une chambre voisine comme devant renfermer cet équipage. Il jeta son regard autour de lui, et voyant une porte toute proche, il l’ouvrit avec précaution ; la première chose qui s’offrit à lui, ce fut un vêtement complet de l’ordre ; il se hâta de s’en emparer, et faisant comme Amédéo, il le passa par dessus ses habits ordinaires. 

 Ce soin terminé, et plus tranquille, puisqu’il était plus difficile à reconnaître dans le cas où l’on se fût aperçu de son évasion, il se flatta d’échapper à toutes les recherches à la faveur de ce déguisement et du mot de passe qu’il connaissait pareillement ; à moins que ne s’en fiant pas à l’apparence, ses ennemis n’en vinssent à l’inspection des figures. 

 L’indication qu’on lui avait donnée lui enjoignait de sortir du lieu où il avait trouvé son costume et d’aller attendre la nuit close prosterné dans une des stalles de l’église où il aurait l’air d’effectuer une pénitence donnée par son directeur : on lui décrivait les endroits par où il fallait passer, et sans retard il commença sa marche. Plusieurs salles et corridors qu’il traversa, le conduisirent en un cloître dont l’étonnante décoration le jeta dans une surprise sans pareille, qui n’était pas non plus sans quelque mélange de terreur. 

 Une colonnade de marbre noir soutenait des arcades de même matière s’ouvrant toutes sur un petit jardin arrosé par plusieurs jets d’eau, jaillissant de vastes coupes de porphyre et de granit ; des arbustes sans nombre, des fleurs suaves l’embellissaient, et ce côté du cloître présentait le spectacle le plus riant offert par la nature ; mais que de ce contraste avec les élémens qui formaient la décoration intérieure du péristyle, naissait un profond dégoût ! De distance en distance, s’ouvraient des voûtes assez étendues et ornées de la façon la plus étrange. Dans chaque espèce de cellule on avait figuré une grotte fermée avec des ossemens humains artistement arrangés. Les intervalles entre chaque grotte étaient remplis par une niche creusée dans une muraille de marbre noir dans laquelle on trouvait le squelette d’un frère noir, tantôt debout, tantôt couché ou à genoux. Chacun enfin dans une posture variée ; les cadavres entièrement desséchés, mais sans avoir perdu leurs peaux, étaient revêtus des costumes lugubres qu’ils avaient portés durant leur vie : presque tous conservaient encore une longue barbe et des cheveux hideusement mêlés. 

 L’espace étroit qui se trouvait entre les espèces de momies, étaient occupées par sept fosses qui ne s’élevaient pas en monticules comme dans les cimetières, mais qui formaient des plates bandes ou des compartimens semblables à ceux qui ornent les jardins. C’était dans ces fosses qu’on déposait les cadavres pour les faire dessécher jusqu’au moment où on les en retirait pour les placer dans les niches et pour faire place à d’autres. Sur chaque fosse était une croix noire toute simple. 

 Le plafond du cloître était décoré d’arabesques et d’autres ornemens faits avec des os et choisis parmi les plus médiocres. On voyait aussi une grande croix formée entièrement des mêmes matières ainsi que plusieurs lustres attachés à la voûte et des espèces de flambeaux appliqués contre le mur, tous garnis de cierges allumés. 

 Lorédan, dans sa profonde émotion, remarqua que chaque grotte avait son architecture particulière ; l’une était construite avec des crânes, d’autres avec les os des jambes, les côtes, les bras, etc. Enfin chaque momie portait dans sa main une bougie pareillement allumée. 

 Cette épouvantable et bizarre décoration, le calme profond qui régnait dans ce lieu, interrompu seulement par le murmure des eaux saillissantes, la vue de ces fantômes décharnés, les derniers rayons du jour qui brillaient encore, tout commandait une admiration mêlée de frayeur, et Lorédan avait peine à marcher dans ce cloître où la mort régnait en souveraine. Cependant en y réfléchissant, il songea que ce devait être le lieu de la sépulture des Frères Noirs, et cette explication lui rendit moins pénible le passage de ces voûtes aussi étrangement ornées. 

 La nouveauté du spectacle retarda la marche de Lorédan ; il examinait avec une avide curiosité les merveilles de cette enceinte, lorsqu’il fut tiré de son attention par un bruit léger de pas qui se faisait à quelque distance. Craignant d’être surpris dans une attitude d’admiration qui ne devait pas être celle d’un habitant ordinaire du Couvent de Santo Génaro, il se hâta de poursuivre sa route en essayant d’examiner qui était l’individu dont la course précédait la sienne. 

 C’était un Frère Noir, qui par négligence sans doute avait abaissé son capuce ; il était d’une taille pareille à celle du protecteur de Francavilla. Mais comme il tournait le dos à notre aventurier, celui-ci ne pouvait voir encore si sa figure lui offrirait les traits de Luiggi, il demanda au ciel, par une courte et fervente prière, qu’il lui permît de sortir à cet égard de l’incertitude dans laquelle il se trouvait. Un mouvement du religieux lui annonça que le tout-puissant l’exauçait ; car le Frère Noir montant deux marches adossées à la muraille, ouvrit une porte, et à l’instant où il allait la franchir ; il tourna sa tête vers Lorédan ; et comme l’illumination avait remplacé les feux du jour, Lorédan put tout à son aise reconnaître le noble visage de Montaltière… C’était Luiggi… 

 Avec quelle joie Francavilla obtint cette certitude ! comme son cœur fut violemment ému en acquérant la preuve que ce parfait ami veillait sur lui avec la plus tendre sollicitude. Il voulut courir vers lui, emporté par son premier mouvement ; mais Luiggi avait déjà fermé la porte, sans s’apercevoir sans doute que le religieux errant dans le cloître était celui dont il voulait sauver les jours. 

 Lorédan, chagrin de n’avoir pu dans ce moment exprimer à cet excellent ami toute sa gratitude, voulut au moins obéir à tout ce qu’il lui demandait dans son écrit ; il chercha l’entrée particulière de l’église qui devait être non loin de là ; et l’ayant rencontrée, il entra dans ce saint bâtiment. 

 La nuit, comme nous l’avons dit, régnait alors, et peu de lampes éclairaient ce vaste édifice. Lorédan se plaça à genoux auprès du pilier qu’on lui avait indiqué ; et là, il attendit avec assez d’assurance le moment où on viendrait le chercher. En attendant, ses ferventes prières s’élevèrent vers le trône de celui qui n’a jamais eu de commencement ; il l’implora en faveur de la justice de sa cause, et peut-être dans ses supplications oublia-t-il les règles de la prudence, et se permit-il quelques paroles indiscrètes qui eussent pu lui porter préjudice si par hasard elles avaient été entendues. 

 Ce qui intriguait le plus Lorédan était la connaissance qu’on avait déjà dans le monastère de sa sortie d’Altanéro avec un compagnon ; il ne pouvait concevoir comment on avait deviné, dans le monastère des Frères noirs, que sa course s’était plutôt dirigée vers la forêt sombre que de tout autre côté ; il ignorait que le marquis Mazini, alarmé dès la veille, de sa disparition et de celle de Grimani, s’était empressé de le faire chercher avec un grand appareil, et, par cet éclat avait mis le public dans le secret de l’entreprise de ses neveux. 

 Lorédan, dans cette circonstance, avait eu un tort réel, celui de ne point prévenir par un écrit son vieil oncle pour l’engager à demeurer tranquille, au moins durant un peu de temps ; mais le marquis n’y songea nullement, il croyait, dans sa première idée, que toute sa course se bornerait à parcourir la forêt durant la journée, et que vers le soir ils reprendraient la route d’Altanéro, ne se doutant pas que mille événemens pouvaient déranger ce projet, et les mener plus loin qu’ils ne le voudraient peut-être. 

 Tandis qu’il rêvait à toutes ces choses, le temps s’écoulait ; la cloche du monastère commença à sonner l’office du soir, et Francavilla, surpris de ne pas voir paraître son conducteur, ne savait quelle contenance tenir, et comment il devait sortir de-cette église, où déjà les religieux se rendaient en foule comme leur devoir l’ordonnait. Dans cette conjoncture, sa position devenait embarrassante, lorsqu’un individu, revêtu du costume des Frères noirs parut venir à lui comme par hasard, et se penchant vers son oreille, car il était toujours prosterné, lui dit avec une voix dont il ne reconnut pas les accens : « Allez prendre place à la cinquième stalle à gauche » ; puis il s’éloigna et fut se perdre parmi ses confrères. 

 Lorédan charmé de recevoir un message de son protecteur, vit bien que celui-ci voulait avant de le sauver, essayer encore de lui faire reconnaître son ennemi ; la place qu’on lui indiquait était absolument en face de celle de l’abbé, et il espéra cette fois être plus heureux que la nuit précédente ; il courut donc à la stalle qu’on lui avait assignée, et là, s’asseyant parmi les religieux, il applaudit pour la première fois à leur costume sévère qui, dans le moment, faisait toute sa sûreté. 

 Durant toute la durée de l’office, Lorédan feignit de ne pouvoir chanter, afin que sa voix étrangère ne fût pas reconnue de ses deux voisins ; il toussa sourdement et parut souffrir beaucoup. Cependant ses yeux étaient fixés constamment sur le père abbé qui, vêtu selon la coutume, était venu s’asseoir sur son trône ; il cherchait à bien saisir sa tournure, à remarquer ses gestes ; et plus il l’examinait, plus il acquérait la certitude de l’avoir vu ailleurs. 

 Tout à coup les yeux de Lorédan aperçurent au-dessus du siège de l’abbé, une main, sortant de derrière une draperie posée sur une tribune supérieure, qui déroula avec lenteur un étendard ; et quel ne fut pas l’effroi de Francavilla, lorsqu’à la couleur sanglante de ce drapeau, aux cinq têtes funèbres qui le chargeaient, il reconnut l’étendard de la Mort qui devait, au dire de ses ennemis, lui annoncer toujours une sinistre catastrophe, en même temps une voix tonnante, élevant ses accens féroces, fit entendre à ses oreilles ces paroles sinistres : À toi ! marquis Francavilla ! à toi ! Au même instant et pour achever d’anéantir l’âme de Lorédan, l’abbé, soulevant son capuce, lui offrit les traits du plus cher de ses amis, du baron Ferdinand Valvano, que, dans son cœur, il avait jusqu’alors préféré au généreux Luiggi… 

 Cette découverte était trop pénible pour que Lorédan la pût supporter sans désespoir ; ses yeux se fermèrent, ses genoux fléchirent, et poussant un profond soupir, il tomba évanoui sur son siège. 

 Il se passa un peu de temps avant qu’il pût reprendre ses forces en retrouvant ses sens ; et alors il vit que l’office était terminée, et que les moines défilaient processionnellement devant le père abbé, dont la figure était de nouveau cachée ; malgré sa douleur sans pareille, le marquis comprit qu’il devait suivre ses prétendus collègues, et il se mit à son rang ; mais en passant auprès du grand pupitre, un embarras de chaises ne lui permit pas de demeurer à sa place, il fut jeté sur le côté, et quand il entra dans la procession, il n’y occupait plus que la huitième place au lieu de la cinquième qu’il avait eue auparavant. 

 C’était machinalement qu’il marchait ; son âme, accablée au souvenir de son ennemi, lui donnait à peine le courage nécessaire pour songer à sa sûreté ; il comparait avec amertume la conduite de Luiggi à celle de Ferdinand ; et s’il n’était pas surpris des marques d’amitié que lui prodiguait le premier, du moins était-il profondément étonné de la conduite de l’autre frère. Ces pensées le conduisirent jusqu’à l’entrée de l’église ; déjà la tête de la procession en était sortie, quand plusieurs soldoyers qui l’attendaient dans le vestibule, s’avancèrent, et comptant les religieux, saisirent brusquement celui qui marchait le cinquième, et l’emmenèrent avec eux sans lui laisser le temps de faire un geste ou de pousser un cri pour sa défense. 

 À la vue de cette violente action, Francavilla par un instinct naturel, ne douta pas qu’elle ne fût destinée contre lui, et qu’il ne dût sa délivrance momentanée au hasard qui avait interverti les rangs ; il en remercia la Providence ; cependant il lui paraissait important de se soustraire à de nouvelles recherches ; il ne doutait pas que l’erreur ne fût bientôt reconnue, et qu’on n’essayât de s’emparer de sa personne ; d’ailleurs il avait le plus grand besoin de retrouver son cher Luiggi ; et troublé de ne pas l’avoir vu au lieu où il lui avait dit de l’attendre, il ne savait plus en quel endroit il pourrait le rencontrer. 

 Cependant l’enlèvement du religieux avait troublé ses collègues ; soit par crainte ou par curiosité, la course processionnelle avait été interrompue, et chacun s’était empressé de se porter d’un côté ou d’un autre ; Lorédan profita de cette confusion, et rentra précipitamment dans l’église, alors absolument solitaire ; et ses pas le ramenèrent à la place où Luiggi lui avait dit de l’attendre : il n’y demeura pas longtemps. 

 Le bruit de la cloche d’alarme se fit entendre de toute part ; un grand bruit s’éleva dans le monastère ; on courait, on s’agitait, et notre héros comprit sans peine que le religieux arrêté pour lui s’étant fait connaître, c’était à lui qu’on en voulait ; ne voyant autour de lui nul lieu qui pût lui servir de retraite, il quitta rapidement l’église et descendit, par un bas côté, dans le cloître funèbre qu’il avait traversé déjà, espérant retrouver la porte par laquelle il y était entré, et peut-être les passages secrets parcourus avec son conducteur, où il pourrait trouver un asile. 

 Son espoir fut déçu, la porte était solidement fermée ; nulle autre ne s’ouvrait à l’entour ; que fallait-il faire ? le danger devenait imminent ; déjà les ennemis de Francavilla s’avançaient. Lui, jetant autour ses regards inquiets, cherchait, à la lugubre illumination que nous avons décrite, un lieu sûr qui pût momentanément le soustraire aux poursuites dont il était l’objet. 

 Tout à coup en examinant les cadavres desséchés des Frères noirs placés chacun dans une niche, il en découvre une où l’on n’avait pas encore placé de momie, une pensée le frappe, et il se flatte de s’y cacher mieux que partout ailleurs ; il arrache un cierge à un lustre voisin, saute légèrement dans la niche, et, prenant une attitude commode, devient immobile comme ses silencieux voisins, décidé à ne point sortir de ce lieu que les Frères noirs ne se soient éloignés. 

 Il avait bien fait de prendre ce parti ; car presqu’en même temps une foule nombreuse de soldoyers déboucha de toutes parts dans le cloître, ayant à leur tête plusieurs religieux, parmi lesquels Lorédan crut reconnaître le père prieur et le grand infirmier Luciani ; chacun se confondait en exclamations sur l’adresse mise par le marquis à se soustraire à toutes les recherches : on furetait partout, on ouvrait toutes les portes, on pénétrait dans tous les passages, sans pouvoir parvenir à un résultat satisfaisant ; cent fois on passa devant lui, et nul ne songea qu’il fut si proche. Luciani se distinguait par la vivacité de ses poursuites ; il déplorait à haute voix sa crédulité qui lui avait permis de voir un simple pélerin dans le marquis Francavilla ; et plus que tout autre il se montrait impatient de le rencontrer. 

 Lorédan devina facilement que, dans cette circonstance, le bon religieux déguisait ses véritables sentimens ; il ne douta pas que sa colère ne fût feinte et dans l’intention de faire croire aux moines noirs que lui, Luciani, n’était pas d’intelligence avec le baron d’Altanéro ; aussi celui-ci eut beaucoup voulu pouvoir parvenir à se faire connaître par ce digne ecclésiastique. 

 Moins les recherches étaient fructueuses, plus on les continuait avec opiniâtreté ; il n’était cependant aucun coin du jardin ou du cloître qu’on n’eût soigneusement visité. Il fut donc déclaré que Lorédan ne pouvait pas être en ce lieu, et l’on partit pour aller ailleurs continuer les poursuites. 

 En voyant s’éloigner ses indignes persécuteurs, Lorédan se crut désormais à l’abri de tout péril, et il continua à demeurer immobile tant qu’il put entendre le bruit de leurs pas ; les sachant enfin éloignés, son impatience le décida à descendre de son pied d’estal pour essayer de retourner dans l’église qui ayant été déjà visitée lui paraissait devoir être désormais tranquille, et le seul endroit où Luiggi, son protecteur, pourrait venir le trouver. 

 Mais la destinée n’était point lasse de le persécuter ; et à l’instant où il s’élançait de son estrade, une porte voisine s’ouvrit, et plusieurs Frères noirs parurent… On se peindrait difficilement la terreur dont ils furent saisis à la vue de ce qu’ils prenaient pour le cadavre d’un de leurs confrères ; ils se mirent à pousser des cris aigus, et s’enfuirent précipitamment, soit par la porte d’où ils sortaient, soit par les portiques du cloître. Lorédan, aussi surpris qu’eux, désespéré de son étourderie, essaya néanmoins d’en tirer le seul parti qu’il pouvait en espérer, celui de gagner en sûreté l’entrée de l’église ; aussi, d’un pas grave et toujours son flambeau dans la main, se dirigea-t-il de ce côté. 

 Mais les exclamations des religieux avaient retenti dans le monastère ; déjà de toutes parts accouraient une multitude de soldoyers, qui, ignorant les motifs d’une terreur que dans ce cas ils auraient partagée, ne craignirent pas de venir à Lorédan, qui, de son côté, croyant être reconnu, jeta promptement son cierge, et, prenant son épée, essaya de se défendre. 

 Cette résolution courageuse le fit unanimement reconnaître, et son nom retentit aussitôt. Plusieurs soldoyers s’avancèrent vers lui, et Lorédan combattit vaillamment contre les premiers ; déjà il en avait mis plusieurs hors de combat, lorsqu’une nouvelle troupe, venant par derrière, parut vouloir l’envelopper ; il le vit et chercha à se reculer pour aller s’adosser contre la muraille ; mais cette résolution lui devint funeste : il rencontra sous ses pas une tombe non encore occupée, et par conséquent ouverte ; il ne la vit pas et trébucha dedans ; on se précipita sur lui soudain. Un misérable bandit allait brutalement l’égorger, quand un Frère Noir, poussant un cri terrible s’élance, détourne le fer meurtrier en plongeant en même temps un poignard dans le sein de ce dernier. 

 On s’écrie, on veut en prendre vengeance ; mais Luciani s’est avancé : « Au nom du père abbé, s’écrie-t-il, que nul ne touche le baron d’Altanéro ; on veut l’interroger avant d’ordonner sa perte ; et quant à ce religieux qui vient de frapper un soldoyer, ce sera également notre supérieur qui décidera s’il est coupable. » 

 Ainsi parle le grand infirmier ; il commande ; malgré les murmures, il fait emmener le Frère Noir que Lorédan reconnaît pour son mystérieux protecteur, en recommandant de veiller sur ses jours ; car, dit-il encore, une damnation éternelle pèserait sur celui qui oserait immoler un prêtre ; et puis il donne l’ordre de garrotter étroitement Lorédan et de le conduire dans une salle voisine. 

 Ces soins pris, il s’éloigne à son tour, et s’en va sans doute rendre compte de ce qu’il vient de faire ; et Francavilla demeura seul, abîmé dans une foule de réflexions, toutes plus pénibles les unes que les autres, dont la plus douloureuse peut-être est la pensée d’avoir été sur le point de périr par la main de Ferdinand, et de ne pouvoir montrer à Luiggi sa reconnaissance pour le service éminent qu’il lui avait rendu. On décrirait avec peine les diverses émotions de son cœur, qui pouvait s’ouvrir aux plus nobles sentimens, alors qu’il refusait une place à la haine. 

 On le laissa tout seul durant environ une heure ; au bout de ce temps, les portes de sa prison vinrent à s’ouvrir, et le père prieur entra, à la tête de quatre brigands. « Marquis Lorédan, lui dit-il, nous avons enfin appris à vous connaître : votre imprudence a égalé votre audace ; avez-vous pu venir avec confiance vous livrer à notre pouvoir ; ne deviez-vous pas redouter une reconnaissance inévitable ; vous nous avez bravés ; eh ! bien, venez en recevoir la récompense. » Il dit et commande à ses satellites d’entraîner le baron d’Altanéro. 

 Vainement Lorédan essaie de se défendre ; ses ennemis profitent des chaînes qui le lient, et le courage généreux est contraint à obéir à d’odieux persécuteurs ; on lui fait parcourir plusieurs longues voûtes ; enfin on arrive à une chambre enfoncée en terre de plusieurs pieds ; là on lui attache des cordes autour des reins ; et, après avoir soulevé une des dalles qui formaient le carrelage, on découvre l’ouverture d’un cachot plus profond encore, dans lequel on se prépare à descendre Lorédan. 

 Ce héros connut bien que ce lieu devait être sa dernière demeure ; il ne put plus en douter lorsque le prieur inhumain lui dit : « Vous ne sortirez pas de cette prison souterraine ; là votre vie s’écoulera promptement ; car vous, l’ennemi de notre abbé, vous ne recevrez aucune nourriture. » Il dit, donne le signal ; ses satellites précipitent Lorédan à travers l’ouverture, au moyen des cordes dont ils l’ont garrotté ; et, à l’instant où ils vont reposer la pierre qui l’ensevelit sans retour, un d’entre eux prononce les mots épouvantables : À toi, marquis Francavilla, à toi ! tandis que les regards de Lorédan contemplent avec douleur et épouvante, à la lueur d’une lampe allumée à l’avance, l’Étendard de la Mort, qu’on avait suspendu à la muraille, comme pour être le témoin de ses derniers momens. 

 Un silence profond succéda au bruit occasioné par les imprécations des brigands, et leur victime se trouva isolée. Hélas ! en cet instant terrible Lorédan s’affligeait moins pour lui que pour son généreux Luiggi ; il ne doutait pas qu’il ne fût également tombé au pouvoir de son barbare frère, et que peut être un sort aussi affreux lui était préparé ; mais en même temps il ne pouvait concevoir d’où provenait la rage de Ferdinand ; quelle cause avait pu changer cette belle âme en lui prêtant toutes les fureurs de l’enfer ; et pour trouver un motif quelconque, il lui fallut supposer que son ami avait été jaloux de l’attachement du roi de Sicile, qui, d’abord incertain et égal entre Francavilla et Valvano, s’était enfin prononcé plus particulièrement pour le premier. 

 Cette raison néanmoins était-elle suffisante pour l’emporter sur vingt-cinq ans d’une amitié à toute épreuve. Lorédan ne pouvait le croire, et il se perdait dans une mer d’incertitudes. Longtemps, il demeura immobile assis sur une pierre placée au milieu de son cachot, pouvant se remuer à peine ; car ses bras étaient encore étroitement liés. Peu à peu pourtant il donna un autre cours à ses idées ; il les ramena sur sa position présente et sur le peu de possibilité qu’il pouvait concevoir d’en sortir. 

 Tout était morne autour de lui : le cachot qui le renfermait paraissait immense, la voûte était très-élevée, et reposait sur d’énormes piliers. Une seule lampe éclairait cette étendue de sa pâle et vacillante lumière ; elle augmentait l’horreur des ténèbres : elle n’avait pas assez de force pour les dissiper. De temps en temps, elle jetait une flamme brillante, puis, tout-à-coup elle semblait disparaître ; et, à cette action, Francavilla fut convaincu qu’elle ne tarderait pas à s’éteindre, il ne se trompait pas. Bientôt les alimens lui manquèrent et sa dernière lueur disparue laissa notre héros dans l’ombre de son sépulcre : on ne pouvait donner d’autre nom à cette prison isolée. 

 En perdant la faible lumière qui l’éclairait, Lorédan acheva de perdre toute espérance ; il crut déjà sentir les angoisses de la faim dévorante qu’il ne tarderait pas à éprouver ; il apprécia toute l’horreur d’un pareil supplice, et par un mouvement involontaire, il essaya de quitter son siège pour terminer lui-même ses jours en se fracassant la tête contre une colonne voisine ; mais il avait trop présumé de ses forces ; il ne put faire un pas, et il retomba sur la pierre. 

 En même temps, le feu de son imagination le conduisit en esprit dans les salles du palais des ducs de Ferrandino à Palerme ; il contemplait les préparatifs brillans de ses noces avec la belle Ambrosia ; il voyait cette adorable personne s’asseoir en souriant avec lui, autour d’une table chargée de mets délicieux, flattant également la vue, le goût et l’odorat. Une foule nombreuse animée par la joie les accompagnait en donnant tous les signes de l’allégresse ; les vins circulaient dans de riches coupes ; chaque convive buvait des flots d’un nectar parfait ; et Lorédan bientôt n’aurait pas une goutte d’eau pour étancher sa soif brûlante ; elle l’assiégeait déjà ; elle lui faisait sentir les premières angoisses auxquelles il devait être livré. 

 Hélas ! l’infortuné, il ne devait pas revoir sa noble amante ; ses noces ne devaient pas faire éclater sa magnificence ; il ne savait pas encore si son cadavre aurait un tombeau. Cette pensée le fit frémir ; il se souleva encore, dans un moment d’indignation ; son cœur se révolta, et il osa insulter la providence en lui reprochant l’horreur de sa situation ; mais son cœur héroïque ne conserva pas long-temps ce levain de rage ; il se le reprocha vivement, et plus son destin paraissait épouvantable, plus il crut devoir s’y montrer supérieur. Il s’humilia donc devant la main puissante qui le frappait, la conjurant de sauver au moins son âme dans l’autre vie, si elle avait résolu d’abandonner son corps en celle-ci. 

 Cette résignation à la volonté éternelle parut le calmer un instant. Il se remit sur son siège ; et posant sa tête sur sa main, il chercha à éloigner tout ce qui eût pu le ramener vers le désespoir ; et plus que jamais il se félicita d’avoir vu Amédéo s’échapper à une destinée aussi rigoureuse. Mais les heures s’écoulaient, sa position ne changeait pas, et la peine réelle commençait véritablement à lui faire sentir ses tortures. 

 Son œil errait languissamment sans apercevoir aucun objet, et le froid et le silence de ces voûtes ignorées, augmentaient l’horreur des ténèbres et de la mort cruelle qui lui était destinée. 

 Ce fut néanmoins à l’heure où toute consolation lui était sans retour enlevée que cette providence contre laquelle il avait murmuré lui montra qu’elle veillait attentivement sur lui. Qui pourrait exprimer tout ce que dut éprouver Lorédan lorsque tout à coup son œil fut frappé par une clarté subite qui illumina son cachot ? il poussa un cri de joie, éleva ses mains vers le ciel, et son sang refluant avec violence colora son front et ses joues pâlies ; mais combien plus encore sa satisfaction fut augmentée en reconnaissant le grand infirmier Luciani qui s’introduisait dans la prison par une entrée cachée derrière une énorme pierre qui se mouvait facilement. 

 « Enfin, s’écria ce digne ami, enfin je vous trouve, noble signor, je viens de parcourir toutes les voûtes où notre indigne abbé renferme ceux qu’il veut punir ; et mon effroi était extrême de ne vous rencontrer nulle part ; j���avoue que je n’avais pas imaginé qu’on vous eût précipité dans le lieu où l’on ne jette que les misérables condamnés à une mort affreuse ; et grâce à Dieu, j’y ai songé ; venez que je vous en arrache, et que par une route inconnue à vos persécuteurs, je vous rende au jour et à vous-mêmes. » 

 Après avoir ainsi parlé, Luciani se hâta de briser les cordes qui liaient Lorédan, et tandis qu’il prenait ce soin, le prisonnier lui témoignait sa reconnaissance, et lui demandait ce qu’était devenu son mystérieux protecteur, qu’il ne lui nomma pas, retenu par un reste de prudence ; comme il ne put se décider non plus à lui apprendre qu’il connaissait le nom du perfide abbé. 

 « Soyez sans inquiétude sur son compte, répliqua le grand infirmier, les nœuds qui l’unissent à notre supérieur doivent être sa perpétuelle sauve-garde. Il lui a suffi de se faire voir, pour être remis sur le champ en liberté ; mais en même temps trop observé, il ne peut plus agir lui-même en votre faveur, et j’ai pris ce soin ; il s’accuse de tous vos derniers malheurs, les attribuant au retard involontaire qu’il a mis à venir vous rejoindre dans l’église, et il ne sera content qu’après avoir acquis la certitude de votre sortie de ce monastère. Ce n’est pas tout encore, il veut vous prier de lui rendre le plus important service, celui d’emmener avec vous une personne à laquelle il attache son bonheur, et qu’il vous recommande de prendre sous votre protection désormais. » 

 « Ah ! s’écria Lorédan, il peut être certain de ma tendre amitié ; le terme de ma vie pourra seul mettre des bornes à l’étendue de mon dévouement ; et certes je périrais avant d’exposer le destin de la personne dont il me confiera la garde ; mais où est-elle ? en quel lieu dois-je l’aller chercher ? 

 « Si vous le voulez, je vais vous y conduire, reprit Luciani ; auparavant reprenez le glaive qu’on vous a ravi, il pourra peut-être vous servir encore ; buvez cette liqueur dont les qualités vous donneront les forces nécessaires pour continuer votre course aventureuse, et quittons ensuite le cachot où vous ne devez plus revenir. » 

 Après avoir fait ce que Luciani lui indiquait, Lorédan sortit avec ce bon religieux qui referma soigneusement la porte secrète, et ils se trouvèrent dans une longue allée creusée par la main des hommes, et qui des deux côtés paraissait se prolonger dans les entrailles de la terre. Luciani guidait la route ; ils cheminèrent pendant une demi-heure environ, et durant ce temps, le grand infirmier mit Lorédan au fait de ce qu’il avait à faire dans l’entreprise qu’ils allaient tenter. 

 Enfin après une longue course, ils parvinrent aux extrémités du souterrain et un large escalier de pierre se présenta devant eux ; ils le montèrent rapidement ; et ayant trouvé une porte de fer, ils heurtèrent sept fois à l’énorme marteau qui y était attaché. En même temps Luciani fut vers un pilier voisin agiter un anneau qui par une chaîne ébranlait une cloche intérieure. Ce double signal fut entendu et la porte ne tarda pas à être ouverte. 

 Deux brigands armés de toutes pièces, ayant un cimeterre au poing, se présentèrent. En les voyant, Lorédan s’écria : « À toi marquis Francavilla, à toi. » Les brigands lui répliquèrent : « Vengeance et secret. » Et alors abaissant leurs instrumens de défense, ils introduisirent les deux aventuriers dans une chambre où Luciani demeura. Son compagnon tira de son sein une bague que le religieux lui avait donnée à l’avance, et il la présenta à l’un des bandits ; celui-ci s’approchant de la lumière, l’examina de tous les côtés, la rapprocha d’une pareille qu’il avait au doigt, et s’étant convaincu de sa parfaite ressemblance, dit : « Le père abbé sera obéi. » 

 En prononçant ces paroles, il s’éloigna, faisant signe à Francavilla de le suivre ; tous les deux montèrent encore un autre escalier, et enfin parvinrent dans une autre pièce. Là, le bandit engagea Lorédan à patienter ; il prit la seule lampe qui les éclairait, et sortit, le laissant dans une obscurité profonde ; ceci ne lui plut guère, et il craignit quelque nouvelle mésaventure. Cependant il lui paraissait impossible qu’on fût en défiance en un lieu où sans doute ne pouvait encore être parvenu le bruit des évènemens qui venaient de se passer dans le couvent des frères noirs, et il chercha à se tranquilliser. 

 Quelques minutes s’écoulèrent ; enfin un bruit de pas lui annonça le retour du geôlier ; il était suivi d’une jeune personne qui pouvait à peine être dans sa vingtième année, et dont une parure brillante et singulière rehaussait l’incomparable beauté. Pour un moment il crut avoir vu la plus belle femme de toute la Sicile ; et à peine s’avoua-t-il que son Ambrosia lui pouvait être comparée. Tant de charmes pourtant étaient gâtés par l’expression de la mélancolie et de la souffrance ; ses beaux yeux paraissaient ternes, et un plus ample examen prouva à Lorédan qu’il s’était trompé dans sa pensée, que cette belle personne pouvait être la villageoise qu’on avait enlevée presque sous ses yeux. 

 « Voyez-vous, signora, dit le geôlier en adressant la parole à l’inconnue, si j’ai voulu vous tromper, ne reconnaissez-vous pas en ce religieux un frère noir, et vous savez en quel lieu il doit vous conduire ; ne craignez donc plus les insultes de mon camarade ; s’il vous a offensé, le pauvre garçon est excusable, car il avait bu alors un peu plus de lacrima qu’il n’eut fallu, et maintenant que sa tête est libre, il vous attend pour vous faire la demande d’un généreux pardon. » 

 La dame ne jugea pas convenable de répondre à ce propos, mais elle parût disposée à suivre celui qui dans son âme brûlait du désir de la sauver. Lorédan se remit en marche sans faire attention à un mouvement de surprise qui échappa au geôlier ; tous les trois descendirent l’escalier, et revinrent dans la première salle où Luciani les attendait ; là, dès qu’il les eût aperçus, il se leva du siège qu’il avait pris, et dit à l’autre bandit d’aller ouvrir la porte ; il se préparait à le faire, mais son compagnon, en jurant d’une manière terrible, lui dit quelques mots dans une langue inconnue a Luciani et à Lorédan, puis allant se placer devant la porte. « Alte-là, révérends pères, leur dit-il, on peut surprendre une partie des mots d’ordre de notre abbé, mais on ne peut les deviner tous. Vous avez manqué, l’un, à faire ce qu’il devait, lorsque j’ai amené la dame ; l’autre a oublié le signe qui devait faire ouvrir le passage ; ainsi vous êtes tous les deux des fourbes, et voici la récompense de votre témérité. » 

 Il dit, et fond sur Lorédan, le croyant sans défense, tandis que son compagnon court vers Luciani ; mais aux premières paroles prononcées, le marquis n’avait pas tardé à se mettre en mesure, et Luciani, armé comme lui d’une épée cachée sous son vêtement, l’avait également imité. Ici la partie était égale, aussi fût-elle bientôt décidée ; l’adresse, la bravoure de Francavilla, lui donnaient incontestablement le premier rang parmi les chevaliers les plus vantés de la Sicile. Malgré le désavantage des armes, il eût promptement jeté par terre son assaillant, en lui arrachant la vie, et ce soin terminé, il courut au secours de Luciani, qui, ne possédant pas les mêmes avantages, était sur le point de succomber. 

 Le besoin de sa sûreté, de celle du grand infirmier, et de tous ceux qui s’intéressaient à lui, rendit en ce moment Lorédan impitoyable ; il frappa ce nouvel ennemi sans éprouver pour lui l’ordinaire pitié due au vaincu, et il chercha, en tranchant ses jours, à conserver ceux qui lui étaient bien autrement précieux. 

 Durant cette lutte terrible, la dame justement effrayée, avait perdu l’usage de ses sens ; elle était tombée sûr le plancher, et dans le premier moment, notre héros craignit qu’elle n’eût reçu quelque blessure de la main des scélérats qu’il venait de punir ; il fut à elle, et la releva ; la prit dans ses bras, et l’asseyant sur une chaise, essaya de la rappeler à la vie ; il vit avec joie que la frayeur était la seule cause de son évanouissement, et que pour elle le danger serait passé dès quelle aurait l’assurance d’être sauvée. 

 Cependant Luciani se montrait impatient de sortir de ce lieu ; il savait bien que nul autre qu’eux ne se trouvait alors dans les environs ; mais la prudence commandait impérieusement de ne pas se confier à un calme apparent ; et dès que la belle prisonnière eût ouvert ses beaux yeux, il la prit par la main, et tous en silence descendirent le dernier escalier qui devait les ramener dans l’intérieur du souterrain, remerciant le ciel qui leur avait permis de délier par les armes le dernier nœud qui s’opposait à leur délivrance. 

 Les deux geôliers de la prison, qui n’était autre que la forteresse vue dans la forêt par Amédéo, furent trompés d’abord, comme nous l’avons dit, par les divers signes que Luciani avait enseignés à Lorédan ; mais il restait encore pour celui auquel on confiait le soin d’amener la captive, à prendre la main de l’un des geôliers, à la serrer trois fois en répétant en nombre égal ces mots : « Vengeance et secret. » Puis il fallait, s’approchant du portier, lui faire une profonde salutation, en prononçant d’une voix concentrée : « À toi, marquis Francavilla, à toi ! » 

 Ces signes omis éveillèrent la défiance des bandits ; la conduite postérieure des deux aventuriers acheva de les convaincre qu’on les trompait, et on a vu le combat qui avait été la suite de cette découverte. 

 Luciani, après avoir cheminé quelque pas, s’enfonça sous une voûte excessivement basse, ouvrit encore une porte cachée par un rocher pivotant, et là, annonça au marquis qu’il fallait se séparer ; il lui indiqua la route qu’il devait suivre, lui donna la lampe des brigands et une torche qu’il avait apportée ; il fit passer la dame du côté de Lorédan, et après avoir écouté les expressions de la gratitude de notre héros, il replaça le rocher, et reprit avec promptitude la route du monastère, où il arriva sans avoir couru de nouveaux périls, et sans que l’on pût le soupçonner d’être entré pour quelque chose dans les actions qui eurent lieu durant cette mémorable nuit. 

 Ce n’était plus dans une voûte, ouvrage de l’art, que se trouvaient Lorédan et sa compagne, mais bien dans une caverne naturelle, immense par son étendue, et percée de plusieurs sentiers qui se perdaient dans de vastes profondeurs. Le marquis s’arrêta un moment pour contempler les brillantes cristallisations qui scintillaient autour de lui, et décoraient ce grand espace avec toute la pompe, toute la magnificence que la nature sait déployer dans ses œuvres. 

 Ce moment de repos permit à la belle inconnue de se remettre entièrement ; et lorsqu’elle eût un peu assis ses idées, elle témoigna de vives craintes de sa présente position ; elle croyait n’avoir évité un péril que pour tomber peut-être dans un pire, et ses regards témoignèrent à Lorédan son nouvel effroi. 

 La délicatesse de ce noble seigneur lui fit aisément deviner ce qui se passait dans le cœur de sa compagne ; il crut ne pas devoir retarder de lui rendre un peu de tranquillité ; et alors tirant de son sein une lettre que Luciani lui avait remise pour elle, il la pria de la lire attentivement. 

 La vive rougeur dont fut soudain coloré le beau visage de la dame, lorsqu’elle se fut approchée de la lampe qui l’éclairait, afin de mieux parcourir l’écrit qu’on lui avait donné, la douceur de son sourire, et le calme reparaissant soudain dans ses traits, prouvèrent au marquis que sa compagne était entièrement rassurée et qu’elle ne le comptait plus au rang de ses ennemis. 

 « Pardon, seigneur, lui dit-elle, si, effrayée par le nombre et la puissance des êtres coupables qui m’ont depuis un temps environnée, j’ai pu redouter de n’être pas délivrée de leurs mains en tombant dans les vôtres. Ma meilleure excuse sera de vous faire remarquer l’habit que vous portez ; j’ai appris à ne le voir revêtir que par mes ennemis, ou par ceux du cavalier, seul digne de mon estime et de toute ma tendresse. C’est lui qui me faisait trouver des charmes dans la sombre prison où j’étais renfermée, et c’est lui qui, par vous, me procurant ma délivrance, m’ordonne de vous suivre et de me confier à vous. Mais en même temps, par des motifs que plus tard il m’expliquera sans doute, il m’engage à vous taire son nom, se réservant lui-même de vous l’apprendre lorsque le moment favorable en sera venu. » 

 Elle dit et posant, la lettre sur la flamme de la lampe, elle la réduit entièrement en cendres. 

 « Madame, répliqua Lorédan, malgré toute la reconnaissance que mon cœur doit éprouver pour mon libérateur, qui sans doute doit être pareillement le vôtre, je ne puis m’empêcher de lui en vouloir au sujet de ce mystère dont il s’enveloppe ; se méfierait-il de ma discrétion ? sa tendresse me ferait-elle cette pénible injure ? Il est vrai que j’ose attribuer à d’autres causes ce silence dont il veut s’environner ; je respecte son motif. Hélas ! pensant en tout comme lui, moi non plus, je n’aurais garde de faire connaître ni mon protecteur, ni le nom de celui qui me poursuit avec un acharnement inexprimable. 

 Quant à vous, madame, croyez que désormais je veillerai sur vous avec la tendre vigilance d’un frère ; puissé-je par mes soins respectueux reconnaître un peu ce que fait pour moi le meilleur et le plus cher des hommes. » 

 Après avoir ainsi parlé, Francavilla fit observer à l’inconnue, qu’elle devait, si elle en avait le pouvoir, consentir à poursuivre leur route. « nous devons, dit-il, parcourir encore un vaste espace de chemin, avant d’avoir dépassé la forêt sombre, et s’il était possible, il faudrait que le jour naissant nous rencontrât bien au-delà de son enceinte. 

 La dame lui dit qu’elle était prête à le suivre, et Lorédan se mit à chercher dans cette immense caverne, un ruisseau dont le cours lui servît de guide ; il le trouva vers la droite, et les deux voyageurs le suivirent dans ses divers détours. Tantôt d’énormes colonnades de stalactites brillantes se développaient en portiques étincelans ; tantôt des masses de rochers, par leur noirceur, servaient de contraste à cette magnifique décoration. La voûte, tour-à-tour, ou s’élevait à perte de vue, où venait presque toucher la tête du couple aventurier. Il suivait constamment un sentier assez large, pratiqué le long du ruisseau, obstrué quelquefois par des décombres, mais le plus souvent net et parsemé d’un sable fin et blanc. Demi-heure encore se passa dans cette marche, enfin ils arrivèrent à un lieu où le ruisseau se précipitait sous une voûte, trop basse pour livrer un passage, et c’était l’endroit où Lorédan devait chercher à sortir de cette grotte merveilleuse. 

 Il examina avec attention tous les objets qui frappèrent ses yeux, et une énorme stalactite, imitant dans ses formes une gigantesque pyramide, attira son attention ; il passa derrière, aperçut à une élévation de près de six pieds, un anneau de cuivre, couvert de mousse ; il s’y éleva au moyen de deux grosses pierres, déjà placées sans affectation au dessous, et secouant avec force cet anneau, il ébranla une porte de cuivre pareillement, qui venant à s’ouvrir, lui montra sa partie intérieure découpée inégalement, et revêtue d’une pierre brute, paraissant faire partie du rocher. 

 Lorédan, charmé d’avoir atteint le but de son voyage, passa le premier par cette ouverture, puis y fit passer sa compagne, et ensuite referma solidement la porte secrète, se promettant bien de s’en servir encore quelque jour, s’il lui devenait nécessaire de rentrer dans le monastère de Santo-Génaro. 

 Tandis que le marquis prenait ce soin, l’inconnue en jetant un coup-d’œil dans la caverne nouvelle où ils se trouvaient, vit avec surprise un lit dans lequel reposait un homme, et tout auprès, sur une escabelle, était placé l’odieux vêtement des frères noirs. Sa frayeur fut extrême à cette vue ; elle se rapprocha précipitamment de Francavilla, et d’une voix étouffée par la terreur, elle lui fit part de sa découverte. 

 Lorédan, s’étant convaincu qu’elle ne se trompait point, s’arma promptement de son épée et courut vers ce religieux, prêt à l’immoler peut-être, si l’intérêt de leur sûreté l’exigeait ; mais quand la lampe eut mieux frappé les traits de ce personnage, quel fut le sentiment de joie du marquis, en reconnaissant non un ennemi, mais son cousin Amédéo Grimani. 

 Charmé de retrouver en ce lieu un parent dont il avait pu apprécier la bravoure et l’attachement, Francavilla le fit connaître à la dame, afin de la rassurer ; et la priant de s’éloigner, il revint au lit de Grimari, et posant sa main sur le front de son cousin, chercha à l’arracher au sommeil. 

 L’extrême fatigue qu’avait éprouvé Amédéo l’accablait encore ; il se réveilla avec peine ; mais quand ses yeux se furent ouverts et qu’il eut aperçu le costume des Frères noirs, il fit un mouvement impétueux pour se jeter sur son épée, qui était proche ; mais la prudence de Lorédan avait prévu ce que le courage inspirerait à son ami, et il avait écarté le fer. En même temps et par une gaîté peu commune, il voulut plaisanter Grimani. 

 « Chevalier, lui dit-il, on ne dort pas dans les périls extrêmes, surtout lorsqu’un Frère noir vous amène une belle dame, qu’il faut protéger et recommander à votre bravoure comme à votre galanterie. » Quoique le marquis cherchât à déguiser sa voix, elle produisit sur Amédéo un effet extraordinaire et son regard ayant, dans le même moment, vu dans le fond de la chambre une femme, il ne douta plus qu’elle ne fût de la compagnie de son ami, et le nom de Lorédan échappa de sa bouche. 

 Dès que celui-ci s’entendit nommer, il ne prolongea plus le badinage, et ayant soulevé son capuce, il se jeta dans les bras de Grimani qui, dans ce même instant, lui demanda à voix basse si la dame, amenée nuitamment dans sa demeure, était la belle villageoise ; une réponse négative calma un peu la joie qui s’élevait déjà dans son cœur. 

 Il instruisit à son tour en peu de mots Lorédan de tout ce qui lui était arrivé ; il lui parla de la singulière conduite de Jacomo, et le rassura, tant sur la santé de ce brigand, que sur la sienne. Ses blessures extrêmement légères ne pouvaient pas tarder à être guéries, et ne l’empêcheraient pas de partir sur le champ, si Stéphano voulait le permettre. « Ce qu’il y a de plus fâcheux, dit-il, c’est qu’hier au soir, tout accablé par la fatigue, je ne songeai pas à observer de quelle manière on sortait du lieu où nous nous trouvons. 

 Oh ! répliqua Lorédan en riant, vous savez que j’ai eu de tout temps la prétention d’être plus réfléchi que vous ne l’êtes ; et avant de me lancer dans cette route souterraine, j’ai pris mes précautions en me munissant de toutes les instructions nécessaires ; et je vais sur-le-champ vous le prouver. 

 En disant ces mots, il allait ouvrir la porte cochère communiquant avec l’intérieur de la cabane, lorsqu’Amédéo l’arrêta en lui faisant observer que la chambre première de la demeure de Stéphano, renfermait certainement un bandit dans le compagnon de Jacomo, et peut-être plusieurs qui pouvaient être venus avec le dessein de voir leurs camarades. Lorédan apprécia cet avis ; et ce fut avec beaucoup de précaution qu’il s’introduisit dans la chaumière, amenant avec lui l’inconnu, afin de donner à Grimani le temps de retirer ses habits ; il lui recommanda de ne pas oublier de mettre par-dessus sa robe de pélerin la robe des Frères Noirs, qui leur devait encore être nécessaire pour s’évader de la forêt. 

 La chambre où Lorédan pénétra était solitaire ; mais il entendit parler dans celle qui venait ensuite, et il écouta attentivement ; deux personnages faisaient seuls les frais de la conversation, et avec un peu d’étude, il reconnut les voix de Jacomo et de Stéphano ; dès-lors il pensa ou que l’autre brigand dormait, ou qu’il était peut-être sorti ; et en conséquence il n’hésita plus à faire quelque bruit, afin d’attirer vers lui la curiosité de leur hôte ; il ne se trompa point. 

 Stéphano, en entendant du mouvement, ne se rappelait pas s’il avait ou non indiqué à Grimani, le moyen de sortir de la caverne ; il ne douta pas que ce ne fût lui qui eût besoin de quelque chose, laissant Jacomo, il vint où l’attendait Lorédan ; celui-ci, pour éviter le trouble d’une première surprise, avait quitté son vêtement extérieur ; et son habit de pélerin frappant les yeux du vieillard, lui permit de reconnaître celui qui arrivait à lui d’une façon aussi mystérieuse. 

 Je vois, signor, lui dit-il, que vos amis vous ont ouvert la seule route qui pût en sûreté vous faire franchir les murs odieux de Santo Génaro ; désormais je dois être regardé par vous, comme l’un des concierges de cette demeure, où vous auriez péri sans les secours de l’ange bienfaisant qui ; par un dévoûment sublime, a voulu sans relâche veiller à votre sûreté ; j’acquiers en voyant cette illustre et noble dame, la preuve évidente de l’attachement de votre protecteur ; je sais la tendresse qu’il lui porte, et en vous confiant le soin de l’arracher à sa prison, il ne pouvait mieux vous prouver combien il vous chérit et vous estime. 

 Lorédan fut charmé en apprenant combien Stéphano était instruit de tout ce qui l’intéressait ; cela le dispensait de prolonger les éclaircissemens ; aussi ce contenta-t-il de lui demander s’il croyait possible qu’on pût sortir de la forêt sans mauvaise rencontre. 

 Je n’oserais vous le promettre, répondit le vieillard, et cependant je ne vous conseillerais pas de vous cacher plus long-temps dans ma chaumière ; il ne faut pas douter que dès que votre évasion et celle de cette dame seront connues, vos ennemis ne redoublent d’activité comme de surveillance ; et qu’alors, gardant avec plus de soin les passages, ils ne vous surprennent plus facilement lorsque vous voudrez les franchir. 

 Votre opinion, reprit Lorédan, est sur ce point conforme à la mienne ; et comme nous pouvons encore compter sur deux heures de nuit ; je crois qu’il n’y a pas de temps à perdre. 

 Je pense comme vous, dit le vieillard ; d’ailleurs en ce moment nous sommes ici libres de vos ennemis ; les compagnons de Jacomo se sont éloignés, et ne reviendront pas avant l’aurore. 

 Lorédan fut charmé d’apprendre cette particularité ; et dans ce moment Amédéo les ayant rejoints, ils passèrent tous ensemble dans la chambre où gisait le brigand, après toutefois, que le marquis eut revêtu son costume de Frère Noir. 

 Jacomo, à la vue des trois personnages, s’écria : diantre ! Stéphano, vous ne m’aviez pas dit que vous aviez une réserve de nos coquins de religieux ; est-ce qu’ils ont dans le couvent force gibier pareil à celui-ci, dit-il en montrant l’inconnue ; en ce cas, j’aurais moins de répugnance à faire profession dans le monastère, et à m’enrôler dans leur damnée confrérie. 

 On passa à Jacomo la grossièreté de sa plaisanterie, en faveur de ses excellentes intentions ; et le vieillard, sans l’instruire cependant de la route cachée par laquelle Lorédan était venu, lui demanda s’il pensait qu’il y eût sûreté pour les deux barons, à traverser à l’heure même, la distance qui séparait la cabane des limites de la forêt. 

 Je ne puis, répondit le blessé, vous rien dire de positif sur ce point ; tout ce que je puis assurer, c’est que les nôtres vont ordinairement deux à deux ; quelquefois ils sont trois, mais jamais plus de quatre, à moins qu’il ne soit question d’une expédition extraordinaire ; ainsi, pour peu que ce signor, dit-il en montrant Lorédan, joue des armes comme son ami, je puis donner l’assurance qu’on ne s’opposera pas à leur dessein ; d’ailleurs, s’ils ne se refusent pas à employer un peu la ruse, il réussiront plus aisément par leur habit ; connaissant le grand mot de passe, il ne leur reste plus à apprendre que celui de jour, et c’est Messine et l’Etna ; avec ces deux mots, du sang-froid, de l’audace et leurs épées en arrière-garde, ils échapperont à tous les périls, surtout, s’ils veulent encore commander impérieusement aux premiers d’entre nous qu’ils rencontreront de leur servir d’escorte ; dès-lors les autres troupes les voyant en si bonne compagnie, ne s’inquiéteront plus de leur demander où ils vont. 

 Cette dernière ressource divertit nos héros, et ils se promirent bien de ne pas la négliger si la chose se présentait, et sur-le-champ ils se préparèrent à se mettre en route. Cependant, Amédéo avant de partir, s’approcha davantage du lit de Jacomo, et prenant la parole, exhorta ce dernier à venir le trouver, soit à Palerme, soit à Altérano, lorsque ses blessures seraient guéries. « Je vous promets, lui dit-il, de vous mettre en position heureuse, et vous n’aurez pas besoin de mener désormais votre misérable vie. » 

 Grand merci de votre bienveillance, signor, répondit Jacomo ; mais je ne compte pas en profiter ; mon père était né brigand ; j’ai pris le jour au milieu de sa profession, je n’en connais pas d’autre, et peut-être les autres ne me conviendraient point ; je veux y mourir comme y est mort mon père ; si par cas mon épée vous devenait utile, employez-la ; je ne m’en sers pas mal ; tous les jours on ne rencontre pas des gens de votre force ; n’ayez pas envers moi de reconnaissance, car on m’a bien payé le service que je vous ai rendu ; adieu, bon voyage, partez promptement ; et si jamais on veut me pendre, alors je m’adresserai à vous. 

 Il fallut donc abandonner le bandit incorrigible ; les deux amis firent à Stéphano les mêmes offres, il les reçut plus respectueusement, mais les refusa aussi non, par les mêmes motifs, mais comme ne pouvant disposer de sa personne sans le consentement de leur commun bienfaiteur. Les divers personnages se séparèrent enfin, après que les voyageurs eurent été conduits par Stéphano jusque dans la forêt, et qu’il leur eut enseigné le chemin qu’ils devaient suivre. 

 Cet honnête vassal leur avait donné un long manteau et une toque dont ils se servirent pour déguiser leur belle compagne, redoutant pour elle les regards de quelque brigand. La lune brillait à l’heure où ils se mirent en marche, et sa clarté quoique bien faible servit encore à les diriger ; ils allaient à grands pas cherchant à gagner la plaine découverte, avant la naissance du jour, et en même-temps faisaient une garde exacte autour d’eux, pour ne pas être surpris à l’improviste par un des partis courant dans les environs. 

 Depuis quelque temps ils apercevaient, à une longue distance, la clarté d’un feu qui scintillait au travers le feuillage ; ils se doutèrent bien que ce devait être un bivouac de brigands. La dame les conjura de changer de route, redoutant de se trouver exposée parmi ces malheureux ; mais les deux amis lui firent observer qu’un danger plus réel était celui de quitter le sentier qu’on leur avait indiqué, pour aller se perdre dans des chemins, qui ne leur étaient plus connus, tandis qu’en allant vers le feu, on pouvait espérer ou de surprendre ceux qui l’avaient allumé, ou de s’en défaire par combat ou par ruse ; en conséquence, ils continuèrent à cheminer de ce côté. 

 En approchant du brasier, ils virent distinctement deux hommes de mauvaise mine, dont l’un veillait et l’autre dormait la tête appuyée sur un gros tronc d’arbre ; les voyageurs, plus rassurés, s’avancèrent vers eux. 

 En entendant le bruit qu’ils faisaient dans les halliers, le bandit qui ne sommeillait pas, se hâta de secouer son camarade ; tous les deux soudain furent sur pied, et mirent leur sabre à la main ; la flamme réfléchit en cet instant sur le sombre costume des Frères noirs, et Lorédan s’avançant avec assurance : À toi ! Francavilla, à toi ! dit-il, et d’un geste impétueux, il ordonna aux bandits de baiser leurs armes ; mais ceux-ci avant d’obéir s’écrièrent ensemble Messine ! 

 Etna ! répartit Amédéo, et, soudain, les deux trompés, prirent une posture respectueuse. 

 – « Qui êtes-vous, leur demanda Lorédan ? » 

 – « Je suis, dit l’un d’eux, Orphano, le chanteur de romance, et voilà Giuseppe, mon compagnon, prêt à vous servir, ainsi que nous devons le faire. » 

 – « C’est bien, dit Lorédan ; en vertu de la sainte obéissance que vous devez avoir pour les Frères noirs en général, et pour notre illustre abbé en particulier, je vous commande de nous servir d’escorte jusqu’au delà des limites de la forêt où nous allons pour le service de la pieuse association. » 

 Les bandits n’avaient garde de répliquer ; ils prirent leur cape et précédèrent les trois voyageurs, charmés de voir aussi bien réussir le stratagème que Jacomo leur avait indiqué ; ils ne tardèrent pas à connaître tous ses avantages. 

 Par deux fois ils rencontrèrent une troupe de brigands qui sans doute les auraient embarrassés ; mais qui, à la vue d’Orphano et de Giuseppe, se contentaient de s’incliner en silence, et de les suivre d’un regard curieux. 

 Plus on approchait de la plaine, plus les voyageurs eussent voulu retarder la venue du jour. Déjà les premières lueurs de l’aube faisaient qu’on se distinguait dans ces lieux, lorsqu’enfin ils atteignirent le but tant désiré de leurs souhaits. Les deux bandits, en cet endroit, leur demandèrent s’ils ne voulaient pas qu’ils les accompagnassent plus loin ; et sur le refus de Lorédan, ils lui observèrent que les Frères Noirs n’étaient pas bien vus dans les villages voisins ; mais comme on peut le croire, nos aventuriers persistèrent à les remercier, et se séparèrent d’eux ; ceux-ci rentrèrent dans la forêt, et les autres poursuivirent leur route, respirant plus librement, et charmés qu’on ne les eût pas reconnus, et qu’on n’eût pas soupçonné le sexe de leur aimable compagne. 

 Ils s’empressèrent, dès qu’ils furent seuls, de choisir la route la plus droite qui pût les mener au village voisin, mais avant que d’y entrer ils furent derrière un buisson changer de costume, et quittant la robe de Frère noir, en firent un paquet qu’ils portèrent avec eux, ne voulant point le perdre, et imaginant que plus tard peut-être elle leur deviendrait nécessaire. 

 La dame inconnue continua de se couvrir de sa toque et de son manteau, pour ne pas trop éveiller la curiosité des gens de la campagne, et pour ne pas ébruiter les particularités du voyage que les deux amis venaient de faire. 

 Dès qu’ils eurent atteint la première hôtellerie, ils cherchèrent à se procurer trois chevaux, et facilement ils les obtinrent ; dès que ces soins furent pris, ils partirent promptement, et vers le milieu de la journée, ils découvrirent enfin les hautes tours d’Altanéro, que plus d’une fois Lorédan et Grimani avaient craint de ne plus revoir. 

 Le marquis voulant toujours s’envelopper de quelque apparence de mystère se décida à s’introduire par la petite entrée qui s’ouvrait dans les fossés, et confiant leurs montures aux paysans qui les avaient accompagnés ; ils descendirent le chemin de la poterne. Lorédan d’un air respectueux offrit la main à l’inconnue ; Amédéo les suivit et tous les trois entrèrent dans le château. 

 Si quelqu’un parut étonné, ce fut sans doute le marquis Magini, lorsque les deux battans de la porte principale du grand salon venant à s’ouvrir, donnèrent passage à une dame magnifiquement vêtue, et accompagnée de deux pélerins, ceux-ci s’étaient débarbouillés le visage ; aussi leur oncle n’eut-il pas de peine à les reconnaître ; il poussa un cri, courut dans leurs bras, commandé par son premier mouvement ; puis la réflexion lui rendant sa colère, il jugea convenable de paraître fâché. 

 Mais ses neveux, par leurs tendresses respectueuses, le calmèrent facilement. Ils exagérèrent eux-mêmes leur tort, afin de le rendre moins considérable, et pour achever d’apaiser Magini, ils lui promirent de lui faire d’étonnantes révélations ; cependant avant tout, Francavilla jugea convenable de mener l’inconnue dans un appartement où elle put se reposer. 

 – « Signor, lui dit-elle, pour satisfaire en tout aux désirs de celui qui m’a confiée à vous, je dois vous demander la faveur de me renfermer dans une solitude absolue ; il redoute avec raison les entreprises de notre ennemi commun ; il veut qu’on perde entièrement ma trace ; j’ai moi-même les plus fortes raisons pour ne pas être aperçue. Le soin de ma sûreté, l’honneur, la vie même de votre protecteur seraient violemment compromis, si on pouvait parvenir à me connaître. Je pense que ces seigneurs méritent toute votre confiance, aussi je ne crains pas de m’expliquer devant eux, mais je ne vous en supplierai pas moins de souffrir momentanément, que je me condamne à une prison volontaire. » 

 Le discours de la dame surprit les trois assistans. Le vieux marquis se mourait d’envie de lui demander la cause de sa conduite ; mais il n’osa pas, et Lorédan s’empressa de témoigner à la belle inconnue, qu’elle serait obéie en tous ses désirs ; il la conduisit provisoirement dans une pièce voisine, et envoya en même-temps chercher le sénéchal du château ; celui-ci, instruit que son baron, sur le compte duquel on avait eu de si vives craintes, venait de reparaître dans Altanéro, vint avec joie lui faire la révérence, lui rendre compte de ce qui s’était passé durant son absence, et lui demander ses ordres pour l’avenir. 

 Lorédan commença par lui commander un redoublement général de surveillance ; il ne lui dissimula pas la rencontre effrayante qu’il avait faite quatre jours auparavant dans les murs du château, quand on avait cherché à l’épouvanter par quelque prestige. – « Je dois croire, poursuivit-il, que mes ennemis ont de secrètes intelligences dans Altanéro ; il m’est impossible de soupçonner le concierge ; mon ami le prince Luiggi m’a trop assuré de sa fidélité, et je me fais une religion de suivre toutes les volontés de cet ami incomparable ; mais il est possible que parmi les subalternes, il s’en soit trouvé un plus accessible à la séduction ; veillez donc, sénéchal, sur toutes les menées qui pourraient compromettre ma sûreté ; qu’on ferme soigneusement les passages extérieurs, et redoutons de nous laisser surprendre. » 

 Le sénéchal assura Lorédan de son zèle et du soin qu’il emploierait à découvrir les trames qui pourraient s’ourdir en silence ; il ne lui laissa pas ignorer que grâce au fracas mis par le marquis Mazini à les chercher la veille dans les environs de la forêt, tous les vassaux et les gens d’armes avaient appris l’inimitié élevée entre des Frères Noirs et le marquis Francavilla ; que cette nouvelle en leur causant une réelle terreur leur avait donné la plus ferme envie de se prémunir contre les embûches que pourraient dresser des adversaires aussi dangereux. 

 « Maintenant, reprit le marquis, j’ai à vous entretenir sur un sujet aussi important, et qui dérive de tout ce que nous venons de dire. Je viens de ramener avec moi une noble dame qui a le plus grand intérêt à se soustraire aux regards des Frères Noirs, ou de ceux qu’ils pourraient envoyer ; il serait même bon que son existence ne fût pas connue des habitans de ce château ; et je vous ai fait appeler particulièrement pour conférer avec vous sur cet article. » 

 Le sénéchal ayant réfléchi un moment, se rappela qu’il devait exister dans une petite cour à un étage très-élevé un appartement retiré dont les fenêtres donnaient sur la mer, et par conséquent qu’on ne pouvait apercevoir ni de l’intérieur du château ni de la campagne. Cette demeure entièrement oubliée communiquait par une galerie cachée entre deux épaisses murailles, dans l’appartement du sénéchal, où était pareillement son épouse. Il offrit de conduire l’inconnue dans cette retraite où elle serait éloignée de tout péril ; la sénéchale aurait soin de lui procurer sa nourriture, et pourrait en même temps être pour elle une compagne agréable. 

 Ce discours du sénéchal plut fort à Lorédan ; il trouva que sa protégée ne pouvait avoir une demeure plus convenable, puisqu’elle était décidée à ne point se montrer ; et en conséquence, il s’empressa d’aller la rejoindre, et il lui fit part de ce que venait de lui dire le sénéchal. L’inconnue le remercia et à son tour se montra impatiente d’aller se retirer dans le lieu qu’on lui destinait ; et pour la satisfaire le sénéchal l’y conduisit sur le champ ; Francavilla voulut aussi lui servir d’escorte. 

 Ils montèrent tous les trois par des escaliers dérobés jusqu’aux chambres habitées par le premier officier du château. Là, ils furent reçus par la sénéchale, dame grave, et autrefois la meilleure amie de la mère de Lorédan. Celui-ci qui avait eu en cent occasions le moyen d’apprécier sa retenue, n’hésita pas de la mettre au fait de la meilleure partie des événemens qui venaient de se passer, et la sénéchale, nommée signora Orsoni, comprit parfaitement combien il était important de bien cacher la détenue volontaire. 

 Elle la mena elle-même dans son appartement composé de trois pièces ; la vue en était délicieuse ; elle embrassait l’étendue de la mer ; et comme en ce moment l’étrangère ne demandait que le repos, on la laissa seule après que Lorédan eut obtenu la permission de venir lui présenter l’hommage de ses respects. 

 Le marquis Grimani impatient de prendre sa revanche et de pouvoir censurer tout à son aise la conduite de ses neveux, attendait avec une grande colère qu’ils voulussent bien enfin reparaître devant lui. Dès qu’Amédéo avait vu sortir son cousin, il avait pris, lui aussi, un prétexte pour quitter le salon ; il avait voulu aller, disait-il, changer de costume ; mais dans le fait, son unique but était de se soustraire aux gronderies de son oncle. Cependant, pour les éviter entièrement, il lui eût fallu employer d’autres ruses ; Mazini n’était pas homme à laisser échapper ainsi les occasions de pérorer. 

 Il attendait, avons-nous dit, que les deux coupables revinssent au près de lui ; et la satisfaction qu’il espérait de cette entrevue fut retardée jusqu’au repas du-soir. Là, il fut pourtant nécessaire aux jeunes gens de se montrer, et dès qu’ils parurent ensemble, Mazini, une lettre à la main, s’avança de Lorédan. 

 « Voilà, mon neveu, lui dit-il, une dépêche de votre belle fiancée que vous auriez eue plus tôt si j’avais su où vous la faire parvenir ; mais, dieu merci, vous avez quitté ce beau palais sans vous occuper de sa conservation, et votre oncle, sans vous rappeler les égards qui lui étaient dus, et les conseils qu’on aurait pu lui demander. 

 Lorédan voulant détourner l’orage, se contenta de s’incliner, et ayant brisé le cachet de la lettre, il se hâta de lire ce que pouvait lui mander la femme en possession de tout son amour ; Ambrosia, après lui avoir parlé de sa tendresse et témoigné son désir extrême de le revoir à Palerme, lui faisait part des craintes élevées dans son cœur au sujet de l’apparition imprévue des brigands, le jour où Francavilla avait pris possession du château d’Altanéro, et des menaces que ces méchans avaient osé lui adresser. 

 Déjà le bruit de cet événement avait couru jusqu’à Palerme ; Ambrosia en concevait beaucoup d’inquiétude, et pour les apaiser elle avait besoin d’entendre la voix de son amant. Elle lui témoignait aussi sa surprise de la rencontre prétendue qu’il disait avoir faite de ses tablettes dans la corbeille d’une jeune villageoise, lorsque, disait-elle, ces tablettes n’étaient jamais sorties de ses mains. « Je les possède encore, ajoutait Ambrosia, et j’espère, en vous les faisant voir vous prouver que je ne perds ni ne donne tout ce qui m’est un gage de votre amour. » 

 Cette dernière partie de la lettre de la jeune duchesse ne fut pas ce qui étonna le moins Lorédan ; il ne put s’empêcher d’en faire part à Amédéo, et par suite à son oncle. Celui-ci n’eut garde de laisser échapper une si belle occasion, et il s’empressa de prendre la parole. 

 » Hé bien ! Lorédan, dit-il, eh bien ! serez-vous assez aveugle pour ne pas voir en tout ceci une preuve que vos ennemis, aux moyens ordinaires qu’ils emploient contre vous, en joignent de surnaturels. Pensez-vous qu’un lutin n’ait pas pu pour quelques heures dérober les tablettes de la signora Ferrandino, et puis les lui rendre aussi subtilement qu’il les lui avait enlevées. Certes si ces choses ne frappent pas vos yeux, vous devez être bien incrédule ; croyez-moi, soyez dorénavant sur vos gardes ; faites d’abord exorciser le château par votre chapelain, afin d’en chasser les puissances infernales qui auraient pu s’y introduire. Ensuite, n’en sortez plus que bien accompagné, ou mieux encore allons tous à Palerme, où vos ennemis auront moins de facilité à vous nuire, et où les ressources ne vous manqueront pas. 

 Il est temps de vous apprendre ce qui s’est passé durant votre absence ; avant-hier matin je fus étrangement surpris à l’heure ordinaire où nous nous rassemblons, de ne vous voir paraître ni l’un ni l’autre. 

 « J’attendis quelque temps, espérant que vous aviez été vous promener dans les environs, malgré le danger d’une telle incartade ; car il ne pouvait entrer dans ma tête que vous eussiez poussé la témérité plus loin ; mais les heures s’écoulèrent, et vous ne reparaissiez pas ; j’envoyai sans succès une partie de mes gens et des vôtres parcourir la campagne ; nulle part on ne put me donner de vos nouvelles ; on n’avait vu passer que deux pélerins ; et pouvais-je imaginer que mes neveux étaient cachés sous ces habits vulgaires. 

 » Cependant votre absence se prolongeant toujours, je commençai à éprouver des craintes véritables, et la nuit, j’ose vous l’assurer, me jeta dans un extrême désespoir, quand j’eus acquis la certitude quelle ne vous ramènerait point. Je pris mon parti, et à l’aurore suivante, accompagné d’une suite nombreuse, je voulus moi-même me mettre en quête des deux imprudens, victimes sans doute de quelques pièges grossiers, tendus par la méchanceté à leur inexpérience. 

 » Il me vint alors dans la pensée que vous aviez eu peut-être l’idée de courir les aventures, pour tâcher de délivrer cette fille hardie qui n’avait pas redouté de venir fredonner sous les fenêtres du château, et qu’on avait punie de son audace ; et alors je dus croire que vous aviez tourné vos pas vers la forêt sombre, et que pour avoir de vos nouvelles, je devais courir de ce côté. 

 » Je le fis donc, sans cependant avoir envie de pénétrer dans son sein ; je savais trop le sort réservé à l’audacieux qui ne tremblerait pas d’en franchir l’enceinte, et je me contentai de la côtoyer. 

 » Mais nul villageois ne vous avait vus ; enfin, je rencontrai un bon paysan auquel je fis la question accoutumée, et celui-là, pour le moment, dissipa mes inquiétudes ; il m’apprit, le brave homme, que vous étiez passés près de lui ; que vous aviez, d’après ses représentations, renoncé à traverser la forêt ; et que, en suivant la lisière, vous aviez pris le chemin de Taormina. 

 Quoique j’ignorasse ce que vous alliez faire dans cette ville, je fus plus tranquille ; et ayant donné à plusieurs de vos gens d’armes l’ordre d’aller vous rejoindre dans cette ville, je suis revenu à Altanéro, fort impatient de vous y voir rentrer, et mon chagrin n’eût pas été médiocre si j’avais eu la moindre connaissance des périls que vous couriez. » 

 Ici le marquis Mazini termina son récit, et Lorédan le remercia de la bonté avec laquelle il avait craint pour ses jours, tandis qu’Amédéo, en faisant les mêmes complimens, ne pouvait retenir son envie de rire, ce que le vieil oncle remarqua facilement ; le dépit se peignit de suite sur sa figure ; et Grimani, par une franche explication, essaya de détourner sa colère. 

 « Excusez-moi, signor, dit-il, si je m’abandonne inconsidérément à ma gaîté ; je me rappelle que le bon villageois dont vous reçûtes les renseignemens qui vous satisfirent, était, non un paysan, mais un coquin de brigand de la forêt ; je l’ai entendu faire lui-même le récit de votre entrevue, et s’applaudir de la façon adroite avec laquelle il vous avait trompé en vous mettant sur une fausse voie, et en recevant de vous une riche récompense, assurément bien mal gagnée par le drôle. » 

 Si, d’un côté, ces paroles apaisèrent Mazini, elles ne laissèrent pas de lui faire un peu de peine de l’autre ; il lui paraissait pénible d’avoir été la dupe d’un misérable bandit, et il jura par les saints anges de lui faire un mauvais parti, si par hasard il lui tombait jamais dans les mains. 

 Ce fut pour Lorédan et pour Amédéo une satisfaction bien grande que celle de reposer cette nuit dans Altanéro ; ils faisaient avec ce délice qui vous rappelle les dangers passés, la comparaison des inquiétudes, du trouble réel auquel ils avaient été en proie durant les nuits précédentes, avec le calme dont ils allaient jouir pendant le cours de celle qui commençait. 

 Néanmoins, Francavilla, en s’interrogeant lui-même, se trouvait peut-être moins heureux que pendant la durée de la première ; il ne craignait alors que pour sa vie, et maintenant il avait à gémir sur la plus effroyable des trahisons, sur une perte irréparable, car elle lui enlevait un ami. La certitude d’être devenu l’objet de la haine de Ferdinand Valvano, ne pouvait sortir de son cœur, qu’elle troublait d’une étrange sorte ; Ferdinand l’avait abandonné, il n’avait pas craint d’employer contre lui les secours d’une puissance injuste, et sa bouche l’avait condamné à la mort, en lui voulant faire subir le plus odieux supplice. 

 Mais en même temps combien devait augmenter la tendresse du marquis pour le généreux Montaltière ! que ses soins étaient touchans ! avec quelle tendre sollicitude il veillait sur Lorédan ! Cette admirable conduite lui arrachait de douces larmes, et ce fut en songeant avec délice, qu’il en ferait autant pour lui, que Lorédan chercha enfin le sommeil. 

 La nouvelle de la disparition des deux cousins s’était répandue dans les environs ; et comme tous les châtelains de la contrée, qui avaient assisté à la fête de la prise de possession d’Altanéro, avaient également été les témoins de la scène terrible qui en avait troublé l’éclat, ils avaient vu le noble baron, victime de quelque odieux complot, et chacun s’empressa de le venir féliciter sur son retour et sur ce qu’on appelait sa délivrance. 

 Quelque plaisir que Lorédan pût éprouver en recevant ces marques d’affection, il ne crût cependant pas nécessaire de faire part à tous les curieux des événemens remarquables qui avaient signalé les dernières journées. Il chercha au contraire à atténuer l’éclat produit par son absence en répétant à tout le monde que son oncle et ses gens s’étaient alarmés à tort d’un voyage secret, entrepris dans le seul but de l’intérêt de ses affaires. 

 Néanmoins tout ce qu’il put dire, ne donna pas le change à ses amis ; ils ne doutèrent pas qu’il ne lui fût arrivé quelque chose d’extraordinaire, et se rejetèrent sur sa discrétion, s’ils n’obtenaient pas les renseignemens et les détails qu’amplifierait sans doute la vive imagination sicilienne. 

 Il fallut pourtant, si on ne prenait pas chaque châtelain et le baron pour confidens, les recevoir d’une manière amicale, et de nouveau, les rires de la joie, les sons d’une musique harmonieuse retentirent dans les vastes salles d’Altanéro. L’on ne se serait guère douté en voyant la pompe des fêtes, le luxe des repas, que celui qui les commandait, s’était vu naguère sur le point de mourir, faute d’un morceau de pain que voulait lui refuser l’atroce méchanceté de son ennemi. 

 Tandis que Lorédan ne s’occupait que du soin de bien traiter ses convives, il ne négligeait pas les précautions exigées par la prudence. Son Sénéchal veillait constamment à ce qu’il ne s’introduisît pas de personnes suspectes dans les murailles du château. Avec raison, ils soupçonnaient que les Frères Noirs pourraient chercher à profiter du tumulte occasioné par les fêtes, pour jouer quelque tour de leur métier. Souvent pendant la nuit, le marquis suivi du Sénéchal, se relevait et faisait une ronde sévère dans les divers appartemens et dans les galeries du château ; mais nulle part ne s’offraient des objets de défiance, on aurait pu croire que les ennemis de Lorédan avaient renoncé à machiner contre lui. 

 Ainsi que nous venons de le dire, rien de dangereux ne s’était montré durant leurs excursions nocturnes, et Lorédan allait les abandonner, lorsqu’une nuit, en traversant un vaste péristyle, il crut apercevoir une ombre se glisser légèrement dans une partie obscure de la colonnade ; à cette vue, il s’arrête, et communiquant sa découverte à son compagnon, ils coururent tous les deux vers l’endroit où l’espèce de fantôme s’était caché. 

 Ils ne furent pas peu surpris, en s’approchant, de reconnaître dans celui qu’ils prenaient pour un espion, ou pour un assassin, le baron Grimani, qui venait à eux l’épée à la main. Il faut faire observer au lecteur, que pour n’être point dans le cas de donner dans un piège, qu’on pourrait leur tendre pendant les ténèbres, Francavilla et le sénéchal avaient l’un et l’autre revêtu leur armure, et la visière de leurs casques étant baissée, ne permettait pas qu’on les reconnût ; et de cette apparence mystérieuse, naissait l’inquiétude d’Amédéo. 

 « – Où vas-tu, chevalier téméraire, lui cria Lorédan, toi qui ne crains pas de troubler, par ta course indiscrète, le calme de la solitude. » En même temps, il se découvrit ; et son cousin ayant déjà reconnu sa voix, se hâta de remettre son épée dans son fourreau et de demander pardon à Francavilla de l’avoir pu tirer contre lui. 

 Le marquis l’excusa sans peine, mais il lui demanda en riant, s’il allait lui aussi, veiller sur les démarches de leur ennemi commun, ou plutôt courir quelque galante aventure. 

 « Vous vous tromperiez sur tous les points, répliqua Grimani ; après notre soirée au salon commun, j’ai suivi le chevalier Impériali, qui m’a conduit dans sa chambre, avec plusieurs autres de vos convives, et là, il nous a raconté les anecdotes de la cour de France, d’où il arrive tout nouvellement ; ses récits étaient piquans, et nous avons été long-temps sans nous occuper de l’heure indue ; enfin on a songé à se retirer. En revenant chez moi, je vous ai aperçus tous les deux, une lumière à la main, ayant l’air de visiter avec précaution les détours de cette vaste demeure ; mon imagination s’est allumée, j’ai craint de voir en vous des émissaires des Frères noirs ; alors tirant mon épée, je vous ai suivis doucement jusqu’en cette salle, bien déterminé à épier des démarches qui me paraissaient suspectes. Le reste vous est connu, et maintenant rassuré sur les entreprises nocturnes, je vais chercher le sommeil. » 

 Lorédan remercia Amédéo de sa sollicitude sur son compte ; et ils allaient se séparer, lorsque Grimani le tirant à part : « Je ne puis, mon cher cousin, puisque je vous ai rencontré, remettre à demain de vous apprendre une chose dont peut-être nous pouvons tirer des lumières pour éclaircir la destinée de la jeune villageoise, que je n’ai pas encore oubliée. Le chevalier Impériali prétend que le jour où cette belle personne fut enlevée par des brigands, sous les remparts d’Altanéro, il rencontra dans l’après-dînée, une femme soigneusement enveloppée dans un manteau, conduite à cheval par plusieurs hommes, tous ayant une vraie mine de bandits, et qu’ils prirent le chemin de… ville assez voisine de votre demeure ; ce récit m’a décidé à partir au jour prochain, pour aller me mettre en quête de ma villageoise, ou du moins de celle qui avait revêtu ce simple costume. » 

 Lorédan, étonné qu’Amédéo embrassait un espoir aussi peu fondé, n’essaya cependant que faiblement de le distraire de l’envie de courir ainsi les aventures ; il lui répondit même si froidement sur ce point, que Grimani en lui-même en fut étonné ; et néanmoins il n’en fit rien paraître. Il profita de cette occasion pour charger Francavilla du soin d’apprendre à Mazini ce que celui-ci ne manquerait pas d’appeler une nouvelle incartade, et puis chacun fut chercher le repos de son côté. 

 Quoique nous ayons négligé de parler de la dame étrangère amenée dans Altanéro par Lorédan, au retour de son voyage de chez les Frères noirs, on ne doit pas croire que ce seigneur l’eût abandonnée ; bien au contraire, il s’empressa dès le lendemain, de monter à son appartement pour lui demander de ses nouvelles et lui présenter l’hommage de son respect. 

 Madame la Sénéchale, que Francavilla vit auparavant, lui donna les premiers renseignemens sur l’étrangère ; elle s’était levée tard et ses beaux yeux paraissaient remplis de larmes ; elle demanda une harpe ou une guitare, et elle lui procura l’une et l’autre ; aussi Lorédan ne fut pas surpris, lorsqu’en entrant dans le passage qui aboutissait à son appartement, son oreille fut frappée par les sons mélodieux que des mains exercées tiraient du premier des instrumens. Le marquis devinant qu’elle allait chanter, s’arrêta pour entendre. Il ne se trompait pas dans sa conjecture ; bientôt l’étrangère élevant la voix fit entendre le chant suivant : 

 Hélas ! j’aurai donc sans retour 

 Quitté cette rive embaumée, 

 Où mes yeux s’ouvrirent au jour, 

 Où des miens je fus tant aimée. 

 Tout aujourd’hui vient redoubler 

 Les maux du destin qui me gêne ; 

 L’amour devrait me consoler, 

 Et l’amour ajoute à ma peine. 

 Je descendis sans nul regret 

 Du rang où j’étais destinée ; 

 Mon cœur m’offrit le doux attrait 

 Des plaisirs d’un saint hymenée, 

 Qu’ils ont su bientôt s’envoler, 

 Ce rêve et l’espérance vaine ; 

 L’amour devrait me consoler, 

 Et l’amour ajoute à ma peine. 

 Voguant sur la mer en fureur, 

 Sans effroi je vis sa colère ; 

 Le calme régnait en mon cœur, 

 Près de l’époux qui sut me plaire. 

 Loin de lui tout sait m’accabler, 

 Je cède au malheur qui m’entraîne ; 

 Amour qui dois me consoler, 

 Viens enfin adoucir ma peine. 

 Les expressions mélancoliques de cette romance, le chant plus plaintif encore qui l’accompagnait, portèrent également la tristesse dans la belle âme du marquis. Il déplora que pour son intérêt peut-être, les larmes de la dame affligée coulassent en ce moment ; aussi ce ne fut qu’avec une morne contenance, qu’il parut devant elle, après l’avoir fait prévenir par la Sénéchale qu’il désirait l’entretenir. 

 Elle le reçut avec une grâce particulière, avec cet air noble et facile donné par l’habitude du grand monde ; elle remercia Lorédan de ses soins, et quand il voulut loucher quelque chose de la peine secrète qu’elle éprouvait, elle garda un silence qui pourtant n’offrait rien de désobligeant. Elle éluda avec adresse le peu de questions auxquelles elle ne voulut pas répondre, et tout ce que put obtenir Francavilla fut la connaissance de son nom. 

 « On m’appelle Palmina, dit-elle, c’était ainsi que j’étais désignée dans un temps plus heureux ; quant à ce qui me concerne encore, je ne puis rien en dire, je dois attendre, pour m’expliquer, la volonté de l’être, notre commun ami. » 

 Lorédan la conjura de lui faire connaître tous les désirs qu’elle pouvait former, son dessein étant de les satisfaire. 

 « Hélas, signor, répliqua-t-elle vous le pouvez bien aisément ; je veux du repos, et qu’un mystère continuel enveloppe mon séjour dans cette demeure, dont on m’a suppliée de ne pas sortir ; d’ailleurs où pourrais-je aller sans exposer des jours pour moi plus précieux que ma propre vie ; j’attendrai donc ici l’époque où votre ennemi cessera de vous nuire, et qui vous mettra dans les bras de votre protecteur. » 

 Ainsi se termina cette première entrevue, elle fut suivie de plusieurs autres ; mais Lorédan ne les multiplia point, n’ayant pas tardé à comprendre que Palmina était contrainte chaque fois qu’il se présentait devant elle. Ses journées se passaient toutes à jouer des instrumens, à lire les curieux manuscrits qui remplissaient la bibliothèque du château ; à peindre sur du vélin de précieuses miniatures ; quelquefois elle montait sur la cime de la tour la plus voisine de son appartement ; et là, sans être aperçue de l’intérieur du château, elle respirait l’air frais de la mer ; et la vue des voiles blanches qui parcouraient l’immensité des flots, lui rappelait le voyage dernier qu’elle venait de faire, le beau pays qu’elle avait abandonné, et la tempête furieuse qui devint la cause première de tous ses malheurs. 

 Le secret de sa présence au château fut religieusement gardé par le peu de personnes qui en étaient informées, et la vaste étendue d’Altanéro la dérobait facilement aux regards de ces indiscrets qui portent en tout lieu leur inactivité et leur curiosité coupable ; du moins dans ce séjour, si elle ne pouvait voir celui qu’elle regrettait, elle n’était pas soumise à la surveillance active de féroces brigands ; elle n’avait pas à repousser les insultes grossières, enfin, libre dans sa solitude, les murs qui l’entouraient n’étaient point ceux d’une détestable prison. 

 Mais rien ne pouvait chasser sa mélancolie, et ses travaux parvenaient à peine à la distraire pendant un peu de temps ; la moindre réflexion la ramenait au souvenir de ses peines, et l’amour un peu égoïste ne craignait pas de se plaindre parfois des sacrifices qu’un généreux cœur croyait devoir faire à l’amitié. 

 La dame sénéchale eut bien voulu causer avec elle plus souvent, mais Palmina, tout en se montrant reconnaissante des soins de la signora Orsoni, n’en demeurait pas plus communicative, et trouvait sans cesse le moyen de faire naître des obstacles à tout projet tendant à l’arracher de sa solitude chérie ; il y avait dans ses politesses une telle teinte de dignité et de supériorité, que la sénéchale vit clairement que Palmina avait occupé autrefois un haut rang, et dès cette découverte, elle la traita avec plus de respect, et la tourmenta moins pour la plier à ses habitudes. 

 Ainsi s’écoulèrent plusieurs jours durant, lesquels elle ne reçut aucune nouvelle de celui qu’elle regrettait sans cesse ; plus il s’écoulait de temps, plus sa morosité augmentait. Hélas, qu’ils sont heureux ceux qui, servis par leur étoile, n’ont jamais connu les chagrins cuisans de l’absence ; cette peine causée par l’incertitude où l’on se trouve de revoir l’objet chéri ; le besoin impérieux d’être ramené dans ses bras, d’en parler, d’y penser sans relâche ; non jamais on ne fut réellement infortuné lorsqu’on put pleurer ensemble : et lorsqu’aux tribulations de la vie ne se joignit pas celle d’un éloignement plus insupportable encore. 

 Lorédan, séparé de son Ambrosia, connaissait aussi tous les chagrins enfantés par l’absence ; mais les siens devaient avoir promptement leur terme ; il était même le maître de les abréger ; d’une autre part néanmoins, les menaces que lui avaient adressées les émissaires de ses ennemis ne laissaient pas de lui causer de vives inquiétudes ; il redoutait que ces monstres ne voulussent étendre leur mission sur son amante ; et l’avenir le tourmentait par l’épaisseur des ténèbres dont il paraissait s’envelopper. 

 Cependant plusieurs lettres d’Ambrosia le pressèrent de venir à Palerme. Il était assez porté par son cœur à se rendre à de si douces instances ; d’ailleurs le 22 du mois s’approchait, et rien au monde ne lui eût fait perdre de vue le rendez-vous qu’on lui avait assigné à cette époque. Il avait mis ordre à toutes ses affaires ; les préparatifs de la pompe nuptiale qui devait avoir lieu à Altanéro étaient terminés, il ne lui restait plus rien à faire, et en conséquence il se résolut à partir. 

 Il eût bien voulu se faire accompagner dans le voyage par Amédéo Grimani. Les périls qu’ils avaient courus ensemble, avaient selon l’usage resserré les nœuds de leur amitié ; mais Amédéo était absent, il courait en chevalier errant les contrées voisines pour retrouver une fille qu’il n’avait pour ainsi dire fait qu’entrevoir. Ce signor, tout occupé de ses recherches, n’avait point donné de ses nouvelles, soit qu’il eut négligé de le faire, soit qu’il fût honteux de l’inutilité de ses pas. 

 Son oncle Mazini, passait les jours de son absence à gémir sur son étourderie ; il attribuait tout aux Frères Noirs, leur reprochait les événemens les plus naturels ; et si les orages tant ordinaires en Sicile venaient à fondre sur le château, il avait vu les premières nuées s’élever de la forêt sombre, obéissant sans doute aux commandemens de quelque habile magicien. 

 Malgré sa colère, il affectionnait particulièrement Amédéo, fils de son frère, comme Lorédan l’était de sa sœur. Il lui destinait la plus grande partie de sa fortune, et l’ayant élevé, il éprouvait pour lui une véritable tendresse ; aussi demanda-t-il à Francavilla de demeurer dans le château durant son absence pour y attendre le retour de Grimani, et pour continuer d’exercer une active surveillance sur les apprêts de la noce qui devait y avoir lieu. 

 Lorédan n’avait garde de se refuser à un désir si légitime ; il remit son autorité à son oncle ; après lui avoir recommandé personnellement la belle Palmina, il partit escorté d’une partie de ses proches, de ses amis, et d’une foule nombreuse de soldats bien armés. Il avait pris ces précautions, ayant peine à croire qu’on le laissât passer sans tenter quelque entreprise ; mais ses craintes se trouvèrent complètement déçues ; au calme, à l’apparente tranquillité qui régnait depuis sa sortie du monastère de Santo Génaro, on eût dit que jamais il n’avait eu à combattre d’audacieux ennemis. 

 La route fut donc sûre ; on la fit promptement, mais les fêtes données par les barons, sur les terres desquels on passait, ne permirent pas à Francavilla d’entrer à Palerme avant le matin du quatrième jour ; deux lui restaient encore jusqu’à celui qui devait enfin lever le voile dont Ferdinand Valvano avait couvert sa haine. 

 Nous ne décrirons pas l’entrevue de Lorédan et de son amie ; les amans en apprécieront sans doute toute la douceur. Ambrosia avait bien eu quelque connaissance des périls courus par Francavilla ; mais lui, au lieu de les augmenter par ses récits, chercha à les diminuer au contraire ; il la rassura de son mieux, lui certifiant que la renommée, selon sa coutume, avait singulièrement exagéré la chose. 

 Ambrosia satisfaite de le revoir, n’eut pas de peine à le croire ; d’ailleurs à son âge, s’occupe-t-on d’une douleur qui n’existe plus, quand on est toujours prêt à oublier le chagrin même présent. Francavilla pourtant fut curieux de revoir les tablettes par lui données à son amie, et qu’il avait cru reconnaître dans la corbeille de la villageoise inconnue ; il eut, en les tenant dans sa main, la preuve non équivoque qu’il avait été trompé par l’extrême ressemblance de ce meuble avec celui qu’il avait vu ailleurs. 

 À Palerme, Lorédan trouva des lettres de son roi, Frédéric I er . Ce monarque, cher aux Siciliens par ses grandes qualités et par sa bravoure, était le troisième fils de Pierre d’Aragon et de Constance de Souabe. Lorsqu’après les vêpres siciliennes, cette princesse fut appelée à venir recueillir une des deux couronnes portées par Mandfred son père, Frédéric s’empressa de la suivre en Sicile, et là, il commença sa carrière par combattre les Français, haïs à cause des crimes de leur roi, Charles d’Anjou. Il fut l’un des plus fermes soutiens de sa famille ; après la mort de son frère aîné, et quand Jacques Second quitta la Sicile pour aller régner en Aragon, Ferdinand resta chargé du soin de défendre ce peuple insulaire ; bientôt trahi par son propre roi, qui n’eut pas honte de traiter avec ses oppresseurs, et de vouloir le livrer à leur rage. En apprenant ce pacte honteux, toute la Sicile se révolta ; elle jugea que son sceptre n’appartenait qu’à celui qui voulait la défendre, et d’une voix unanime Ferdinand le reçut à son tour. Il fut couronné dans la cathédrale de Palerme, le vingt-cinq mars onze cent quatre-vingt-seize ; et malgré le nombre de ses ennemis, malgré la trahison de Roger de Loria, son grand-amiral, il sut maintenir son indépendance, et contraindre après de longs combats, son rival, le roi de Naples, à s’accorder avec lui, et à lui donner sa fille en mariage. 

 Le père de Lorédan avait vaillamment combattu pour ce héros depuis le commencement de la guerre ; et après sa mort glorieuse, car elle eut lieu sur le champ de bataille, il fut dignement remplacé par son généreux fils. Ferdinand I er appréciait les mérites du vieux marquis de Francavilla, et après l’avoir regretté, il vit que Lorédan pouvait prendre sa place ; aussi se plut-il à combler ce jeune homme de toutes ses faveurs ; bientôt elles augmentèrent au point d’inquiéter l’ambition des plus grands seigneurs. 

 Leurs intrigues pourtant leur apprirent à connaître que Lorédan n’était pas encore dans cet âge où l’amour de la puissance succède à toutes les autres passions ; une femme l’occupait plus que l’amitié du monarque ; et il eût aimé Ambrosia, si elle eût été la dernière des Siciliennes, comme il la chérissait dans le haut rang où la fortune l’avait jetée. 

 Le duc Ferrandino était le plus puissant seigneur de toute la Sicile, ses richesses étaient immenses ; son influence s’étendait fort loin ; déjà plusieurs fois sa famille s’était alliée aux maisons qui, successivement, avaient régné sur la Sicile ; on avait cru même en ce moment que le plus jeune des trois fils du roi voulait s’unir avec Ambrosia, et cette pensée éloignait un grand nombre de concurrens. 

 On fut donc très-étonné lorsque la nouvelle de l’union de la noble Ambrosia avec Lorédan se répandit ; quelques-uns en furent fâchés ; mais tout le monde crut reconnaître dans ce mariage la volonté du monarque, se déclarant en faveur de son jeune ami ; on dit également que le prince Manfred en témoigna quelque peine ; et ce fut pour ne pas l’affliger par le spectacle de son bonheur, que Lorédan voulut transporter d’abord à Palerme la cérémonie de son mariage, et puis à Altanéro, lorsque par le don du prince Montaltière, cette superbe terre fut devenue son apanage. 

 Les lettres du roi apprenaient à Lorédan qu’il trouvait déjà bien longue son absence, il le prévenait qu’il aurait promptement besoin de lui, et qu’il voulait déposer dans son sein un secret important ; en même temps, et par une seule phrase, il se plaignait de la perfidie de Ferdinand Valvano, qui, disait-il, l’avait indignement trompé dans la mission qu’il lui avait confiée. 

 Ceci ne devait pas étonner Lorédan, lui aussi avait acquis la triste preuve que Valvano avait trahi les plus chères affections ; cependant malgré tout le mal que cet indigne ami lui avait voulu faire, il déplora que non content de tromper l’amitié, il eût voulu se rendre coupable du même crime envers son souverain. 

 Lorédan garda pour lui cette confidence. Le seul auquel il eût pu en faire part était l’excellent Luiggi ; et celui-ci n’était pas auprès de lui ; mais du moins avait-il l’espérance de le revoir avant peu de temps ; car le 22 approchait, ce jour qui devait faire briller pour lui une lumière nouvelle. 

 Auprès du château d’Altanéro, s’élevait celui de Rosa-Marini qui était une possession du duc Ferrandino, et le lieu où ce seigneur voulait conduire sa famille, en attendant l’heure du mariage projeté ; on devait partir de cette forteresse pour aller épouser dans celle de Francavilla. Pour s’y rendre on n’attendait que la venue de Lorédan ; et le duc, dès qu’il l’eût vu à Palerme, fixa le moment du voyage au 22, ne croyant pas que cette résolution put contrarier son gendre futur. 

 Lorédan n’en fut instruit que le 21 au soir, et son chagrin en parut extrême ; il éclata sur son visage, et le duc s’en apercevant, lui demanda s’il avait un motif pour reculer cette course. 

 Francavilla ne répliqua pas d’abord ; il ne voulait nullement instruire son beau-père des mystères qui l’intéressaient seul ; et néanmoins fallait-il lui donner une raison quelconque pour l’instruire que le 22 il ne pourrait l’accompagner. Heureusement il lui vint dans l’esprit de profiter du secours que lui offrait la lettre nouvellement reçue du roi, et en balbutiant, il dit que des ordres de Frédéric ne lui permettaient pas de sortir le 22 de Palerme. 

 Le duc jetant sur lui un regard scrutateur, se montra étonné qu’il n’eût pas donné plus tôt cette raison, et qu’il eût eu besoin de la chercher. – « Je croyais, lui dit-il, que votre tendresse aurait été impatiente d’avancer le moment de votre bonheur, et maintenant ma fille partira pour Rosamarini, sans que son prétendu lui serve d’escorte. » 

 – « Assurément, signor, répondit Lorédan, je me fusse empressé de prévenir ce malentendu, si j’eusse pu prévoir votre résolution ; mais comme vous ne m’aviez rien dit, j’espérais que vous me prendriez pour conseil dans cette occasion importante ; et voilà la cause réelle de mon silence. Ah ! que vous lisez mal dans mon cœur, si vous n’y voyez pas une peine réelle, et qui m’accable dans cet instant. » 

 Un silence assez long succéda à cette conversation. Le duc se flattait que Lorédan, pour compléter sa justification, lui donnerait connaissance des volontés du souverain ; mais Francavilla n’avait garde de le faire ; il lui eût fallu inventer, et il n’aurait pas osé compromettre le nom de son roi ; et le duc se trouva trompé dans son espérance. 

 Ceci, comme on doit le croire, n’apaisa pas son dépit, et disant à Francavilla qu’ayant fait tous les préparatifs pour son départ, il ne voulait pas le contremander, il s’éloigna, et fut instruire sa fille de ce désagréable incident. Ambrosia de son côté se montra pareillement émue d’une aussi étrange résolution ; partir sans le marquis lui paraissait inconcevable. S’il avait eu à essuyer les hauteurs du duc, il lui fallut répondre aux larmes et aux reproches de son amie. 

 Ambrosia ne pouvait s’imaginer que les ordres du roi dussent l’emporter sur ses désirs ; aussi parut-elle en ce moment violemment courroucée contre le marquis. Il vit bien que de sa fermeté dépendait son sort à venir ; et malgré son vif désir de suivre une femme idolâtrée, il se crut obligé à persister dans sa résistance. 

 Ce fut en se jetant aux pieds de la belle Sicilienne qu’il implora son pardon. « Pouvez-vous croire, lui dit-il, que ma peine n’égale pas la vôtre ? n’ai-je pas placé tout mon bonheur dans notre amour, et dois-je vous paraître coupable par cela seul que je suis obéissant. Pouvais-je prévoir la volonté souveraine, et votre père n’eût-il pas pu me prévenir à l’avance du jour qu’il voulait fixer pour son départ ; en me montrant cette complaisance, nous nous fussions entendus sans embarras ; vos beaux yeux ne verseraient pas de larmes, tandis que mon cœur est cruellement déchiré. » 

 La vérité parlait avec tant d’énergie par la bouche de Lorédan, qu’Ambrosia la première revint sur son compte à de sentimens plus avantageux, et d’une voix moins émue, elle lui demanda s’il tarderait trop à venir la rejoindre. 

 Non, sans doute, s’écria-t-il, je ne prolongerai point par plaisir ma souffrance. Je quitterai Palerme dès que j’aurai rempli le devoir qui m’y retient ; peut-être sera-ce le 23 du mois ; mais assurément ce ne sera jamais plus tard que le 24. » 

 Ceci acheva de contenter Ambrosia ; elle eût voulu que son père consentît à retarder leur voyage de ces deux jours ; mais la chose se trouva impossible. Le duc, à ses belles qualités, joignait beaucoup d’orgueil et une susceptibilité excessive. Comme il n’avait pas pour Francavilla l’amour que lui portait sa fille, il se montra plus difficile à contenter, et tout en convenant que sa colère était éteinte, il n’en persista pas moins dans son projet de partir au jour indiqué. 

 Lorédan comprit qu’il ne fallait pas le presser davantage ; il le remercia de ses bonnes intentions, et l’assura qu’il ne tarderait pas à le rejoindre. Peut-être au fond de son cœur n’était-il pas fâché du départ de son amie ; sa présence à Palerme eût pu le gêner au moment précis ou il devait être libre, et il portait en lui un désir extrême de parvenir à expliquer les mystères qui le tourmentaient depuis quelques jours. 

 C’était avec une extrême impatience qu’il souhaitait la venue de ce jour. Long-temps avant le lever de l’aurore, il avait quitté sa couche, déguisant son impatience sous l’envie d’assister au départ de la charmante Ambrosia. Il était déjà dans le grand salon du palais Ferrandino, quand le soleil s’éleva de derrière la cime immense de l’Etna, le roi des monts. 

 Ambrosia parut charmée de cet empressement de son futur époux ; elle y trouvait la preuve que sa tendresse n’était point passée ; et que pouvait-elle souhaiter de plus en cet instant ? Le duc lui-même se montra bienveillant ; il offrit pour la première fois à Francavilla ses regrets sur le malentendu qui les séparait momentanément ; et Francavilla le remercia de ses bonnes dispositions, et fut disposé à croire que ce léger nuage ne ferait qu’ajouter de plus forts liens à leur attachement. 

 Le duc Ferrandino aimait le faste, et ses voyages ne se faisaient jamais incognito. Voulant aller par terre à Losa Marini, il avait fait venir plusieurs détachemens de ses hommes d’armes, des pages, des écuyers, tous vêtus de ses livrées, et superbement décorés. De magnifiques tapis de velours ou de Turquie chargés de ses écussons couvraient les mulets qui portaient le bagage. Ses chevaux brillaient sous leurs riches harnois ; des trompettes, des timbaliers le précédaient et une troupe de suivantes presque toutes jeunes et jolies environnaient sa fille qui par ses charmes effaçait ceux de cette foule de beautés. 

 Le duc avait fixé à dix heures du malin celle du départ. Un déjeûner somptueux, fut préparé à l’avance, et Lorédan invité à en prendre sa part. 

 Il lui semblait à ce noble marquis que le moment de sa séparation avec Ambrosia devait placer entre eux un voile qui ne se lèverait jamais. Ses pressentimens lui montraient l’avenir sous les couleurs les plus sinistres ; et moins il pouvait percer dans la nuit qui l’enveloppait, plus il se figurait que les clartés qui en jailliraient devaient être sanglantes. 

 Aussi malgré ses efforts pour déguiser cette profonde mélancolie, et pour ne laisser paraître que la peine éprouvée par le léger chagrin d’une absence de quatre ou cinq jours, ses yeux n’en peignaient pas moins un souci sans borne ; et Ambrosia le remarquant, le rapporta à l’amour fâché ; et plus encore elle aima l’amant qui ressentait sa peine avec une si vive douleur. 

 Enfin le duc donna le signal, Lorédan se levant tout tremblant se précipita sur la main de son amie, la couvrit de ses baisers, laissant dans ses gestes, dans ses paroles entrecoupées éclater un tel désespoir, que Ferrandino en eut pitié, et fut même sur le point de contremander les apprêts du voyage. Ambrosia de son côté versait d’abondantes larmes, elle cherchait à donner du courage à Lorédan, car elle croyait voir dans son regret le tourment d’un cœur qui s’accuse de ne pas savoir sacrifier les intérêts de son prince aux tendresses de son amour. 

 Lorédan chercha cependant à se vaincre lui-même, et présentant son bras à Ambrosia, il la conduisit jusqu’à son palefroi. Là eût recommencé une scène plus touchante ; mais le duc prit sur lui d’engager le marquis à remonter dans les appartemens du palais pour chercher un voile qu’il disait avoir été oublié par sa fille. Lorédan comprit tout ce que voulait ce désir, il eut l’air d’y accéder et à peine eut-il monté les premières marches du grand escalier que le cortège partit en toute hâte. 

 Francavilla l’entendit s’éloigner, ses genoux soudain fléchirent sous lui ; il se vit contraint à s’appuyer contre une colonne pour attendre le retour de ses forces ; enfin, surmontant sa douleur, il chercha à se raisonner lui-même, et à montrer combien il avait tort de s’affliger lorsque selon toute apparence la conversation qu’il allait avoir sous peu d’heures, lui ferait clairement apprécier l’étendue du péril qu’il courait, et de toute manière le rendrait moins redoutable, puisqu’il ne lui serait pas caché. Après avoir fait ces réflexions, il sortit du palais Ferrandino pour se retirer dans sa demeure. En passant sur la grande place contre un homme de haute taille, de mauvaise mine, et qui en le voyant tressaillit de tous ses membres, Francavilla de son côté fut pareillement ému ; il lui semblait reconnaître les yeux la tournure du personnage ; et comme cet individu cherchait à ne plus le perdre de vue, il le regarda aussi avec plus d’attention, et une subite inspiration lui fit croire que ce pourrait bien être le prieur des Frères Noirs du monastère de Santo Génaro. 

 Que pouvait-il faire à Palerme, et dans cette circonstance encore ? quoi ! au jour où le protecteur de Lorédan devait lui révéler un grand secret, des ennemis de l’un et de l’autre se trouvaient au lieu du rendez-vous. N’y aurait-il pas quelque piège caché dans toute cette conduite, et la méfiance entra naturellement dans le cœur de Francavilla ; il revint dans son palais extrêmement troublé au souvenir de la rencontre qu’il venait de faire, bien certain que des méchans avaient deviné ce qui devait se passer. 

 Dans le premier instant le marquis eut quelqu’envie de renoncer au rendez-vous, d’envoyer un valet à sa place prévenir Luiggi qu’ils étaient épiés ; mais bientôt il eut honte de cette terreur, et il se promit de braver le péril sans néanmoins négliger les précautions voulues par la prudence. 

 Que les heures lui paraissaient longues, jusqu’à celle qui devait le conduire dans la cathédrale. Plus d’une fois, il commanda ses chevaux pour aller faire une course dans la campagne ; mais à chaque fois, par un sentiment involontaire, il révoqua l’ordre qu’il avait donné. 

 Cependant il brûlait du désir de sortir de sa demeure ; et, pour se satisfaire, il voulut essayer de se déguiser de nouveau : il revêtit un méchant habit, s’enveloppa d’un manteau plus misérable encore, attacha sur sa figure une épaisse barbe et de longues moustaches ; un vaste chapeau couvrait son front ; et à sa ceinture pendaient une épée et deux larges poignards. Ainsi se costumaient les bandits de Palerme, ceux qui, pour quelques pièces d’or, ne craignaient pas de se souiller d’un meurtre exécrable. 

 Lorédan, ainsi déguisé, sortit par une porte secrète de son palais, donnant sur une ruelle étroite et peu fréquentée ; il traversa de longs détours, et entra sur la grande place par une rue tout écartée, en se promenant de long en large ; il cherchait principalement à retrouver le prieur des Frères-noirs, supposé qu’il ne se fût pas retiré encore, et, dans le fait, il ne le trouva pas. 

 Dans le temps qu’il errait ainsi, plusieurs autres bandoleros (c’était ainsi qu’on appelait les gens de sa sorte) vinrent rôder autour de lui, comme pour le reconnaître, et le hasard le servit merveilleusement en cette rencontre ; la couleur du vêtement et du manteau, les traits chargés du marquis, sa taille haute ; la couleur de son poil et de ses cheveux le rendaient quelque peu ressemblant à un bandolero célèbre, qui, depuis quelque temps, avait disparu de Palerme ; aussi vint-on saluer son Sosie du nom terrible de Bononégro. 

 Mais Lorédan, tout en s’applaudissant de cette ressemblance, ne se souciait nullement d’entrer en conversation avec des brigands ; aussi, leur rendant leur salut en silence, il se tournait soudain de l’autre côté. Cette conduite ne fit naître aucun soupçon dans l’âme de ses prétendus camarades ; tous, en voyant qu’il désirait être seul, s’éloignaient en disant : Il va travailler, laissons-le tranquille , ce qui, en langage vulgaire, signifiait, notre drôle attend son homme, afin de jouer du poignard. 

 Le marquis pourtant se lassait d’une promenade infructueuse, et il lui vint dans la pensée d’aller visiter les environs de la cathédrale, lorsqu’il aperçut le prieur qui revenait sur la place, accompagné de deux bandits de la forêt, parmi lesquels Lorédan crut reconnaître l’un de ceux qui l’avaient accompagné lors de sa sortie de la forêt sombre ; il ne se trompait pas : c’était le chanteur de romance, Orfano. 

 Le méchant moine, qui, à son tour, jetait de toutes parts ses regards scrutateurs, ne tarda pas à observer la marche délibérée du bandolero de nouvelle espèce. Il le regarda long-temps attentivement ; puis, se penchant à l’oreille d’Orfano, il lui dit un mot en secret ; et ce dernier, quittant le prieur, fut parler à un bandolero occupé à voir jouer à la mourro ; celui-ci, détourné de son occupation, et pour répondre à la question qu’on venait sans doute de lui faire, se tourna vers le marquis, fit une exclamation, et parut engager Orfano à aller lui parler lui-même. 

 Lorédan, tout en ayant l’air d’errer indifféremment, ne perdait pas de vue les menées de ses ennemis ; il crut avec joie qu’on voulait l’engager dans la troupe ; il ne se trompait point ; ce fut avec impatience qu’il attendit Orfano, chargé, selon toute apparence, du soin de lui porter la parole. 

 Orfano, en effet, ne tarda pas à l’aborder. « Bonanégro, lui dit-il, on parle de toi comme d’un bandolero recommandable, et pourtant tu n’es jamais venu prendre tes grades parmi les bandits de la forêt. 

 – » C’est, répondit Lorédan, que je n’aime pas à travailler en grande troupe : les chevreuils, les cerfs s’assemblent ; mais les lions, les tigres marchent seuls, et sans compagnie. 

 – » Je sais bien cela ; mais l’homme seul ne peut pas tout faire ; il est des occasions où d’autres bras lui sont utiles, et les bons coups ne se font qu’en nombreuse compagnie. 

 » – Je n’en aime d’autre que celle de mon épée et de mes poignards. 

 – » Ainsi tu refuserais une forte somme si on te proposait de marcher durant une heure sous les ordres d’un habile capitaine ? 

 – » Si c’était un homme de la profession, je rougirais de me laisser conduire par lui ; mais si un signor baron a besoin de moi pour venir à bout d’une grande entreprise, comme, seul, il peut savoir ce qu’il y a à faire, je ne balancerais pas à m’enrôler pour une heure sous son étendard ; mais, avant tout, frère, il faut savoir de quoi il est question, qui me commandera, et contre qui nous marcherons ? 

 – » Ta main. 

 – » La voilà. 

 – » Tu jures ? 

 – » Sur mon âme. 

 – » Le silence, le secret. 

 – » C’est dit. 

 – » Eh ! bien, as-tu entendu parler des Frères-Noirs ? 

 – » Qui ? ces nouveaux diables qui habitent là bas dans la forêt sombre ? 

 – » Oui, c’est d’eux que je veux te parler ; ils ont juré de se défaire d’un marquis que tu connais peut-être, du signor Lorédan Francavilla… 

 – » Qui épousa hier la fille du duc Ferrandino ? 

 – » Il ne l’a pas épousée, je te jure ; il ne l’épousera même jamais, ou son compte lui sera fait avant l’heure des noces. » 

 – » Ainsi c’est de lui qu’il est question ; et dois-je le frapper ? » 

 – « Je n’en sais rien encore ; Voilà cent écus d’or ; trouve-toi, à six heures trois quarts, sous le portique de la cathédrale ; là je t’instruirai de ce qu’il faudra faire ; et, si le succès répond à notre attente, la somme sera doublée. » 

 Lorédan eût bien voulu refuser la bourse qu’on lui présentait ; mais il eût alors éveillé les soupçons d’Orfano ; car ce n’était guère l’usage des bandoleros d’agir avec un tel désintéressement, et toujours à l’avance une partie du service était payée ; force donc lui fut de prendre cet argent honteux, et en même temps il se promit de le verser dans la caisse des pauvres, placée à la porte de la cathédrale. 

 Cependant il était impatient de s’éloigner, rien ne lui restait plus à apprendre ; il avait la certitude du complot formé contre lui et contre Montaltière, sans doute aussi ; prétextant une extrême nécessité de ne pas perdre de vue un Palermitain qu’il dit surveiller, il quitta Orfano, lui promettant de se trouver au rendez-vous à l’heure précitée. 

 Le bandit de la forêt fut rejoindre le Frère-Noir ; Lorédan reconnut à ses gestes qu’il félicitait le prieur de l’acquisition qu’il venait de faire ; c’en était assez, Lorédan, après deux autres tours de place, s’évada par une maison qui avait une issue dans une rue voisine, et s’en revint en toute hâte au Palais. 

 Plus il y avait de danger à se trouver au rendez-vous, plus il eut envie de ne le point manquer ; mais en même temps que sa volonté le portait à braver le péril, il crut devoir suivre tous les conseils de la prudence ; il fit appeler ses gens, et le nombre en était considérable ; les prévint que, vers sept heures, il devait aller faire une visite à l’archevêque, et, en conséquence, leur commanda d’être tous prêts à le suivre. 

 Il était d’usage, dans les visites de cérémonie, de se faire accompagner de ses écuyers, de ses pages, de ses soldoyers ; enfin d’y montrer toute sa puissance par la suite nombreuse dont on était environné. L’archevêque était proche parent de Lorédan, et celui-ci ne douta pas qu’il ne se prêtât à tout ce qui pourrait contribuer à déjouer les complots de quelques détestables ennemis. 

 Outre les précautions dont nous venons de rendre compte, Lorédan se hâta d’écrire à l’archevêque. Il le prévenait que, devant se trouver à sept heures du soir dans la cathédrale, pour y recevoir un avis de la plus haute importance, on lui avait donné pareillement d’autre part la certitude que des ennemis acharnés depuis long-temps contre lui, devaient chercher à profiter de ce moment pour lui arracher la vie. En conséquence, il le priait de donner de son côté des ordres secrets, afin que les portes de l’édifice pussent être fermées à l’instant où il serait nécessaire de le faire ; que d’ailleurs lui, marquis de Lorédan, irait vers les sept heures du soir lui en dire davantage de vive voix. 

 Francavilla était généralement aimé ; la chose était si véritable, que ses propres parens le voyaient de bon œil. On sait comme cette amitié est rare ; aussi l’archevêque en donna la preuve dans cette circonstance ; alarmé par la lecture d’un écrit qui lui offrait des obscurités, il s’empressa de dépêcher vers Lorédan un prêtre digne par ses vertus de la confiance qu’il lui accordait : cet ecclésiastique devait demander au marquis de plus amples renseignemens et l’assurer que l’archevêque était prêt à le seconder en tout ce qu’il pourrait. 

 Lorédan alors parla plus clairement à l’envoyé ; il l’instruisit d’une partie de l’affaire, et comme celui qui l’écoutait était un homme de grand mérite, il n’eut pas de peine à lui faire comprendre l’importance du secret et la nécessité de ne pas éveiller la défiance des gens qu’on devait présumer être sur leurs gardes, et prêts à tout événement. Le prêtre lui promit que les mesures qu’il prendrait ne pourraient effrayer personne ; puis il se retira en convenant avec Lorédan qu’il arriverait vers les dix heures et demie au palais archiépiscopal. 

 Dans ces diverses occupations, Francavilla passa la journée ; il vit enfin approcher l’instant fatal, et alors passant sous ses vêtemens une cuirasse épaisse, il revêtit un riche costume, ceignit sa brillante épée, et n’oublia pas son poignard. 

 Déjà il avait vu, des fenêtres de sa chambre, qui donnaient sur la place de son palais, des hommes de mauvaise mine se promenant d’un air tranquille, mais qui épiaient tous les mouvemens qu’on faisait alentour. 

 Lorédan demeura persuadé que ce devait être les satellites des Frères Noirs, et plus que jamais, il s’applaudit des mesures de précautions qu’il avait prises ; enfin le soleil annonça six heures et demie, et notre héros se décida à partir. 

 Ses gens le précédaient et le suivaient en foule ; il prit le chemin de l’archevêché, suivi dans le lointain par les brigands qui ne pouvaient imaginer où il allait à une heure où l’on pensait qu’il devait se trouver autre part. 

 Le palais du prélat touchait à la cathédrale. On entrait dans l’église par plusieurs passages donnant dans les appartemens de l’archevêché, et c’était par là que Lorédan devait s’y introduire. Il fut d’abord trouver son vénérable parent, qui, malgré les ordres donnés sous la menace d’excommunication si on ne les observait pas, voulut néanmoins détourner le marquis du soin de poursuivre son entreprise. – « Restez, lui dit-il, j’enverrai un ecclésiastique à l’endroit indiqué ; il cherchera à observer le personnage qui viendra au rendez-vous ; et comme il ne doit s’y présenter que pour vous rendre service, il ne refusera pas de venir vous parler chez moi. » 

 Lorédan se montra plein de reconnaissance pour une proposition pareille ; mais il ne voulut point y accéder ; il ne savait point si le prince Luiggi consentirait à paraître devant l’archevêque, si cela ne contrarierait point ses projets, aussi fit-il connaître au prélat la nécessité où il était de se trouver au rendez-vous en personne. 

 Sept heures sonnèrent en ce moment ; il n’y avait pas une minute à perdre. Lorédan jetant sa toque élégante, en prit une plus simple ; il se revêtit du manteau commun qu’on lui avait recommandé de prendre, et sans plus tarder, il marcha vers le lieu du rendez-vous. 

 Le soleil s’était couché depuis quelque temps, et déjà les ombres de la nuit commençaient à couvrir les voûtes élevées de la cathédrale, les énormes piliers qui la soutenaient, étaient ensevelis en partie dans les ténèbres, et du côté de l’orient offraient déjà un asile à ceux que de mauvaises intentions ou un intérêt quelconque conduisaient dans le saint édifice. Peu de personnes s’y trouvaient ; en ce moment quelques lampes allumées çà et là les montraient toutes occupées à de pieux exercices. 

 Lorédan, non sans un battement de cœur involontaire, s’avançait avec précaution, jetant autour de lui des regards inquiets. Il ne craignait pas ses adversaires sur un champ de bataille, mais le poignard d’un assassin lui faisait horreur. En traversant la nef située en face du sanctuaire, il s’agenouilla, et sa fervente prière s’éleva vers le trône du Très-Haut. Après avoir donné quelque temps à l’effusion de son âme, il se releva, et cherchant la septième chapelle, il arriva enfin au deuxième pilier ; c’était là qu’il devait attendre, et il s’appuya sur son épée, tournant le dos à la muraille. 

 Le bruit d’une porte éloignée se fit entendre, et le son aigu qu’elle produisit en se fermant, attira toute l’attention de notre héros ; en même temps un personnage revêtu du costume des Frères noirs s’avança, regardant si le marquis se trouvait à son poste, et reconnaissant qu’il était fidèle à ses engagemens, il vint à lui. 

 Lorédan croyant à sa démarche le reconnaître pour Luiggi, et voulant lui parler, quitte sa position et fait deux pas en avant ; soudain un second Frère-Noir s’élance de derrière un banc qui le cachait, il court sur celui qui attendait Lorédan, et lui enfonce un poignard dans la poitrine ; le blessé pousse un cri sourd, et tombe sur le pavé. 

 Lorédan se recule, met l’épée à la main pour fondre à son tour sur l’assassin ; mais celui-ci lève son capuce, et à la faveur d’une lampe voisine, fait voir les traits de Luiggi… 

 Francavilla éperdu n’en demande pas davantage ; il acquiert la preuve que son ami, par cette action hardie, l’a sauvé des complots d’un meurtrier. – « Oh ! Luiggi, lui dit-il. » 

 – « Paix, répond le prince, suis-moi, sortons de l’église, tu n’es pas ici en sûreté. » 

 – « Tu te trompes, répond Lorédan, je suis environné d’une foule de gens qui veillent sur moi. » Il dit, et sans attendre la réponse de son ami, il donne le signal, et ses gens, ceux de l’archevêque, accourent des lieux qui les cachent, et en même temps les portes de l’église sont fermées avec soin. 

 Tout ceci parut déplaire à Luiggi, il se hâta de rabaisser son capuce, et faisant quelques pas, fut se retirer dans une chapelle voisine, comme pour se dérober à la vue de ceux qui allaient arriver. 

 La suite de Lorédan se récria à l’aspect du Frère-Noir étendu sur le marbre, et dont le sang s’écoulait par une large plaie. 

 Le marquis voulut connaître son ennemi, s’approcha, leva le voile qui le couvrait, pensant que l’assassin était le père Prieur ; mais, ô confusion éternelle ! le misérable meurtrier était Ferdinand Valvano… 

 Un cri d’horreur échappa à Lorédan, il s’empressa de jeter un linge sur la figure de son détestable ami, et ordonna qu’avec le plus grand soin on le transportât dans l’archevêché, sans qu’il se trouvât quelqu’un d’assez hardi pour oser lever le voile dont il l’avait couvert. 

 Ce soin pris, il chercha autour de lui le prince Montaltière, pour l’emmener hors de ce lieu, et pour lui dérober cet affreux spectacle ; car Lorédan ne pouvait croire que le vertueux Luiggi eût voulu sciemment commettre un fratricide ; il pensait avec raison que ce seigneur, en frappant le Frère Noir, n’avait cru immoler qu’un agent de son coupable frère. 

 Dans cette pensée, il se rendit dans la chapelle où il avait vu Luiggi se réfugier, espérant l’y rencontrer encore ; mais sa recherche fut vaine, il ne le trouva nulle part ; il observa que, par plusieurs passages on pouvait s’évader de ce lieu, et il ne douta point que le prince n’en eût profité pour se soustraire aux regards comme au danger d’un premier moment de confusion. 

 Certain que son ami s’était éloigné sans pouvoir connaître le coup qu’il avait porté, il s’empressa de revenir joindre le cortège au milieu duquel le corps de Ferdinand, placé sur un brancard, cheminait vers le palais archiépiscopal ; on l’y transportait en marchant lentement, chacun ignorant encore si c’était l’assassin ou la victime. Lorédan seul au moment de l’action eût pu dire la vérité ; mais sa belle âme n’avait garde de le faire, il voulait par ses soins ramener son ennemi à de plus dignes sentimens. 

 L’archevêque de Palerme, instruit de ce qui venait de se passer, se hâta d’envoyer chercher un homme savant dans l’art de guérir les plaies ; il avait longtemps étudié la médecine, la chirurgie, chez les Arabes, et après de longues courses, était venu fixer son séjour dans Palerme, sa patrie. 

 Cet habile homme s’effraya à la première inspection de la profondeur de la blessure ; mais après un mûr examen il prétendit que les parties nobles n’étant pas attaquées par le coup qui avait seulement pénétré bien avant dans les chairs, il pouvait y avoir espérance de guérison. 

 À cette assurance, la joie de Francavilla fut extrême ; il prit à part le chirurgien, lui promit une énorme récompense si ses soins rendaient la vie à l’agonisant, et puis il supplia le prélat de ne laisser pénétrer dans la chambre où gisait Valvano qu’un petit nombre de serviteurs discrets, et se retira. 

 Son principal désir en cet instant était de laisser ignorer le nom du blessé ; il redoutait avec juste raison pour lui la colère de Frédéric I er , et peut-être Valvano eût-il plus mal passé son temps encore, si le roi eût été instruit du lieu qui le renfermait. 

 L’archevêque à qui la famille Montaltière et Valvano étaient également chers, donna ses ordres en conséquence ; il essaya de détourner la curiosité publique ; ce fut sans peine qu’il y parvint ; un assassinat n’était pas une chose si rare en Sicile, pour qu’on s’en occupât longtemps. On sut seulement comme une affaire ordinaire, que le marquis Francavilla avait échappé au poignard d’un bandoléro, par le dévoûment d’un de ses amis, et que le coupable était tombé lui-même sous les coups du généreux défenseur de Lorédan. 

 Celui-ci revint fort tard dans son palais, accompagné par son cortège accoutumé. Nul accident ne troubla sa marche. Il était impatient de se trouver seul, espérant que Luiggi lui donnerait de ses nouvelles ; aussi donna-t-il l’ordre à ses gens de laisser venir à lui toutes les personnes qui demanderaient à lui parler. 

 Mais son attente fut vaine, nul individu ne se présenta. Ce silence affecta Lorédan ; il l’attribua, après mille conjectures, à la connaissance enfin acquise par Montaltière du crime involontaire qu’il avait commis. Cette découverte, sans doute, se dit-il, aura brisé son âme, et après m’avoir sauvé, il sera revenu dans sa retraite implorer la clémence du ciel. Mais qu’il doit souffrir d’étranges peines, et que son noble cœur doit lui reprocher le coup funeste qu’il a porté. 

 Vers les six heures du matin on entra dans la chambre de Lorédan. Il sommeillait vers cette heure, où après de vives inquiétudes, les sens rafraîchis par la rosée du matin s’abandonnent au repos. Il crut qu’on allait lui annoncer la venue de Luiggi, ou tout au moins un message de sa part ; il se trompa dans son idée ; ce fut le chirurgien qu’on lui amena. 

 Lorédan en le quittant la veille, lui avait fait promettre de venir le trouver dès qu’il pourrait laisser le blessé sans qu’il eût à craindre pour ses jours ; voulant causer avec lui plus particulièrement, et Derfamo ayant rencontré l’heure favorable, s’était empressé de se rendre à l’invitation du marquis, dont il attendait de brillantes récompenses ; il lui apprit que le blessé était dans un profond anéantissement dont il ne pourrait sortir de plus de trois semaines. 

 Le sang qu’il a perdu l’a affaibli à tel point, dit-il, qu’un long espace de temps s’écoulera avant qu’il puisse ouvrir la bouche ; mais plus sa faiblesse est grande, plus je crois sa vie en sûreté ; il faut seulement multiplier les soins, ne pas les négliger une minute, et dans un mois on pourra lui permettre de parler. » 

 Cet arrêt prononcé par un homme dont le mérite était reconnu, causa un vif chagrin à Lorédan. Il s’était flatté de pouvoir plus tôt parvenir à se faire reconnaître par Ferdinand, à s’expliquer avec lui, à tirer de lui l’aveu du motif de sa haine cruelle ; et maintenant cet espoir s’éloignait étrangement. Le marquis, malgré son envie de finir avec cet ennemi de nouvelle espèce, était trop enclin d’un autre côté à partir de Palerme. Son amour lui commandait impérieusement d’aller rejoindre sa belle ; il lui avait juré de quitter la ville le 24 du mois au plus tard, et une telle promesse s’accordait mal avec les trois semaines au moins que Derfamo exigeait avant de permettre une explication avec Valvano. 

 Lorédan garda pour lui les réflexions ; il se contenta de remercier le chirurgien de son zèle ; lui donna une bourse pleine d’or pour premier gage de ses promesses, et le renvoya en lui recommandant toujours de ne rien négliger pour améliorer le sort du malade, et surtout de veiller à ce que nul étranger ne s’introduisît dans l’appartement où il souffrait. 

 Dans le cours de la journée, Francavilla retourna chez l’archevêque ; celui-ci savait déjà la décision du docteur, et connaissait combien elle devait contrarier le marquis ; aussi tout ce qu’il put faire fut de l’exhorter à la patience, et de lui conseiller d’aller à Rosa Marini, où l’amour et les convenances l’attendaient. 

 C’était aussi la résolution de Lorédan ; mais il craignait que durant son absence le malade ne fût pas bien soigné. L’archevêque devait donner la bénédiction nuptiale aux futurs époux ; et lui-même, peu de jours après le départ de Lorédan, devait se mettre en route pour aller le rejoindre au château d’Altanéro, où la cérémonie du mariage devait se faire, comme nos lecteurs le savent déjà ; aussi le marquis témoigna au prélat de vives inquiétudes sur ce qui pourrait arriver à Ferdinand durant leur absence. 

 L’archevêque le rassura sur ce point ; il lui promit de laisser un ecclésiastique intelligent chargé spécialement de veiller sur Valvano, et en qui on pouvait avoir toute confiance ; en même temps il lui apprit qu’il venait d’écrire au couvent de Santo Génaro pour se plaindre de la conduite de l’abbé et de plusieurs Frères-Noirs, les menaçant de porter ses plaintes au tribunal de la monarchie, s’ils ne renonçaient à leurs criminelles menées. « Je m’attends, poursuivit-il, qu’ils me parleront de l’absence de leur supérieur, et je leur enjoins de me faire parvenir la réponse à ma lettre, par le messager qui la leur portera, au château d’Altanéro, où je ne tarderai pas à me rendre. » 

 Lorédan eût dispensé le prélat de cet excès de zèle ; mais comme la chose était faite, il ne lui témoigna pas son opinion à ce sujet ; il l’en remercia au contraire malgré ce que tout bas il pouvait en penser. Ayant perdu toute espérance de parvenir à rencontrer Luiggi, il songea à se mettre en route pour Altanéro, espérant peut-être rencontrer en chemin la belle Ambrosia. 

 On l’avait instruit qu’à l’heure où il se trouvait dans la cathédrale de Palerme, on vit plusieurs bandits de mauvaise mine se promener sous les portiques extérieurs de cet édifice, comme s’ils eussent attendu quelqu’un ; mais en voyant les portes se fermer, ils s’étaient empressés de prendre la fuite sans attendre qu’on vînt les charger. 

 Cette révélation confirma à Lorédan l’existence d’un complot tramé contre lui ; il en avait déjà eu la preuve quand le bandit Orphano était venu le trouver lui-même, trompé par son déguisement, pour l’engager à entrer dans la troupe scélérate des satellites des Frères-Noirs ; on doit croire que plus vivement dans son âme il reconnut les services de Luiggi, et pensa avec un chagrin extrême qu’il ne pourrait donner de ses nouvelles à Palmina. 

 Ayant pris congé de l’archevêque, il partit le 24 au matin, à la tête d’une nombreuse escorte, allant vers l’objet de ses amours, et espérant bientôt s’unir par un hymen sacré à une femme digne de toute sa tendresse. Il marchait avec précaution, envoyant toujours au devant de sa troupe des hommes d’armes en éclaireur, ne voulant pas se laisser surprendre par de misérables brigands que, à force ouverte, il n’eût pas redoutés. 

 Mais la mort de leur chef les avait épouvantés sans doute, car aucun ne se présenta sur son passage. On rencontrait seulement de temps en temps dans le lointain des cavaliers qui avaient l’air d’être placés en vedettes ; et quand ils voyaient passer Lorédan, ils rentraient dans les défilés dont la route était semée. Leur vue engageait à une perpétuelle vigilance ; ils tinrent cette conduite jusque sous les remparts d’Altanéro. 

 Dès qu’on put être aperçu des hautes tours de cette forteresse, un cavalier qui l’habitait en partit à toute bride, pour venir au devant des voyageurs. Lorédan n’eut pas de peine à reconnaître en lui son cher Amédéo ; ils s’embrassèrent avec un sincère plaisir, et le marquis lui demanda si ses courses aventureuses avaient eu un heureux résultat. 

 « Hélas ! dit Grimani, ne me parlez plus de mon étourderie, j’ai passé nombre de jours à courir au hasard sans parvenir à obtenir aucun résultat satisfaisant. J’ai pu connaître la dame rencontrée par le chevalier Impériali, ce n’était point mon inconnue ; elle marchait librement en la compagnie de ses gens, dont le chevalier s’était exagéré la mauvaise mine. Tout ce que mon voyage a produit de plus clair a été une querelle périodique de mon cher oncle, qui trouva le moyen de la recommencer trois ou quatre fois par jour ; aussi j’allais partir pour Palerme, si enfin vous n’étiez arrivé. » 

 Lorédan lui exprima ses regrets au sujet de ses recherches infructueuses, et lui demanda tout de suite s’il n’avait pas vu le duc Ferrandino et sa fille. 

 « Ils arrivèrent hier au soir, répondit Amédéo à Rosa Marini ; le matin je me suis empressé d’aller leur rendre mes devoirs ; ils m’ont dit que les ordres du roi vous retenaient à Palerme jusqu’après le 22 ; je n’ai pas voulu les tirer de cette erreur, imaginant que sans doute vous n’aviez pas jugé convenable de leur apprendre la véritable cause de votre prolongation de séjour. » 

 « – Et vous avez bien fait, mon ami, lui répliqua Lorédan ; il m’eût été trop pénible de leur dévoiler tous les événemens qui m’ont environné depuis quelque temps ; et maintenant plus que jamais je me sais bon gré de leur en avoir fait un mystère. » 

 « Cependant, reprit Amédéo, tout a dû s’éclaircir aujourd’hui ; vous pouvez lire clairement dans les choses qui nous ont paru surprenantes. » 

 » Leur merveille a augmenté ; voilà tout ce que je puis vous dire ; j’en sais moins qu’auparavant ; j’ai vu tomber mon ennemi à mes pieds ; mais le secret de sa trame ne m’a pas encore été découvert. » Lorédan devinant sans peine quelle devait être la curiosité de son cousin, lui raconta rapidement ce qui s’était passé dans la journée du 22 a Palerme ; il lui dit comment il avait été sauvé d’une mort certaine (car nous avons oublié de dire, en retraçant la scène de la cathédrale, qu’on avait trouvé un poignard dans la main de Ferdinand Valvano, à l’instant où on l’avait relevé) par l’action hardie de Luiggi. « Hélas, poursuivit Lorédan, mon ami n’a pu sauver mes jours qu’en se souillant d’un fratricide. » 

 Amédéo frémit en écoutant ce récit ; comme Francavilla, il demeura convaincu que Luiggi n’avait cru punir qu’un satellite de son frère ; dans le cas contraire, il eût pu avertir Lorédan du piège qu’on lui tendait ; mais il ne se fût pas chargé de frapper lui-même le meurtrier. 

 En causant ainsi, les deux amis parvinrent aux portes d’Altanéro ; toute la garnison était sous les armes pour recevoir l’illustre baron ; le sénéchal et le marquis Mazini étaient en tête ; tous les deux félicitèrent Francavilla sur son retour, et se plaçant à ses côtés, rentrèrent en bon ordre dans la forteresse. 

 Si la soirée n’eût pas été aussi avancée, le marquis eût couru à Rosa-Marini ; mais malgré son vif désir de le faire, il se vit contraint, par les instances de tous ses amis, de remettre au lendemain ce voyage si cher à son cœur. Plusieurs barons et hauts chevaliers l’avaient devancé et lui servaient d’escorte ; tous le complimentèrent affectueusement, et il fallut passer avec eux dans la salle du festin. 

 Mais avant que le repas fût servi, Lorédan, se dérobant à la joie des convives, prit secrètement le chemin de la chambre de Palmina ; il lui tardait de voir cette belle personne, et de savoir d’elle si elle n’avait pas reçu quelque nouvelle de celui qui leur était également cher. 

 Palmina le reçut avec sa gravité accoutumée ; il devina bientôt par sa conversation qu’elle était toujours dans la même incertitude, et il crut devoir la rassurer en lui disant qu’il savait d’une manière certaine que celui qu’elle regrettait se portait bien. Il n’eut garde d’entrer avec elle dans les détails qui eussent pu la troubler ; aussi ne lui dit-il pas un mot des événemens de Palerme, se contentant de lui confier que les nouvelles dont il lui faisait part lui étaient venues par une voie indirecte. 

 Palmina, renfermée dans sa douleur, ne chercha pas à prolonger la conversation ; et pour ne pas ajouter à sa peine, Francavilla lui dit également qu’avant peu il allait s’unir à la femme de son choix. Il craignait, le noble seigneur, de la tourmenter, en lui offrant le tableau d’une félicité qu’elle ne partagerait pas de long-temps ; il songea à se retirer après avoir renouvelé à l’étrangère les expressions de son dévoûment et de son respect. 

 L’aurore, en teignant de ses roses vermeilles les portes de l’orient, trouva debout le marquis Francavilla ; il voulait partir pour Rosa-Marini, et son impatience égalait son amour. Une grande foule de ses convives se joignait à lui ; Mazini, Amédéo, furent du nombre, et tous ensemble montèrent à cheval. Le désir de Lorédan lui faisait presser les pas de son coursier ; aussi fut-il bientôt arrivé aux lieux où l’amour l’attendait avec un désir extrême. 

 Ambrosia, en le voyant, oublia ses légères inquiétudes, et son cœur heureux ne rêva que les attraits de l’avenir. « Vous voyez, s’écria Lorédan, si j’ai voulu manquer à ma promesse. Je me suis hâté de me débarrasser des soins d’un impérieux devoir pour venir où m’appelaient mes plus douces espérances. Oh ! chère Ambrosia, avez-vous pu un instant douter de la sincérité de ma flamme ? 

 Ces protestations avaient trop le don de plaire à la jeune duchesse pour qu’elle voulût les voir finir ; elle abaissait seulement son céleste visage ; une vive rougeur embellissait l’albâtre de ses joues ; et de temps en temps, relevant avec rapidité ses paupières à demi fermées, elle lançait de vifs éclairs partant de ses yeux magnifiques, tandis qu’un gracieux sourire agitait sa bouche purpurine. 

 Mais combien plus éclata encore la rougeur d’Ambrosia, quand Francavilla s’adressant au duc lui annonça la très-prochaine arrivée de l’archevêque de Palerme, et en même temps lui demanda à quel jour de semaine suivante il voulait fixer celui qui devait éclairer son bonheur. 

 Le duc, ayant l’air de vouloir réfléchir à une chose qu’il avait déjà parfaitement décidée, promit de rendre réponse le lendemain ; ce délai parut un siècle à l’amoureux marquis ; mais force lui fut de se soumettre, n’osant pas insister dans la crainte d’alarmer la susceptibilité du duc qui lui était si connue. 

 Amédéo se présenta à son tour dans ce moment, et rompit une conversation qui aurait pu devenir embarrassante ; Ferrandino fut charmé de pouvoir s’échapper ; et Lorédan se rapprochant de son Ambrosia, déplora auprès d’elle ce qu’il appelait son malheur. 

 La jeune fille voulut avoir l’air de ne pas le comprendre, et sa feinte indifférence désola Lorédan jusqu’à l’heure où il fallut quitter le château. La délicatesse du duc Ferrandino était extrême sur ce point ; il n’eût pas souffert que le fiancé de sa fille reposât avec elle sous le même toit. Francavilla connaissait encore son opinion, et il se décida à reprendre la route d’Altanéro, en se disant en lui-même : oh ! quand la longue nuit qui va venir se sera écoulée, je pourrai reparaître sur le chemin de Rosa-Marini. 

 Ambrosia voulut le voir partir ; elle se plaça sur un balcon, et par un geste salua l’amoureux voyageur, qui, cette fois, n’avait garde de piquer son cheval ; tout au contraire, il se plaignait de sa vivacité, et cherchait à ralentir la vélocité de sa course. 

 Le jour suivant, comme Lorédan l’avait annoncé, il se prépara à faire le voyage de Rosa-Marini, et engagea son cousin Amédéo à le suivre. Grimani, à qui il importait peu dans quel lieu il se trouvât, et tourmenté d’ailleurs par une pensée qui ne le quittait pas, celle de la jeune inconnue, consentit volontiers à ce que Lorédan lui proposait. 

 En approchant du château de Ferrandino, les amis aperçurent Ambrosia sur le balcon où la veille elle leur avait fait les derniers adieux. « Heureux Francavilla, dit Amédéo, avec une espèce d’impatience, ne pourrai-je jamais voir comme vous un ange de beauté m’attendre avec empressement et avec le même sourire. » 

 « Pourquoi craignez-vous que la chose jamais ne vous arrive, répondit le marquis ? assurément il ne dépend que de vous de toucher le cœur d’une belle ; vous avez assez de mérite pour y parvenir facilement. » 

 « C’est-à-dire, qu’il me sera possible, dit Grimani en souriant, d’obtenir tout ce que je voudrai, hors la chose souhaitée avec le plus d’impatience, celle de posséder la villageoise qui ne peut sortir ni de ma tête ni de mon cœur. » 

 « Je vous certifie, reprit Lorédan, et vous pouvez m’en croire, que dans l’entrevue où m’appelait Luiggi, j’espérais bien obtenir de lui de précis éclaircissemens sur cette aimable agente dont il s’était servi. Je ne vous avais pas oublié ; vos intérêts, mon ami, me sont aussi chers que les autres ; mais les événemens, vous le voyez vous-même, ont été loin de me laisser le temps de causer avec ce second frère. À peine l’ai-je vu, et je dois maintenant attendre qu’il veuille consentir à se montrer à moi, pour pouvoir lui faire librement la série des questions importantes que je ne manquerai pas de lui adresser. » 

 Amédéo se montra vivement touché de ce que Francavilla venait de lui dire : Il l’en remercia avec une rare chaleur, le conjurant, en temps opportun, de se rappeler sa promesse. « Je ne puis oublier, dit-il, une parole d’un des brigands de la forêt sombre ; elle m’a donné matière à de fréquentes réflexions, lorsqu’il disait à ses camarades que vous alliez chercher loin ce que vous aviez près de vous ; et c’était de notre villageoise qu’il était question. L’ambiguité des paroles de Négroni me fit croire ensuite que par-là on entendait la tour d’où vous avez enlevé la dame Palmina ; mais il me semble que le religieux Luciani vous a dit que cette dame était la seule personne alors renfermée dans ce lieu. » 

 « Oui, dit Lorédan, il me le dit quand je lui demandai si ma mission se bornait à délivrer une seule victime ; peut-être les Frères Noirs avaient-ils dans les environs d’autres prisons que nous n’avons ni visitées ni soupçonnées. » 

 « Je ferai tant, je vous l’assure s’écria Amédéo, qu’enfin je la retrouverai, dussé-je à force ouverte aller attaquer les Frères-Noirs dans leur odieux repaire. » 

 « Vous me trouverez toujours prêt à vous seconder dans toutes les expéditions que vous aurez mûrement réfléchies, répondit Lorédan ; certes, je ne vous abandonnerai jamais. » 

 En prononçant ces dernières paroles, ils se trouvèrent aux portes de Rosa-Marini, et la conversation prit fin. Lorédan était plus impatient cette fois encore de voir le duc Ferrandino que sa fille ; car il devait irrévocablement fixer le jour de son bonheur. 

 Le duc sourit à l’obstination de Francavilla qui ne le quittait pas d’une seconde, et paraissait lui vouloir parler en particulier. Enfin, ayant pitié de son inquiétude, ce seigneur le prit par la main et l’engagea à passer avec lui dans une autre chambre, demande que Lorédan n’eut garde de lui refuser. Là, quand ils furent loin de tout importun, le duc donna un siège à Francavilla, en prit un lui-même ; et ayant gardé un moment de silence. « Signor marquis, lui dit-il, vous me fîtes l’honneur hier de me faire entrevoir votre désir que je fixasse le jour de votre union avec ma fille, la duchesse Ambrosia. J’ai réfléchi sur cette demande importante, et après avoir balancé tout ce qui pouvait ou avancer ou retarder un pareil instant, j’ai cru vous complaire en accédant à votre impatience ; ainsi ce sera dans l’automne prochaine que ma fille deviendra votre épouse. » 

 À ces mots, prononcés avec une imposante gravité, Lorédan se leva précipitamment de son siège. « Grand Dieu ! signor, que dites-vous, s’écria-t-il ; quoi vous reculeriez d’une si affreuse durée le jour de ma félicité, et vous croiriez en cela me complaire ? ah ! que vous ayez mal interprété mes sentimens ? » 

 « Hé bien, reprit le duc, puisque vous ne voulez point attendre à cette époque, celle de mardi prochain vous satisferait-elle davantage ? » 

 Ici, le marquis comprit parfaitement que l’intention de son futur beau-père avait été de le tourmenter un moment ; il se jeta dans ses bras, le remercia avec toute l’effusion de la joie, et lui-même se vit à son regret dans l’obligation de faire une objection contraire à ses souhaits ; elle naissait de la crainte de Lorédan que l’archevêque de Palerme ne pût arriver pour ce jour, et sa présence était nécessaire. 

 Je puis, dit le duc en riant, vous enlever encore ce souci, ayant peu d’instans avant votre arrivée, reçu de ce respectable prélat la certitude qu’il serait ici après-demain. Vous voyez donc qu’en vous fixant la journée de mardi, je le faisais avec connaissance de cause. 

 L’allégresse dont le cœur de Francavilla était plein avait besoin de s’épancher ; il pria donc le duc de lui permettre d’aller apprendre à Ambrosia cette heureuse nouvelle ; et ayant eu l’approbation qu’il sollicitait, il se rendit promptement près de sa belle fiancée ; elle était alors dans la salle de musique, où sa voix harmonieuse se mariait aux sons d’une harpe sonore, elle chantait une romance nouvellement apportée d’Écosse, par un chevalier de ses parens ; et à l’heure où elle allait être heureuse, la charmante fille répétait les expressions de la douleur d’une princesse, de l’infortunée Malvina. 

 Il est minuit, brillant et taciturne, 

 L’astre des nuits lance ses pâles feux ; 

 Dans le vallon, seul le hibou nocturne 

 Trouble les airs de son cri douloureux. 

 Moment fatal ! à cette heure funeste 

 J’ai vu finir le bonheur de mes jours ! 

 Alfred n’est plus, et son épouse reste, 

 Fille des rois, sans appui, sans secours. 

 Brisons le fer instrument de sa gloire, 

 Et cette harpe où sa main, tour-à-tour, 

 Se complaisait à peindre la victoire, 

 Ou les plaisirs que lui donnait l’amour. 

 O chef vaillant ! au printemps de ta vie. 

 Tu succombas comme une tendre fleur, 

 Et Malvina, ta noble et triste amie, 

 S’éteint de même, en proie à sa douleur. 

 Près du cercueil où mon Alfred sommeille, 

 Je viens verser les larmes de l’amour, 

 Pendant la nuit et quand l’aube vermeille 

 Sur un char d’or ramènera le jour. 

 Mais dans mes sens un froid mortel pénètre 

 Mon cœur-glacé ne bat que lentement. 

 Pour Malvina le bonheur va renaître ; 

 Elle s’endort auprès de son amant. 

 Lorédan, comme nous l’avons dit, arrivait auprès d’Ambrosia plein de l’ivresse du contentement, et cette romance lugubre, donnant un nouveau cours à ses idées, plongea son âme dans une subite mélancolie. Une superstition involontaire lui montrait comme un mauvais présage ce qui était sans doute l’effet du seul hasard ; malgré lui son cœur tressaillît aux derniers accens, et s’approchant de la jeune duchesse, Francavilla lui dit : « Laissons pour un moment les malheurs de cette amante infortunée ; occupons-nous de notre présente félicité. Votre père a fixé le jour d’une prospérité qui sera sans mélange, et mardi prochain je n’aurai plus de vœux à former. » 

 Ce discours charmait Ambrosia ; une vive rougeur colora ses joues, et elle abandonna au marquis une main qu’il pressa contre ses lèvres. « Singulier contraste, dit-elle, entre notre position et les paroles de ma romance ; je vais donc voir, pour ainsi dire, dans la même minute, briller les flambeaux de l’hymen et ceux du tombeau ; voilà, dit on, la vie, Lorédan ; est-il donc vrai que la mort soit aussi près de la prospérité. 

 Ce n’était point par de telles paroles que le marquis pouvait retrouver sa gaîté ; plus que son amante, il pouvait connaître la proximité de l’abîme où la fortune pouvait le plonger, et il était par lui même aussi porté à redouter l’avenir ; et dans son imagination, il voyait l’étendard sanglant des Frères Noirs s’élever au milieu des pompes nuptiales. 

 Cependant, faisant un effort sur lui-même, il essaya de ramener la sérénité dans la belle âme de son amie ; il lui parla des heureux qu’ils pourraient faire au moyen de leurs immenses fortunes réunies ; il lui dit tout ce que l’amour satisfait peut exprimer ; et peu-à-peu Ambrosia rassurée, oublia sa romance pour ne songer qu’aux charmes d’une vie passée avec l’objet de son choix. 

 Lorédan pour la première fois, quitta Rosa Marini avec moins de chagrin ; il pouvait désormais compter les heures de l’attente, et son retour à Altanéro fut plus rapide ; il voulait donner les dernières instructions pour son mariage ; rien selon lui ne devait être négligé pour ajouter à l’éclat de cette charmante cérémonie. 

 Le marquis Mazini partageait la joie de son neveu, mais n’en conservait pas moins de secrètes inquiétudes ; il ne pouvait croire que les Frères Noirs restassent tranquilles en cette circonstance ; et quoiqu’il ne le fit point paraître, il ne se défiait pas moins des complots qu’ils pouvaient machiner. On le voyait allant çà et là sous prétexte de visiter le château, de hâter les ouvriers ; mais dans le fait il cherchait à tout voir par lui-même, afin de déjouer de coupables menées s’il parvenait à les découvrir. 

 Lorédan et Amédéo admiraient la vivacité de leur oncle ; ni l’un ni l’autre ne devinaient ses pensées, peut-être même les partageaient-ils secrètement ; mais comme lui, nul n’avait garde de vouloir les laisser paraître. 

 Cependant le jour de la noce approchait. Francavilla ne sortait plus du château de son beau-père, et Amédéo, un jour, ne voulut pas l’y l’accompagner. Depuis long-temps il éprouvait le désir d’aller chasser ; il se rappelait que depuis le jour où il avait rencontré la belle villageoise, ce divertissement n’était plus devenu le sien ; il laissa partir Lorédan, et lorsque ce seigneur se fut éloigné, il descendit dans la campagne, escorté de deux écuyers et de quelques valets. 

 Sa course le mena d’abord vers les lieux dont le souvenir ne sortait pas de sa mémoire. Il revint sur cette prairie funeste où l’objet de ses pensées lui fut enlevé ; il visita les routes boisées qu’elle avait parcourues sous la conduite de Stéphano ; la chasse fut oubliée ; il ne s’occupa plus qu’à se rappeler le passé. 

 Assurément Grimani devait avoir rencontré dans sa vie des visages autant séduisans que ceux de cette inconnue ; mais comme il avait pu les contempler tout à son aise, comme rien d’extraordinaire ne se mêlait au charme produit par une rare beauté, son âme était demeurée tranquille ; et n’avait pas songé à aimer. 

 Mais, en cette occasion, tout était sorti de la marche commune des choses ; une circonstance particulière lui avait montré une jeune fille brillante d’attraits, annonçant, par sa tournure, par ses gestes, ses discours, une naissance qui n’était pas en rapport avec ses habits ; elle avait tout-à-coup disparu, ravie par une troupe criminelle, et, depuis cet instant, son existence était enveloppée d’un profond mystère. 

 Voilà les filets que l’amour, avec adresse, avait tendus autour du cœur d’Amédéo ; la ruse avait réussi à celui qui sait triompher de tous les obstacles. Grimani aimait ; et plus des traverses s’élevaient entre lui et l’inconnue, plus il se faisait le serment de les surmonter. À l’instant où nous décrivons sa promenade plutôt que sa chasse, il lui vint plusieurs fois dans la pensée de rentrer dans la forêt, d’aller retrouver Stéphano, de chercher, par ses supplications, à lui arracher la connaissance des secrets qu’il s’était obstiné à lui cacher. 

 Cependant d’autres réflexions contrariaient cette pensée ; il s’exagérait la difficulté qu’il trouverait à faire librement le voyage : pourrait-il reconnaître les sentiers par où il fallait passer ? rencontrerait-il même Stéphano dans sa cabane ? et, dans ce dernier cas, s’il le voyait, ne serait-ce pas en la compagnie de ces abominables bandits ? Il y avait assurément plus que de l’audace à courir vers ces nouveaux périls ; d’ailleurs quels en seraient les résultats ? pouvait-il espérer d’obtenir maintenant du vieillard ce qu’il lui avait refusé naguère ? la position des choses n’était point changée, et n’était-elle pas la même ? Luiggi persistait à s’envelopper de mystères ; il avait refusé de se faire connaître, puisque, depuis le jour de la scène de la cathédrale de Palerme, il s’était soustrait à tous les regards, et ne venait pas soulever le voile qui le couvrait ; dès lors pouvait-on se flatter de faire parler l’un de ses agens ? cela paraissait difficile, et peut-être même était impossible. 

 Dans cette fluctuation d’idées, Grimani se décida d’attendre encore quelque temps avant de prendre une détermination dernière ; il voulut croire que le temps, le grand maître de toutes les destinées humaines, viendrait à son secours en lui fournissant des lumières inattendues. Ce parti, momentanément pris, il continua sa course dans les champs, et ne rentra que vers le milieu de la journée. 

 Pressé par la fatigue de venir changer de vêtement, il écouta peu les nouvelles représentations de son oncle. Le marquis Mazini n’eût pas voulu qu’on sortît du château sans se faire accompagner d’une suite nombreuse ; son imagination, perpétuellement alarmée, lui faisait redouter partout les embûches des Frères-Noirs ; aussi commençait-il à chapitrer vertement Amédéo sur son imprudence ; mais, comme nous l’avons dit, le jeune seigneur, ayant un vif désir de prendre du linge frais, il se hâta d’échapper à la remontrance, et courut dans son appartement. 

 Ses premiers regards, en y rentrant, se portèrent sur une lettre singulièrement pliée et placée au milieu d’une table en mosaïque ; il la prit, et y lisant son adresse sur la suscription, il en brisa le cachet, impatient, comme il était, de lire ce qu’elle contenait. 

 « Baron Amédéo Grimani, lui disait-on, vos inquiétudes sont connues par celui qui correspond avec vous. Un peu de réflexion eût pu vous enseigner à démêler la vérité, des mensonges sous lesquels on la cache ; mais puisque votre aveuglement vous trompe, il faut venir à votre secours. La nuit prochaine, à une heure du matin, trouvez-vous dans le portique où vous fûtes surpris dernièrement par le maître du château ; il y viendra lui-même ; faites en sorte qu’il ne vous voie pas ; suivez-le en observant le plus profond silence ; peut-être par cette conduite prudente obtiendrez-vous les lumières que vous souhaitez de voir briller à vos yeux. » 

 Amédéo relut plusieurs fois cette épître mystérieuse ; sa première idée fut qu’un ennemi lui tendait un piège en voulant séparer sa cause de celle de Lorédan ; et en conséquence il se décida à faire part à celui-ci de l’avis qu’on lui donnait ; mais il ne tarda pas à s’élever de contraires sentimens dans son cœur. On paraissait vouloir le conduire à une importante découverte ; on lui reprochait son opiniâtreté à ne pas vouloir deviner ce qui se passait autour de lui, et le souvenir lui revint alors de cette course nocturne faite par Francavilla dans l’intérieur du château, et dont il crut que le marquis lui avait mal expliqué le vrai motif. 

 D’ailleurs ne lui offrait-on pas les moyens de parvenir à la connaissance de la chose qui lui importait le plus ; et que pouvait-elle être si, dans ce moment, elle ne regardait pas son inconnue. Ces diverses réflexions le surprirent de telle sorte qu’il oublia l’amitié de Lorédan, ses vertus, sa loyauté ; et, tout en croyant ne céder qu’à un vif sentiment de curiosité, il se rendit coupable du premier de tous les crimes envers un ami, celui de douter de son attachement et de sa franchise. La résolution fut donc prise par lui de se taire au moins jusqu’au lendemain, d’attendre le résultat de la course qu’il prétendait faire durant la nuit suivante. 

 Le retour de Lorédan, pour la première fois, ne satisfit pas Grimani ; il se trouvait mal à son aise devant celui dont il commençait à se séparer ; tel est l’effet d’une conduite incertaine, jamais elle ne plaît au cœur qui l’emploie, il s’en dépite lui-même si, par hasard, il n’en rougit pas, tant la dissimulation déplaît à la conscience, tant elle a de mépris pour tout ce qui s’écarte du droit chemin. 

 Francavilla était le plus heureux des hommes ; ce jour-là même l’archevêque de Palerme était arrivé ; et, avec lui, venait la certitude que le jour de son mariage n’éprouverait pas de retard. Nous n’avons pas cru devoir parler du voyage de ce prélat ; il venait, suivant sa promesse, et ce n’était pas un extraordinaire événement. 

 L’archevêque parla à Lorédan de son désir qui lui enjoignait d’aller le lendemain à Rosa-Mariani, visiter le duc Ferrandino et la belle fiancée. Lorédan s’empressa de lui promettre de le suivre, et engagea Amédéo à venir pareillement avec lui. Comme Grimani ne pouvait prévoir ce que pourrait amener la nuit prochaine, il balança à donner une réponse précise ; mais son ami le pressa avec tant de chaleur, lui parla avec une telle tendresse que non-seulement il le décida à se rendre à ses désirs, mais encore Amédéo, poussé par une heureuse inspiration, allait faire plus encore, car il était prêt à le tirer à part, et à lui raconter l’incident de la lettre, lorsqu’un propos de Lorédan, que ce dernier répéta plusieurs fois, changea, tout-à-coup sa dernière résolution. Le marquis prétendit, à diverses reprises, que, comme il devait se lever de très-bonne heure au jour suivant, il aurait besoin le soir de ne pas prolonger la veillée, et il demanda la permission à ses hôtes de lui permettre de faire une prompte retraite. 

 Ce désir, si en opposition avec ce que Francavilla devait faire d’après la lettre reçue par Amédéo, donna fort à penser à celui-ci, et sa curiosité se réveilla avec une nouvelle violence, aussi retint-il dans son cœur le secret que ses lèvres étaient sur le point de laisser échapper. 

 En voyant l’archevêque de Palerme, Lorédan, dès qu’il put lui parler en particulier, lui demanda des nouvelles de Ferdinand, et si sa position était empirée. 

 « – Non, lui répondit le prélat, la science de celui qui le soigne n’a pas été en défaut ; Valvano est toujours dans l’état qu’il avait prédit ; son pouls est bien, tandis que ses yeux sont couverts de profondes ténèbres et que sa langue est enchaînée ; les jours marqués par le chirurgien s’écouleront avant que l’usage de ses facultés lui soit rendu ; je n’ai pu par conséquent, tirer de lui les éclaircissemens que j’étais en droit d’attendre. » 

 Le prélat parlait encore, lorsqu’on lui annonça un messager des Frères Noirs. Comme en ce moment les seuls personnages qui se trouvaient dans le salon étaient Francavilla, Mazini et Amédéo, l’archevêque ordonna qu’on le fît entrer ; et quelle dut être la surprise des deux cousins, en reconnaissant dans cet envoyé l’insolent prieur de Santo Génaro, dont Lorédan dans son particulier avait tant à se plaindre. Ils admirèrent l’audace qui le conduisait dans Altanéro ; pour lui, affectant une complète tranquillité et le calme de l’innocence, il se prosterna devant l’archevêque en lui remettant les dépêches de son supérieur. 

 Le prélat, après lui avoir demandé son nom et son emploi dans le monastère, lui commanda de se lever ; il prit le paquet pour le lire, n’étant pas médiocrement étonné de son contenu. La première pièce était une lettre du père abbé qui se plaignait respectueusement à l’archevêque de la facilité de ce dernier à écouter les mauvaises impressions que la malignité cherchait à répandre contre lui. Il prétendait qu’à la seule jalousie de plusieurs ordres religieux, leurs concurrens, il fallait attribuer tous les bruits calomnieux dont on outrageait la conduite des Frères Noirs ; que ceux-ci, renfermés dans leur couvent, s’y livraient à de pieux exercices, et n’allaient point, ainsi qu’on ne craignait pas de les accuser, poursuivre au loin de prétendus ennemis en s’alliant aux bandits qui désolaient la forêt sombre. Enfin on rejetait sur ceux-ci tout ce qu’on disait des Frères Noirs, prétendant que ces misérables avaient bien pu revêtir un costume sacré pour se rendre plus terribles ; et de là, sans doute, naissaient primitivement des bruits, envenimés ensuite par la méchanceté ou la haine, plus active encore. 

 Une seconde pièce renfermait une attestation signée de tous les dignitaires de Santo Génaro, assurant et certifiant sur leur honneur et leurs âmes, que leur vénérable abbé n’avait pas un seul instant cessé de mériter leur confiance y et surtout n’était point sorti du monastère, ainsi qu’on semblait l’insinuer. Cet acte paraissait authentique ; l’archevêque avait vu plusieurs fois ces signatures et ces sceaux ; il ne pouvait en particulier ne pas reconnaître celui du père abbé, qui lui était parfaitement connu, comme aussi sa signature. L’abbé n’avait jamais pris le nom de Ferdinand, mais bien de Jacintho, en sorte que malgré sa ferme croyance qu’on le trompait en partie, il crut que Lorédan lui avait un peu exagéré la vérité. 

 La présence du Prieur ne lui permit pas de communiquer à Francavilla les dépêches qu’il avait reçues ; il se contenta, pour gagner du temps, d’inviter le prieur à attendre jusqu’au lendemain la réponse. Mais ce n’était pas le projet du religieux ; il remercia le prélat de son offre, et en même temps lui déclara que l’inquiétude dans laquelle on était à Santo Génaro ne lui permettait pas de prolonger son séjour. On y désire vivement connaître votre réponse ; et je me croirais coupable si je tardais trop long-temps à satisfaire une si vive impatience. 

 « – Cependant, reprit l’archevêque, le chemin n’est pas sûr durant la nuit, et voilà déjà le soleil sur le point de se perdre derrière l’horizon. » 

 « – Oh ! répliqua le Prieur, je ne suis pas venu seul, je me suis fait accompagner de quelques soldats employés par le monastère pour le défendre contre une attaque imprévue. » 

 « – D’ailleurs, dit Amédéo, qui ne put plus long-temps garder le silence, les bandits de la forêt, quoi que le père puisse dire, sont accoutumés à voir les Frères-Noirs circuler parmi eux ; cette habitude journalière a tellement dégénéré en usage, que je ne doute pas qu’un nombre des soldoyers du monastère on ne pût en un pressant besoin y recevoir tous les brigands commandés ou par un Claudio ou par un Orfano ou par un Jacomo même, car pour le Négroni, qui par bonté d’âme sans doute gardait la prison secrète, il a été recevoir dans l’autre vie le prix des services innocens rendus à ces religieux, poursuivis si mal à-propos par une détestable calomnie. » 

 On doit croire que le Prieur en venant dans Altanéro, avait dû se préparer à quelque attaque de cette sorte ; aussi ne laissa-t-il point paraître la plus légère émotion sur sa pâle figure ; il se contenta de jeter un modeste regard sur Grimani ; mais ne lui répondit pas ; car ce n’était pas une question qu’on lui avait faite. 

 Cependant ce propos engagea l’archevêque à dire au religieux : « J’aime à penser que des ennemis ont voulu nuire à votre monastère ; mais pourriez-vous répondre à des inculpations qui vous seraient adressées par les premiers seigneurs de la Sicile ; il y en a qui ont eu à se plaindre de votre supérieur et peut-être même de vous. » 

 « – Monseigneur, reprit humblement le Prieur en éludant la question par une tournure adroite, je pense que toute accusation dirigée contre nous demande à être entendue par notre chapitre entier ; il ne m’a pas chargé de prendre sa défense ; elle ne me serait pas néanmoins difficile à établir. S’il y a des barons qui ont des plaintes à faire contre nous, ils peuvent les adresser au tribunal de la monarchie ; nous ne dédaignerons pas de répondre ; jusque-là ce n’est point une lutte particulière que nous engageons ; et notre silence répondra à des assertions dont la preuve serait impossible à établir. » 

 « – Je ne crois pas, dit Lorédan en prenant la parole, qu’il vous fût si aisé d’établir que nul d’entre vous n’a trempé dans des machinations odieuses ; on pourrait vous en donner de telles preuves, que vous seriez bien embarrassé pour les détruire ; elles ne reposeraient pas sur de vaines allégations, mais sur une attaque formelle faite par ceux-là mêmes qui ayant pénétré dans Santo-Génaro, ont été sur le point d’être les victimes de votre malice. » 

 « – Je ne sais de qui ont veut me parler, reprit le religieux avec quelque hauteur ; nous n’avons pas vu depuis plus de six mois un seigneur recommandable venir à visage découvert dans notre demeure ; mais si, poussé par je ne sais quelle envie de contenter une vaine curiosité, il s’est trouvé des indiscrets dont les motifs cachés pouvaient être coupables, doit-on nous en vouloir de nous être mis en mesure de les punir de leurs complots ? est-ce par des déguisemens, par des mensonges même qu’on établit la franchise d’une conduite ; certes, je me fais une fausse idée de la justice des hommes, ou des griefs fondés sur une intrigue pareille ne serviraient guère à nous faire condamner. » 

 Le mot de mensonge avait paru pénible à entendre à l’impétueux Grimani ; aussi, s’approchant du Prieur : « Homme fourbe, lui dit-il, rendez grâce à la robe qui vous met à l’abri de ma juste vengeance ; sans elle je vous punirais moi-même de votre insolence présente et de vos crimes passés. » 

 – « Monseigneur, dit le religieux en s’adressant au prélat, est-ce devant des séculiers que notre cause doit être jugée, et le signor est-il au nombre de nos juges ou de nos accusateurs ? 

 – » Vous ne tarderez pas à l’apprendre, dit Lorédan profondément blessé, comme son cousin, de l’insulte du Prieur, ce sera devant le tribunal de la monarchie que nous vous ferons paraître, si le ciel enlève de ce monde le premier moteur des excès dont nous avons à nous plaindre. J’ignore par quel motif j’ai mérité sa haine, mais il me la fait cruellement sentir ; et vous, qui affectez le ton et le langage de l’innocence, pouvez vous nier de lui avoir servi d’instrument pour me persécuter ; n’est-ce pas vous qui, par son ordre, m’avez plongé, à Santo-Génaro, dans un cachot d’où je ne devais plus sortir ? n’est-ce pas vous qui, naguère, à Palerme, alliez chercher et solder des assassins destinés à agir contre moi ? 

 – » Monseigneur, repartit encore le prieur, sans cesser de s’adresser à l’archevêque, je ne puis répondre à ces inculpations que devant un tribunal légalement institué ; je vous le demande de nouveau, veuillez me donner vos ordres, je les porterai à notre abbé et à notre respectable chapitre. » 

 L’archevêque, choqué de la manière dont le prieur avait répondu, lui dit : « Je ne suis pas content de vous, religieux, et je suis loin de perdre mes soupçons au sujet de vos confrères ; vous avez le premier invoqué la rigueur des lois ; eh ! bien, je remettrai à elles le soin de vous faire parvenir ma réponse. D’aujourd’hui en un mois je vous cite au tribunal de la monarchie, et vous savez que je le préside. 

 – » Qui ! vous, saint archevêque, s’écria le prieur, et pour cette fois, en écoutant ces paroles, il se montra consterné ; je croyais que le chef de ce tribunal auguste était l’archevêque de Messine. 

 – » Depuis huit jours il ne l’est plus, répliqua le prélat ; son âge ne lui permettait pas d’en continuer plus longtemps les fonctions ; le roi a daigné me nommer à sa place. Je vous le répète encore, dans trente jours votre accusateur se présentera devant moi ; je l’entendrai ; vous viendrez vous défendre, et alors le coupable sera connu ; vous voyez maintenant si je puis, par une réponse, préjuger, à l’avance, de votre innocence ou de votre culpabilité. » 

 Le Prieur n’eut garde de répondre ; on voyait clairement sur ses traits le trouble de son âme ; il balbutia quelques paroles respectueuses, exprimant son désir que l’archevêque ne se laissât pas influencer par des considérations humaines, et se retira en disant à Lorédan, à qui, pour la première fois, il eut l’air de faire attention : « D’après ce que je viens d’entendre, ce sera vous, signor, qui vous porterez notre accusateur ; je vous conseille de ne pas manquer, au jour indiqué ; votre absence nous serait la preuve que vous n’auriez pu soutenir votre dire, et alors nous serions pleinement justifiés. » 

 Il y avait, dans ce propos, un ton si amer, que Lorédan en fut troublé ; il pensa en lui-même que dès ce moment la malice de ses ennemis allait redoubler afin de l’empêcher de comparaître en personne ; mais comme il savait Ferdinand étendu sur un lit de mort, il crut que, durant son inaction forcée, les satellites qu’il employait auraient moins d’activité. 

 Après que le prieur fut sorti de l’appartement, Mazini s’empressa de blâmer la violence d’Amédéo, qui, le premier, avait commencé l’attaque ; mais, pour cette fois, Grimani n’écouta pas son oncle avec le respect accoutumé ; il était indigné encore des paroles outrageantes du prieur, et il s’en voulait de ne pas en avoir pris sur-le-champ une vengeance éclatante. 

 L’archevêque l’apaisa. – « Vous venez, lui dit-il, d’entendre l’assignation que j’ai donnée à vos ennemis ; avant peu vous pourrez publiquement les confondre, si les moyens en sont dans votre pouvoir ; jusque-là souffrez que nous n’en parlions plus ; je dois dorénavant avoir l’impartialité d’un juge, et je la compromettrais en vous écoutant plus long temps. » 

 Ces paroles sages finirent la conversation ; l’on passa dans la salle à manger ; le souper venait d’être servi ; et l’écuyer tranchant du marquis Francavilla entra pour l’en prévenir. 

 Amédéo, durant tout le repas, crut remarquer, dans Lorédan, une préoccupation qui ne lui était pas ordinaire ; celui-ci rêvait effectivement aux choses qui surviendraient de l’assignation donnée par l’archevêque ; et Grimani, rapportant tout à son idée présente, s’imaginait que Francavilla songeait à ce qu’il devait faire durant la nuit qui avait déjà commencé ; aussi ne se lassa-t-il pas d’examiner toutes ses démarches, et il le vit s’échapper du salon bien long-temps avant l’heure accoutumée de sa retraite ; pour lui, il ne quitta pas ses compagnons ; il savait le moment précis où sa course devait commencer. 

 À minuit il se retira avec les derniers convives ; chacun passa dans son appartement ; déjà la plus grande partie des habitans du château étaient couchés ; les moins diligens ne tardèrent pas à le faire, et peu de temps après le silence régna de tous côtés. 

 Grimani écoutait attentivement le bruit des portes qui, se fermant avec fracas, retentissaient dans les vastes galeries ; il voyait de sa fenêtre les lumières s’éteindre successivement ; enfin, un calme général annonça que le sommeil régnait en souverain dans les murailles d’Altanéro. 

 Ce fut alors qu’il sortit de sa chambre, vêtu d’une tunique sombre, ayant quitté ses brodequins, afin de faire moins de bruit, et muni seulement de son épée ; il avait assez de connaissances de tous les êtres du château pour pouvoir le parcourir sans lumière ; il se rendit dans le portique, comme on le lui avait recommandé, et à l’instant où il y pénétrait, une pensée soudaine vint le faire frémir. 

 Amédéo se rappela la visite faite naguère par le père prieur ; peut-être le billet reçu par Amédéo était-il une des ruses employées par cet astucieux personnage, pour l’attirer hors de son appartement et le livrer au poignard d’un assassin ; il s’arrêta, mit involontairement la main sur la garde de son épée ; puis, ayant honte de cet effroi, il continua sa route jusqu’à ce qu’il fût arrivé auprès d’une colonne, et là il établit son séjour. 

 Il ne resta pas long temps en embuscade ; un bruit lointain de pas se fit entendre, et, une lueur éclaira faiblement les ténèbres profondes dont Grimani était entouré ; elle augmenta d’étendue, et enfin, s’approchant toujours, elle lui permit d’apercevoir le marquis Francavilla, une lampe à la main, accompagné du concierge en chef d’Altanéro, qui portait un panier et une bouteille. 

 Ce spectacle piqua la curiosité de Grimani, et il ne rougit pas, tant cette funeste passion a de force, de chercher à surprendre les secrets de son cousin ; il le laissa d’abord passer, puis doucement le suivit par derrière, impatient de connaître le but de ce voyage nocturne. 

 Lorédan et son compagnon se rendirent d’abord à une porte qui donnait dans une suite de chambres qu’on n’habitait point ; ils y entrèrent, et Amédéo entendit le marquis donner l’ordre au concierge de refermer soigneusement cette porte ; mais on lui obéit mal, car elle demeura seulement poussée. Amédéo, charmé de cette circonstance, y pénétra après eux ; ils cheminèrent à travers plusieurs pièces ornées avec une telle magnificence, que Grimani parut surpris qu’on ne les employait pas. 

 Au bout de ces appartemens, et dans un petit cabinet, le concierge souleva une tapisserie qui laissa entrevoir une porte que jusqu’alors elle cachait entièrement ; on la tira à soi, et après elle était un escalier qu’on descendit. 

 Ces degrés conduisaient dans une partie des souterrains du château, que l’on traversa dans toute leur étendue. Amédéo eut peu le temps de les examiner ; il donnait toute son attention à ne pas perdre de vue les gens qui cheminaient devant lui. Ils continuaient toujours leur route, et enfin une dernière porte étant ouverte, fut pour cette fois soigneusement refermée par eux, et les efforts d’Amédéo pour l’ouvrir devinrent complètement inutiles. 

 La sagesse alors lui vint conseiller de ne pas demeurer plus long-temps dans ces voûtes isolées ; il pouvait, au retour de Lorédan, être rencontré par lui, et pour cette fois il n’aurait pas été excusable ; aussi chercha-t-il à tâtons à retrouver son passage. Il erra au hasard dans ces souterrains immenses, et peut-être s’y serait-il égaré, si le dernier rayon de la lampe de Lorédan ne fût venu lui montrer l’escalier qu’il fallait monter, assez à temps, pour que l’éloignement du marquis ne lui permît pas de s’apercevoir qu’on l’avait suivi dans ce lieu. 

 Après avoir trouvé cette première issue, le reste ne présenta pas de grandes difficultés à Grimani ; ayant rapidement franchi l’escalier, il parvint dans les chambres inhabitées et là, il eut pour se conduire la clarté de la lune qui brillait au travers des fenêtres, la plupart sans contrevens, suivant la coutume de l’Italie. Il put donc rentrer dans la grande galerie, parcourir en liberté le portique et revenir dans sa chambre, bien longtemps avant que Francavilla y fût arrivé. 

 Grimani avait conservé de la lumière ; son flambeau brillait encore ; mais, ô surprise ! en sortant, il l’avait posé sur la cheminée, et maintenant il se trouvait sur la table de mosaïque, dont nous avons déjà parlé. On était donc entré dans sa chambre ; cette pensée le troubla ; il la parcourut attentivement pour chercher à surprendre celui qui aurait pu s’y cacher, et découvrir l’issue secrète par laquelle il se serait introduit ; mais il se rappela qu’en sortant il n’avait pas fermé la porte, et sa perquisition n’ayant produit aucun résultat, il se crut en sûreté. 

 Ses pas le ramenèrent au pied du flambeau. En s’approchant, il crut voir un papier sur la table ; il avança davantage, et alors il le vit plus clairement ; ces mots y étaient écrits : Si Amédéo parvient à découvrir quelle est la personne que Francavilla allait visiter, tous ses désirs seront remplis. 

 Certes, il n’en fallait pas tant pour animer le jeune homme plus que jamais ; il se promit de pousser à bout son entreprise ; et puisqu’on ne l’avait pas trompé par le premier billet, peut-être le second serait-il également conforme à la vérité. Ce fut dans ces idées qu’il se livra au sommeil, et le jour brillait avant qu’il eût ouvert sa paupière. 

 Un bruit qu’on faisait à la porte de la chambre l’arracha au sommeil ; il demanda ce qu’on lui voulait, et son écuyer vint lui apprendre que Lorédan lui envoyait dire que s’il voulait venir à Rosa-Marini il n’avait pas de temps à perdre pour se lever. Ce n’était pas l’intention de Grimani d’aller accompagner son cousin ; il voulait au contraire passer la journée dans Altanéro, afin de trouver le moyen de contenter sa curiosité impérieuse. 

 Se trouvant dans ces dispositions, il fit répondre à Lorédan qu’étant très-fatigué de la chasse de la veille, il avait besoin de repos, et qu’il le priait de l’excuser s’il ne montait pas à cheval avec lui. Francavilla, tout occupé de son amour, ne donna pas une grande attention à cette réponse ; il la prît pour ce qu’elle avait l’apparence d’être, et il ne songea nullement à venir lui-même tourmenter de nouveau Grimani. 

 Celui-ci tranquille dès-lors dans son lit, se mit à rêver au moyen de mener à bout son entreprise, excessivement délicate ; il ne se dissimulait pas que le plus grand secret lui était absolument nécessaire : ce n’était pas d’un ennemi qu’il voulait surprendre les mystères ; rien ne pouvait l’autoriser à agir comme il voulait le faire dans la maison de son ami ; vingt fois son cœur lui cria de changer de conduite, mais plus souvent encore les paroles du dernier billet vinrent le raffermir dans son indiscrète résolution. Peut-être allait-il faire une importante découverte, et elle devait être telle, puisqu’elle devait remplir tous ses souhaits. Ne fut-il pas jusqu’à se figurer, cet impétueux jeune homme, que sa belle villageoise était mêlée pour quelque chose en tout ceci. 

 Mais en même temps qu’Amédéo se résolvait à suivre son projet, il ne voyait pas comment il pourrait parvenir à ses fins ; ce n’était point d’abord durant la nuit qu’il lui serait facile de pénétrer dans les appartemens où Lorédan pouvait alors venir le surprendre ; le jour était plus favorable à ce dessein. Mais comment entrer dans un lieu placé au milieu d’une galerie assez fréquentée, sans éveiller les soupçons ? et d’ailleurs avait-il les clefs nécessaires à cette tentative ? 

 Une autre manière d’agir se présentait à lui ; elle avait aussi d’immenses difficultés : il eût fallu gagner le concierge, et pouvait-on espérer de le faire ? Ne devait-il pas être un homme incorruptible ? Eut-on donné ce poste, tant de confiance, à quelqu’un dont la moralité n’eût pas été connue ? Amédéo rejeta d’autant plus ce parti, qu’il ne tarda pas à se rappeler que le prince de Montaltière, en donnant Altanéro à Francavilla, avait recommandé à ce dernier, d’une façon particulière, le concierge, comme au-dessus de toute séduction, et dont la fidélité avait été long-temps éprouvée. 

 Ces diverses pensées occupèrent Grimani jusqu’au moment où il dut se rendre dans la salle à manger ; il se hâta, car l’heure était déjà un peu passée ; et ne sachant pas si son oncle était parti avec Lorédan, il craignait ses reproches ou sa mauvaise humeur. 

 Voilà qu’en traversant un sombre passage qui abrégeait le chemin, et que, par habitude, il prenait ordinairement, un homme vêtu de la livrée de Francavilla, mais dont l’obscurité ne lui permit pas de reconnaître la figure, s’approche de lui, cherche sa main, y dépose un corps froid et pesant, puis s’échappe par une porte voisine qu’il referme derrière lui. 

 La première pensée de Grimani fut qu’on lui avait voulu porter un coup de poignard, et que l’assassin, ou surpris ou épouvanté avait fui en laissant dans sa main l’arme meurtrière. Mais un simple coup d’œil jeté sur ce qu’on lui avait remis, lorsqu’il se fut approché d’une croisée, lui prouva son erreur : c’était une clef longue et massive. 

 Amédéo ne put d’abord soupçonner ce que ce pouvait être, et à quel but on lui faisait un pareil présent. Il s’avançait toujours machinalement vers la salle à manger, se creusant la tête pour deviner ce que cela voulait dire : tout-à-coup, il vint à penser au billet mystérieux, et par une suite rapide d’idées, son esprit vint lui dire que cette clef pouvait bien être celle des appartemens abandonnés. On doit deviner quelle impression fit naître en lui cette conjecture : il brûlait de la vérifier ; mais il n’était plus à temps de le faire, plusieurs de ses compagnons l’avaient aperçu de la salle à manger, et on venait vers lui ; tout ce qu’il put faire, fut de cacher soigneusement la clef dans son sein. 

 Le marquis Mazini n’était point parmi les convives ; il avait été avec Lorédan et l’archevêque de Palerme à Rosa-Marini ; son absence charma Amédéo ; il espéra dès-lors, avec quelque certitude, ne pas être dérangé dans l’exécution de son projet. 

 Dès qu’il put échapper à la compagnie, il s’empressa de revenir dans sa chambre ; et là, prenant un flambeau avec ce qui était nécessaire pour l’allumer, il fut se promener dans la grande galerie, attendant le moment où il pourrait, sans éveiller les soupçons, s’introduire dans les appartemens abandonnés. 

 La chose ne tarda pas à lui être facile ; le passage des gens du château cessa à l’heure où ils allaient prendre leur repos ; et, se voyant seul, éloigné de tout curieux, il chercha à s’assurer si la clef qu’il portait était réellement celle de la porte fermée… On ne l’avait pas trompé : il put l’ouvrir ; et, l’ayant soigneusement refermée après lui, il se trouva enfin hors de la vue de ceux qu’il pouvait redouter. 

 Ainsi que nous l’avons dit ailleurs, les diverses chambres n’étaient point obscures ; la clarté pouvait y pénétrer par les croisées, et Amédéo put à son aise les parcourir ; il admira leurs dimensions extraordinaires, la magnificence de leurs décorations, et plus le luxe frappait ses regards, moins il pouvait se persuader que, sans un motif particulier, on eût pu consentir à ne point employer ce somptueux appartement, surtout dans une circonstance où la foule de visites qui encombraient le château rendait les logemens étroits ; cela le confirma dans la pensée qu’on avait le besoin de s’y conserver un facile et journalier passage. 

 La chambre du lit, les deux salons qui la précédaient, étaient encore mieux ornés que le reste, s’il était possible ; on y admirait la pompe fastueuse déployée par les princes Montaltière, dont ils paraissaient avoir été la demeure ; et Amédéo ne réfléchissait pas que cette raison était précisément celle qui avait détourné Francavilla de s’en servir. 

 Il ne songeait alors qu’à la découverte qu’il allait faire, cet inconsidéré Amédéo ; et malgré son désir d’examiner avec plus de soin les tableaux, les riches tentures, les meubles précieux exposés en foule devant lui, il précipita sa marche pour parvenir dans le dernier cabinet où était la porte cachée derrière la tapisserie ; lorsqu’il l’eut retrouvée et ouverte, il s’arrêta, battit le briquet qu’il avait apporté, alluma son flambeau, et se mit intrépidement à descendre vers les souterrains du château. 

 La première fois qu’il les avait parcourus, il avait été guidé dans sa course par les individus qui le précédaient ; et maintenant il fallait se démêler soi-même dans les innombrables détours de ces voûtes, en partie bâties et en partie creusées simplement dans les rochers par la mer, qui, autrefois, y avait séjourné ; on entendait encore gronder contre les murailles, cette mer impétueuse ; on eût dit, qu’outragée des obstacles qu’on lui opposait, elle voulait pénétrer encore dans les sombres cavernes qui furent autrefois sa création ou sa conquête. 

 Cependant Amédéo, servi par son opiniâtreté, surmonta tous les obstacles ; ne se lassant pas de chercher, il parvint, après nombre de pas infructueux, vis-à-vis de la porte où naguère Lorédan, en la refermant, avait trompé sa curiosité. Ici une nouvelle crainte s’éleva dans l’âme de Grimani ; il redouta, n’ayant point de clefs, de ne pas pouvoir vaincre cet obstacle ; mais, en regardant, avec soin autour de lui, il aperçut contre un pilier voisin plusieurs clefs jointes ensemble par une petite chaîne de fer ; il s’en saisit avec joie, bien persuadé que dans le nombre devaient se trouver non-seulement celle dont il avait besoin à cette heure, mais les clefs qui lui deviendraient nécessaires dans la suite. 

 Il ne fut en rien trompé dans ses conjectures ; après avoir essayé plusieurs des clefs qu’il tenait, il rencontra celle qui ouvrait la porte, et vit alors avec surprise plusieurs degrés qu’il fallait monter ; il en compta quatorze ; comme il allait les franchir, il crut entendre marcher derrière lui ; il tressaillit, s’arrêta, et en même temps la porte des souterrains fut poussée avec violence. 

 Passer son flambeau dans sa main gauche, tirer vivement son épée, furent ses plus prompts mouvemens ; il attendit dans cette posture que ceux qui l’épiaient se présentassent ; un espace de temps qu’il trouva horriblement long s’écoula sans que personne parut ; et alors il se décida à revenir vers la porte, pour s’assurer si on l’avait fermée ; mais a l’instant où il posait son pied sur le second degré, la porte s’ébranla de nouveau, et, coup sur coup, frappa deux fois son cadre. 

 Ce nouveau bruit apaisa subitement l’effroi qui avait pris naissance dans le cœur de Grimani ; il comprît que le vent était pour lors le seul ennemi qu’il avait à combattre ; et pour qu’un bruit aussi considérable ne fut pas entendu, il revint à la porte, et l’arrêta au moyen d’un crochet qu’il remarqua de son côté. 

 Ce soin prit, il poursuivit son chemin, remonta l’escalier, et, ouvrant plusieurs autres portes qu’il trouva successivement, il se vit dans une galerie creusée entièrement dans la carrière de pierre, sur laquelle le château d’Altanéro était bâti. 

 Une grille de fer fut le dernier obstacle qui se présenta ; elle le laissa pénétrer dans une salle assez bien meublée, qui était, durant le jour, éclairée par deux ouvertures ingénieusement pratiquées dans le rocher, et dont on ne pouvait, du côté de la mer, soupçonner l’usage ; dans un angle on avait placé un lit sur lequel paraissait reposer une femme. 

 À cette vue, Amédéo s’arrêta ; il craignit dans le premier moment, d’avoir surpris un secret qui intéressait personnellement le marquis, et il songea à se retirer avant que la personne assoupie put avoir connaissance de sa venue dans sa chambre ; mais un second regard lui faisant remarquer un costume peu ordinaire, il fit un pas en avant, et alors la flamme de son flambeau éclaira tous les traits de la belle villageoise, cet objet de l’amour et de toutes les recherches de Grimani… 

 Une exclamation terrible que lui arracha une inconcevable surprise, vint troubler le sommeil de l’inconnue ; elle ouvrit ses beaux yeux, et, à son tour, un cri d’effroi lui échappa, à l’aspect d’un cavalier qu’elle voyait, elle aussi, pour la première fois, et qui tenait dans sa main une épée nue ; elle se leva en toute hâte du lit sur lequel elle s’était placée toute vêtue, et demanda rapidement, et avec un accent inexprimable de terreur, si le marquis Francavilla avait ordonné qu’on lui arrachât la vie. 

 « Non, signora, répondit Amédéo en replaçant son épée, Lorédan n’a pu donner un ordre aussi détestable ; et, grâce à Dieu, s’il l’eût fait, il ne m’eût pas choisi pour le remplir ; non, vous n’avez rien à craindre de moi ; je suis au contraire le plus humble de vos serviteurs ; et désormais, je l’espère, je saurai, à ce titre, joindre celui de votre libérateur ; mais, avant tout, apprenez-moi par quelle fatalité vous êtes prisonnière dans un château où tout devrait vous obéir, et qui peut vous faire présumer que le marquis Francavilla, dont vous avez mérité la reconnaissance, puisse jamais paraître au rang de vos odieux persécuteurs. 

 – » Eh ! qui pourrait m’en faire douter, répliqua la belle inconnue ; n’est-ce pas lui qui me persécute avec une violence inimaginable ? ne cherche-t-il pas à m’arracher un secret que ma délicatesse ne lui confiera point, et ne m’a-t-il pas fatiguée par les protestations d’un amical attachement ? » 

 « – Ce que vous me dites, signora, répondit Amédéo, me prouve que vous êtes dans l’erreur ; quoi ! Lorédan, le noble Lorédan aurait pu essayer à surprendre votre vertu alors que l’amour s’apprête à le couronner de la plus brillante manière, alors que la jeune duchesse Ferrandino va lui donner sa main ? assurément vous vous trompez, madame, et mon ami ne peut-être coupable à ce point. 

 » – Si vous êtes son ami, signor, je vous plains vous-même, car il vous trompe si vous n’êtes pas corrompu comme lui ; vous dites qu’il ne pouvait m’entretenir de sa passion condamnable, eh bien ! la nuit dernière encore il me contraignait à l’écouter. 

 « – Quoi, signora, vous avez vu tout nouvellement Francavilla ? » 

 « – Oui, je l’ai vu, je vous répète, accompagné du concierge, son détestable agent ; il m’a quittée le désespoir dans l’âme, et justement effrayée par ses menaces, j’ai cru, en vous apercevant près de moi, votre épée à la main, que vous aviez reçu de lui commission d’attenter à ma vie. » 

 Cette jeune personne lui parlait avec tant d’assurance, elle précisait les faits d’une façon si particulière, lui-même d’ailleurs ayant suivi Lorédan, avait la certitude que durant la nuit dernière il avait pénétré dans ces cachots. Ces diverses impressions le plongeaient dans une profonde inquiétude ; il ne savait à quoi s’arrêter, et ses indécisions le rendaient plus malheureux. 

 « – Excusez-moi, signora, dit-il à la belle villageoise, si je me permets de vous interroger ; si, avant de prendre hautement votre défense, j’essaie de jeter un peu de jour sur une aventure qui me paraît maintenant bien obscure ; je dois remonter un peu loin, et je me flatte que vous ne balancerez pas à m’éclaircir les choses qui me semblent obscures ; ce n’est pas d’aujourd’hui que j’ai le bonheur de vous connaître ; vous vous étiez, il y a un mois, offerte à ma vue, et à ce moment j’étais loin de m’attendre que la Providence, en nous séparant après tant de contre-temps, nous réunirait dans les profondeurs de ces souterrains ; vous ne pouvez avoir oublié le jour où sortant de la forêt sombre avec le vieillard Stéphano, vous traversâtes plusieurs bosquets avant de parvenir à la prairie située devant Altanéro. Ce fut l�� que je vous rencontrai, j’eus même le plaisir de vous entendre parler avec votre conducteur, et les charmes répandus sur toute votre personne me donnèrent le vif désir de vous connaître mieux. Le ciel trompa mon espérance ; des brigands que je ne pus punir vous ravirent à mes yeux ; ce fut pour chercher à vous délivrer de leurs mains criminelles que j’ai parcouru sans succès en la compagnie du marquis de Lorédan la forêt sombre et le monastère des Frères Noirs. Sorti de ces lieux après d’innombrables périls, j’ai couru sans succès la campagne voisine, mais jamais quelque intérêt que j’attachasse à vous retrouver, je n’eusse pu m’imaginer que c’était dans ces lieux que vous étiez prisonnière ; comment y avez-vous été amenée ? depuis quel temps y gémissez-vous dans les fers ? » 

 Ce discours fut prononcé avec une chaleur que les vifs regards d’Amédéo rendirent plus aimable ; la belle inconnue devina aisément la cause de cet intérêt ; une prompte rougeur colora son visage, et son sein agité annonça l’oppression de son âme. 

 « – Je ne vous dissimulerai rien, signor, reprit l’inconnue, de ce que je puis vous apprendre sans fausser les sermens que j’ai fais ; je suis donc obligée, pour ne pas manquer à ma promesse, de taire l’histoire de ma vie jusqu’au moment où vous m’avez rencontrée. Il vous suffira de savoir que le moment était pour moi solennel ; j’allais remplir un devoir bien cher à mon cœur, puisqu’il s’agissait de complaire à une personne à laquelle la reconnaissance et le devoir m’ont liée à jamais. 

 » Vous vîtes combien le marquis Francavilla m’était étranger, puisque vous-même avez entendu mes paroles. Hélas ! je courais vers lui en pleine tranquillité ; je ne me doutais pas que cet homme, dont je devais attirer l’attention pour l’emmener en un lieu où de grands secrets lui devaient être révélés, se montrerait tout-à-coup à son tour le plus acharné de mes persécuteurs. 

 » D’après l’instruction qu’on m’avait donnée, je chantai une romance dont les paroles étaient telles qu’il devait en l’écoutant désirer vivement de me parler ; s’il l’eût fait, j’avais l’ordre de l’engager à venir dans la forêt, en la cabane de Stéphano, où un ami désirait s’entretenir avec lui ; mais si par hasard il eût refusé de me suivre, des tablettes, qui se trouvaient dans une corbeille de fleurs, devaient être alors le talisman qui eût levé toutes les incertitudes : il y avait dans un lieu secret un papier dont la lecture n’aurait pas manqué de le rendre plus docile à mes instructions ; il parut à sa fenêtre, ainsi qu’on l’avait espéré ; j’étais si troublé qu’à peine si je songeai à le regarder ; je lui fis le signe convenu ; il disparut et venait me rejoindre, lorsque plusieurs brigands m’environnèrent en débouchant de divers côtés ; je voulais m’enfuir ; la chose me fut impossible. Stéphano ne se montra point ; malgré ma résistance il me fallut céder au nombre ; on m’entraîna vers un cheval, et je tombai dans un profond évanouissement. Il dut être long, car je ne repris mes sens que dans cette triste demeure ; je me trouvai couchée sur ce lit ; seule, sans secours et paraissant prisonnière, hélas ! vous devez imaginer quel dut être mon désespoir. On avait eu soin de placer auprès de moi plusieurs provisions, et je me vis condamnée à une étroite captivité ; quatre jours et quatre nuits se passèrent dans cet état ; mes larmes ne cessèrent de couler. Cependant une plus pressante inquiétude vint se mêler à ma douleur ; mes vivres tiraient à leur fin, et je pouvais redouter une mort affreuse si j’étais abandonnée de mes persécuteurs. Vers le milieu de la quatrième nuit cette terreur fut dissipée. Deux hommes ouvrant cette grille, pénétrèrent jusqu’à moi ; l’un était le concierge d’Altanéro, l’autre en était le barbare maître. « Elphyre, dit-il en m’abordant, je sais votre nom et connais qui vous êtes ; votre protecteur qui est mon ami m’a instruit, dans un lieu d’où je viens, de tout ce qui nous intéresse ; c’est lui qui m’a appris que nos adversaires vous avaient conduite en ce lieu, et désormais vous allez être sous ma garde. » À ces paroles je crus, signor, qu’il allait me donner la liberté ; mais ce n’était pas son intention ; il commença par me faire de telles questions qu’il ne me fut pas difficile d’apercevoir qu’il se disait plus instruit qu’il ne l’était effectivement ; tantôt il me racontait une foule de choses surprenantes, tantôt il ignorait ce que son protecteur lui eût appris, si réellement il lui avait parlé ; et ces divagations m’engagèrent à me tenir sur la réserve, car je soupçonnais sa sincérité ; la suite me prouva clairement la réalité de mes conjectures ; il exigea de moi des aveux que je ne voulais pas lui faire, et il sortit furieux après m’a voir annoncé que les portes ne tomberaient devant moi qu’après que je lui aurais fait un aveu sincère de tout ce que je pouvais savoir. 

 Il ne s’en tint pas là ; diverses fois il est revenu, et son audace n’a pas eu de borne. Ah ! par pitié, sauvez-moi de l’outrage qu’il me prépare ; si j’en crois ses menaces dernières, il ne tardera pas à le consommer. 

 Plus Elphyre parlait, moins Grimani pouvait revenir de son étonnement ; il demanda à cette jeune personne par quelles premières mains elle avait été conduite dans ce lieu, et comment on avait instruit Lorédan de cette particularité ; mais sur ce point elle ne pouvait donner aucune lumière ; elle ignorait entièrement ce que Francavilla ne lui avait pas appris. 

 Amédéo, reprenant la parole : « Je dois me rendre à l’évidence, dit-il à la belle Elphyre, et Lorédan doit être coupable, puisque vous l’accusez ; il faut que sa conduite ne soit pas régulière, puisque son protecteur l’abandonne, et qu’il s’est adressé à moi pour opérer votre délivrance. Je n’ai pas de secret antérieur à conserver ; aussi puis-je hardiment me faire connaître : l’on nomme Amédéo, et je suis le baron Grimani, cousin-germain de Francavilla. Jusqu’à ce jour je tins à gloire d’être son ami ; maintenant il me fait horreur. Cependant, signora, quand on vous voit, on ne peut s’empêcher de le plaindre ; malheureux celui qui ne parviendra pas à mériter votre estime. » 

 Amédéo allait prononcer un autre mot ; il n’osa pas le faire dans la crainte d’allumer la défiance de la prisonnière ; mais Elphyre le devina, et elle eut besoin de courber sa tête pour dérober sa nouvelle rougeur. 

 « Je vous ai dit, reprit Grimani, que j’étais prêt à vous arracher à vos fers ; mais, signora, où pourrai-je vous conduire ? à quels amis faudra-t-il remettre un dépôt si précieux ? 

 » Je vais vous étonner, répondit Elphyre ; nul ami ne peut me recevoir ; et, jusqu’à de nouveaux événemens, je suis isolée sur la terre ; si ma prison me semble odieuse, si je souhaite d’en sortir, j’ignore en quel lieu je pourrais reposer ma tête. 

 – » Quoi, signora, et Stéphano ! 

 – » Je le connais à peine ; ce n’est pas lui que je fus confiée, et j’ignore où je pourrais trouver mes protecteurs ; tout ce que je désire de votre pitié généreuse, c’est de me faciliter les moyens d’entrer dans un couvent ; là j’attendrai que des jours plus prospères luisent pour moi et pour mon ami. 

 – » Vos désirs, répondit Amédéo, seront accomplis, je vous le jure ; mais il faut écouter la prudence et vous éloigner de ces contrées, de façon à ce que votre trace ne soit pas facilement retrouvée ; souffrez donc que, pour un moment, je vous quitte ; je vais aller fréter une felouque au port d’Altanéro ; elle sera cette nuit toute prête à être mise à la voile, et par elle nous fuirons de ces murs odieux. Lorédan sans doute ne viendra pas vous visiter avant son heure ordinaire ; et moi, dès que la nuit sera venue, je reviendrai positivement. Le marquis, ne se doutant pas que je pourrais un jour user de son secret pour confondre ses coupables menées, m’indiqua une route cachée, par laquelle on sort d’Altanéro ; je m’en servirai pour assurer votre délivrance et pour le punir de son audacieuse conduite. » 

 Elphyre se montra reconnaissante des nobles sentimens que lui témoignait Amédéo. « Signor, lui dit-elle en prenant sa main, je me confie à vous avec toute sécurité ; non, vous ne chercherez pas à tromper une fille infortunée, et la vertu ne vous accusera jamais d’avoir affecté de suivre ses maximes. » 

 Amédéo, dans un pareil enthousiasme, prit le ciel à témoin de la pureté de ses intentions ; il lui jura un respect, un dévouement sans borne ; et, voyant le jour s’avancer, il jugea qu’il n’avait pas de temps à perdre s’il voulait, avant la nuit, comme avant le retour de Lorédan, parvenir à fréter un léger navire. 

 Il eût bien voulu néanmoins ne pas s’éloigner de la belle Elphyre ; mais la nécessité lui commandait, et il obéit ; il parcourut rapidement les souterrains et les salles désertes ; il franchit la dernière porte sans être aperçu, et sortit aussi vite du château ; sa course l’eut bientôt conduit sur la plage. 

 Là se trouvaient plusieurs felouques ; Amédéo demanda le pilote de celle qui lui parut la plus légère ; on le lui indiqua, et facilement ils s’accordèrent ensemble. Le marinier convint de se trouver à la chute du jour, et qu’il serait prêt à mettre à la voile avec ses matelots sur la grève voisine. Il répondit du succès d’une prompte navigation. 

 Ce soin terminé, Amédéo rentra dans le château, et peu d’instans après, Lorédan y revint avec Mazini. L’archevêque de Palerme était resté à Rosa-Marini jusqu’au jour de la noce, fixée, comme nous l’avons dit, au mardi suivant ; et le samedi finissait avec la nuit prochaine. 

 Tout ce que put faire Grimani fut de cacher à Lorédan la haine que maintenant il lui portait, non qu’il eût le projet de laisser impunie sa conduite envers Elphyre ; mais il ne voulait se mesurer avec lui qu’après avoir soustrait cette belle personne à son injuste pouvoir. 

 Il partit à l’instant convenu, et put, avec autant de bonheur, rentrer dans le grand appartement et arriver auprès de son Elphyre ; il apportait un manteau dont il l’enveloppa, une toque pour couvrir sa belle chevelure ; et lui donnant la main, il la mena à travers le passage qui conduisait du fossé hors des limites de la forteresse, sans avoir rencontré un témoin indiscret. 

 Tandis qu’il prenait le soin de faire préparer un lit dans la felouque, pour que sa jeune amie pût passer à son aise le reste de la nuit, le pilote, propriétaire du navire, vint à lui. 

 – « Signor, lui dit-il, une malheureuse femme de matelot qu’on vient de me recommander, voudrait aller rejoindre son mari à Palerme, voulez-vous me permettre de la prendre sur mon bord ? » 

 Amédéo n’avait garde de refuser une prière semblable. Que lui importait une obscure femme qu’il ne devait plus revoir dans la suite ; d’ailleurs il ne fut pas fâché qu’une personne du sexe d’Elphyre se trouvât avec elle, et sans peine il y donna son consentement. 

 Le pilote, un instant après avoir quitté Grimani, reparut, conduisant une femme enveloppée dans une grande mante ; elle se plaça dans un coin opposé à la place où Elphyre reposait ; et en même temps le pilote ayant crié au large ! la felouque s’éloigna du rivage et gagna la pleine mer. 

 FIN DU SECOND VOLUME. 

 Justement effrayé par les paroles sinistres qui, sans trêve, retentissaient à son oreille, le marquis Francavilla ne douta point que ses ennemis n’eussent trouvé le moyen de lui faire quelque dangereuse blessure, qu’il ne connaissait pas encore, mais dont, avant peu, il ne manquerait pas de ressentir les cruelles atteintes. Dès ce moment, le repos ne put s’approcher de lui, et les premières clartés de l’aurore le trouvèrent debout. 

 Parmi les sujets de terreur qui étaient venus en foule assiéger son âme, le plus amer sans doute, fut la cruelle pensée qu’on avait voulu, en lui ravissant son amante, lui porter le plus rude coup ; aussi dès que le jour eut paru, sans songer à attendre le cortège brillant de ses amis qui avaient l’habitude de l’accompagner, il partit en toute hâte pour Rosa-Marini, et un tremblement d’effroi agita tous ses membres lorsqu’il aperçut les hautes tours du château. 

 Mais ses craintes sinistres ne se vérifièrent pas ; tout était profondément tranquille chez le duc Ferrandino ; sa venue produisit quelque étonnement parmi des gens peu accoutumés à le voir d’aussi bonne heure. Il ne manqua point de prétexte pour excuser sa prompte venue, et, comme on doit le croire, Ambrosia ne songea guère à l’en gronder. Plus heureux, parce qu’il se trouvait auprès d’elle, il oublia insensiblement l’impression douloureuse produite par les paroles, qui, jusqu’alors avaient retenti à son oreille comme un tonnerre de mauvais augure. 

 Mais si on était dans la joie à Rosa-Marini, il n’en était pas de même dans Altanéro. Le marquis Mazini remplissait cette demeure du bruit de ses recherches et de sa mauvaise humeur, qui avait commencé à l’annonce qu’on vint lui faire du départ matinal de Lorédan à l’heure où il faisait sa toilette, dans la pensée de partir avec lui. 

 Le marquis Mazini, comme on a pu s’en apercevoir, était très-délicat sur le chapitre des convenances et de l’étiquette ; il ne comprenait rien à ces résolutions promptes, à ces mouvemens impétueux par lesquels se signale parfois la jeunesse ; il croyait que tout devait être réglé, qu’il fallait se réjouir en mesure et s’appliquer en cérémonie : aussi se montra-t-il vivement piqué de ce que son neveu Francavilla était parti sans l’attendre. 

 Il crut pouvoir lui faire bien sentir ce manque d’égard en ne se mettant pas en route après lui, et il contremanda avec dignité les préparatifs de son voyage. Mais un plus grand chagrin se préparait pour lui. 

 L’heure a laquelle Grimani était dans l’usage de venir lui rendre ses devoirs accoutumés était passée, et il ne paraissait pas : Mazini crut satisfaire tout à la fois sa tendresse pour Amédéo, et son profond respect pour les usages, en envoyant un écuyer s’enquérir si ce jeune homme avait suivi son cousin. On vint lui répondre négativement, et alors sa mauvaise humeur redoubla ; elle fut poussée bien plus loin encore, lorsque le repas du matin n’amena pas Amédéo dans la salle à manger. Pour le coup, en sortant de table, il courut vers l’appartement de son neveu, afin d’interroger lui-même ses gens et d’apprendre d’eux la cause de cette absence, qui lui paraissait si extraordinaire. 

 Quel ne fut point l’étonnement de Mazini, lorsque le premier écuyer d’Amédéo lui annonça que, selon toute apparence, son maître devait être parti dans la soirée précédente du château, car on n’avait pas trouvé son lit défait ; et qu’en même temps cet officier lui remit une lettre, laissée par Grimani à l’adresse du marquis, son oncle, comme également il s’en trouvait une pour Lorédan Francavilla. 

 Mazini prenant la sienne, la lut avec empressement, il n’en tira pas de grandes lumières. Amédéo se contentait de lui faire savoir qu’un motif de la plus haute importance le contraignait à partir d’Altanéro, qu’il ne pouvait fixer l’époque où il reviendrait près de son oncle, mais il ne croyait pas que son retour pût avoir lieu avant une couple de mois. Il suppliait Mazini de lui pardonner, s’il était parti sans prendre ses ordres, mais que l’affaire qui lui commandait impérieusement, ne lui avait pas permis de donner à un parent, qui lui était bien cher, cette marque de son respect. 

 Malgré la colère du marquis, il se trouva un peu adouci par les formes respectueuses de l’épître. Un postscriptum lui prouva que son neveu n’assisterait point aux noces de Lorédan, et dès-lors il perdit l’espérance de son prompt retour. Cependant, croyant devoir, dans cette circonstance, déguiser une partie de son inquiétude au sujet d’un voyage auquel il ne manquait pas d’assigner quelque étourderie pour cause première, il dit à haute voix que le baron Grimani s’était éloigné pour mettre à fin une affaire majeure, et que maintenant il n’avait plus d’inquiétude sur son compte. 

 On avait remis en même-temps à Mazini la lettre d’Amédéo pour son cousin, et nonobstant son vif désir d’acquérir de plus précises lumières sur le voyage de son neveu, il avait trop le sentiment de ce qu’il se devait à lui-même, pour porter un œil téméraire et indiscret sur un écrit qui ne lui était pas adressé ; croyant néanmoins que le jeune homme aurait plus de confiance en Lorédan, et que ce dernier serait mieux instruit qu’il ne l’avait été lui-même. 

 Mais s’il respecta le cachet, il n’en garda pas moins la lettre dans sa poche, pour la donner à Lorédan sans intermédiaire, et ce fut sa première action lorsque Francavilla revint de Rosa-Marini. Le marquis Mazini le prenant à part lui confia ce qu’il appelait l’escapade de son neveu, commença par lui faire lire la lettre adressée à lui Mazini, et puis remit à Lorédan celle qui était pour lui. 

 La lecture qu’en fit Lorédan le plongea dans une profonde surprise ; il la recommença une seconde fois, et son étonnement ne parut pas diminuer. Mazini, debout devant lui, ne perdait pas un de ses mouvemens, il en parut alarmé, et prenant la parole, il demanda à Francavilla si Grimani lui annonçait quelque mauvaise nouvelle. 

 « Oui sans doute, répondit le marquis, la nouvelle que je reçois est bien funeste, dès qu’elle me donne l’assurance que j’ai perdu un ami. Séduit par une apparence dangereuse, mon cousin s’éloigne de moi, en m’appelant perfide ; ainsi on a pu m’enlever son cœur ; et voilà l’explication fatale de l’événement de la nuit dernière. » En prononçant ces mots, Lorédan se laissa tomber sur un siège, comme accablé par son extrême douleur ; il présenta la lettre à Mazini, qui était justement impatient de la parcourir ; elle était conçue en ces termes : 

 « Je croyais, marquis Lorédan, que toutes les âmes dissimulées pouvaient habiter le monastère de Santo Génaro ; je n’eusse jamais cru que, pendant le peu de temps que vous avez passé dans le monastère, vous eussiez pu vous former à l’indigne école des Frères Noirs. Malheureusement je viens d’acquérir la preuve de votre perfidie. On m’a éclairé sur vos secrets complots ; j’ai vu que vous ne rougissiez pas de causer les tourmens de mon cœur. Quoi ! à l’instant de vous unir à la parfaite Ambrosia, vous brûliez d’une flamme coupable, et votre indigne ardeur s’attachait à déshonorer la femme que votre ami vous avait dit aimer ; mais le ciel a pris leur double défense, et vos espérances sont renversées, je vous enlève cette belle infortunée. Adieu, je pars avec Elphyre, et vous ne me verrez que prêt à tirer vengeance de votre conduite, que par un reste d’affection je ne veux pas qualifier. 

 AMÉDÉO GRIMANI. 

 Mazini eut peine à achever la lecture de cette lettre, tant il était ému. « Au nom de Dieu, dit-il à Lorédan, expliquez-moi ce que cet insensé veut dire ; quelle faute avez-vous commise à son égard ? et qu’est cette Elphyre dont il vous parle ? » 

 – « Je serais dans un véritable embarras s’il fallait absolument, vous satisfaire, signor ; car je ne sais même pas où porter mes idées pour éclairer ce mystère ; je puis seulement vous jurer, par tout ce que l’honneur et la religion ont de plus sacré, que j’ignore les motifs qui ont pu diriger la conduite de Grimani. Mais, ce que je devine à merveille, c’est que mes ennemis, nullement arrêtés par l’absence de Ferdinand Valvano, sont parvenus à séduire mon cousin, à troubler son imagination, à lui faire soupçonner la franchise de ma tendre amitié. » 

 – » Quoi, dit Mazini ? vous n’avez aucune idée de cette Elphyre dont il vous parle ! cependant d’après sa lettre, il vous aurait confié le secret de son amour pour cette beauté. 

 – « Je ne disconviens pas, répliqua Lorédan, que plusieurs fois il ne m’ait parlé de cette jeune fille, qui vint chanter une romance sous mes croisées ; vous la vîtes comme moi ; et Amédéo, qui, à l’avance, avait pu l’admirer dans la campagne, en devint passionnément amoureux ; ce fut pour la retrouver principalement que nous fûmes d’abord dans la forêt, et qu’ensuite il m’entraîna jusqu’au monastère des Frères-Noirs : voilà toute ma science sur ce point. Je n’ai jamais depuis revu cette jeune personne ; j’ignorais le lieu où on la retenait ; j’ignorais son nom, et voilà pourtant Grimani qui m’accuse de l’avoir détenue, de l’avoir offensée ; et il me paraît, par la lettre de mon cousin, qu’elle ne devait pas être loin de ce château. Cela s’éclaircira peut-être, puisque Grimani parle de me revoir. » 

 – « Je me flatte, répondit Mazini, alarmé au souvenir de la dernière phrase de la lettre d’Amédéo, que vous n’oublierez point à quel sang mon neveu doit la vie ; vous aurez pitié de son erreur, et votre explication ne sera pas funeste à l’un ou à l’autre. 

 – » Soyez sans crainte sur ce point, repartit Lorédan, mon glaive ne se croisera jamais avec celui d’Amédéo ; j’en ai bien assez d’avoir à combattre mes actifs ennemis, sans encore vouloir y joindre ceux pour lesquels mon cœur ressent une tendresse sans pareille. Ce dernier événement néanmoins m’engagera, immédiatement après mon mariage, à partir pour Palerme, afin d’aller moi-même surveiller les progrès de la maladie de Ferdinand Valvano ; je ne veux pas, tout en lui conservant mon amitié, malgré ses injustices, qu’il puisse, en recouvrant la santé, ranimer encore la haine et l’astuce de ses agens ; car, mon oncle, tout ceci, n’en doutez pas, provient encore des machinations des Frères Noirs. 

 – » Eh ! de qui d’autres pourraient-ils venir, nos malheurs ? s’écria Mazini ; ah ! seuls ils sont capables de toutes ces infamies ; leur pouvoir diabolique est immense ; il paraît que l’enfer n’a rien à leur refuser. » 

 Ici la conversation de ces deux seigneurs fut interrompue par la venue du sénéchal Orsoni. Mazini, en le voyant, se retira ; et, dès qu’il fut sorti de la salle, l’officier de Lorédan lui dit : « Je viens, signor, avec un extrême désespoir vous annoncer la disparition de la dame que vous aviez confiée à ma garde et à celle de la signora Orsani. » 

 Cette dernière nouvelle parut à Lorédan le dernier coup dont on pût le frapper en ce moment ; il reprocha avec aigreur au sénéchal sa négligence, en lui disant ensuite : « Vous me répondrez de cette évasion ; elle n’a pu avoir lieu sans votre consentement, et vous, êtes sans doute coupable et d’intelligence avec ses ennemis. » 

 À ces mots, prononcés avec l’accent de la colère et du mépris, le Sénéchal se recule de deux pas, et, posant la main sur la garde de son épée : – « Signor marquis, dit-il, si je n’étais pas à votre solde, je vous demanderais raison de l’insulte que vous faites à un digne chevalier ; loin de moi tout soupçon de trahison, j’espérais, par soixante ans d’une conduite irréprochable, être au-dessus de toute attaque, et la vôtre vient de me percer le cœur. Il ne me reste plus qu’à quitter votre service, puisque je n’ai plus votre confiance ; et je vous demande sur-le-champ mon congé. » 

 Ce noble vieillard mit dans ce discours une telle chaleur, un si parfait accent de vérité, que Lorédan, humilié, comprit qu’en cédant aux premiers mouvemens de son émotion, il avait été trop loin ; mais son âme généreuse ne s’opiniâtrait pas à aggraver une faute plutôt que de la réparer ; il s’avança vers le sénéchal : – « Chevalier Orsani, lui dit-il, votre colère est juste ; j’ai eu tort, j’en conviens, et, pour le reconnaître, il ne me reste qu’à vous demander mon pardon ; je le fais ; vous en faut-il davantage ? je suis prêt à vous tout accorder. » 

 En disant ces mots, il présente la main au vieux guerrier qui, vaincu par cette réponse loyale, lui réplique : « J’ai pu moi-même, signor, mettre trop de chaleur dans ma réponse ; j’aurais du respecter votre douleur qui n’était pas maîtresse d’elle-même ; à mon tour, veuillez m’excuser, et que tout soit fini entre nous deux. » 

 Lorédan, pour toute réplique, l’embrassa, et puis lui dit : Ah ! chevalier, que vous m’eussiez à l’avance pardonné sans peine si la cause de mon trouble vous était connue ; je suis poursuivi, vous le savez, par des êtres pleins de malice, et acharnés à me nuire ; ils me blessent coup sur coup ; et à l’instant où vous veniez m’annoncer la disparition de cette dame à laquelle je tenais, car elle m’était recommandée par le meilleur de mes amis, je recevais aussi la triste nouvelle d’un événement de ce genre, peut-être encore plus fâcheux pour moi. Mais n’avez-vous pu avoir aucun indice des moyens employés par les ravisseurs de Palmina pour l’arracher à ma protection ? comment se sont-ils introduits dans un appartement où l’on ne pouvait pénétrer qu’en traversant le vôtre ? ont-ils employé la ruse, et leur adresse vous a-t-elle surpris ? 

 – » Vous êtes dans l’erreur, signor, ou je me suis mal expliqué, puisque vous paraissez croire que la dame Palmina nous a été ravie ; non, signor, la chose ne s’est point passée ainsi ; elle est partie volontairement, du moins s’il faut en croire une lettre laissée par elle, pour ma femme, dans laquelle elle la remercie de ses soins, et celle qui est pour vous viendra sans doute achever de nous convaincre que la force n’est en aucune manière entrée pour quelque chose en tout ceci. » 

 En disant ces mots, le sénéchal présente un papier roulé à Lorédan, qui, s’empressant de le prendre, y trouve ces mots écrits : « Vous le voulez, signor marquis, et je consens à chercher une autre retraite ; il serait en effet possible que les ennemis de mon époux se doutassent que j’habitais dans ces murailles ; d’ailleurs puis-je résister au plaisir de me réunir à ma chère Elphyre ? elle seule peut, par sa tendre amitié, adoucir les maux que je souffre, et j’aurais eu plus de peine à quitter ce château, si je n’avais pas eu l’assurance de me retrouver dans ses bras. » 

 Cette lettre, comme on peut le croire, ne fit qu’ajouter à toutes les inquiétudes de Lorédan ; elle contenait des obscurités qu’il ne pouvait éclaircir ; elle était pour lui encore le sujet de pénibles tourmens ; il voyait autour de lui des filets tendus adroitement par la malice, et qui tombaient sur lui sans qu’il put les apercevoir ; il sentait qu’une force supérieure agissait, et que vainement chercherait-il à la combattre, puisqu’il ne savait sur quel point il pourrait l’attaquer ; toute son espérance dans ce moment reposait sur l’archevêque de Palerme et sur l’assignation donnée aux Frères-Noirs, de se présenter au bout du mois devant le tribunal de la monarchie ; là, il se flattait de confondre ses ennemis en les contraignant à se découvrir. 

 Mais jusqu’à ce temps, le marquis vit bien qu’il lui fallait redoubler de vigilance pour ne pas se laisser surprendre ; et plus l’instant de son mariage approchait, plus il devait redouter les embûches de ses inexplicables ennemis. Il forma également le projet de ne point apprendre au marquis Mazini la disparition de Palmina, afin de ne pas augmenter les craintes de ce vieux seigneur : et il engagea le sénéchal à se taire sur ce point, ce qu’Orsoni n’eut pas de peine à comprendre. 

 Il paraissait, d’après la lettre de Palmina, qu’elle était partie avec cette Elphyre dont parlait Amédéo ; et celui-ci par conséquent devait se trouver avec elle. Ainsi les motifs de son éloignement seraient connus le jour où Grimani reviendrait vers Lorédan, comme il le lui avait annoncé. 

 Le jour suivant était un lundi, et le lendemain devait se faire la cérémonie du mariage de Lorédan. On doit croire qu’il ne fut pas sans occupation ; et malgré son extrême envie de courir à Rosa-Marini, il ne put le faire. À chaque heure arrivaient les hauts barons, ses parens ou ses amis ; les dames qu’ils amenaient avec eux exigeaient impérieusement la présence de Francavilla à Altanéro, pour qu’il leur en fît les honneurs ; aussi, pour la première fois il se vit contraint à ne pas donner à son Ambrosia la preuve accoutumée de sa tendresse. 

 Une foule d’ouvriers en tous genres remplissaient le château ; on dressait à l’entrée, des arcs de triomphe en feuillage, où resplendissaient réunies les armes des Francavilla et des Ferrandino. Partout, d’élégantes draperies se mariaient à des guirlandes de fleurs ; dans l’intérieur, on tendait les tapisseries les plus riches, mêlées aux plus superbes étoffes. On suspendait aux voûtes des cordons de lumière, des candélabres garnis de bougies. On plaçait çà et là des vases d’orangers, de grenadiers, de plantes précieuses, qui se mêlaient au porphyre, au bronze, au marbre, aux superbes statues, aux miroirs de Venise, dans lesquels venaient se réfléchir la multitude animée qui parcourait les appartemens du château. 

 Tons les domestiques, les pages, les musiciens, habillés de livrées neuves et somptueuses ; les vassaux, parés de leurs plus beaux habits de fête, se pressaient de tous côtés, soit pour admirer soit pour servir. Oh ! combien en ce moment la position de Francavilla était enviée ; et qui eût dit qu’alors sa magnificence, sa générosité, répandaient partout la joie, appelaient les plaisirs ; son cœur était mélancolique, et ne partageait pas l’allégresse qui respirait sur sa figure. 

 Oui, Lorédan s’étonnait lui-même de trouver aussi peu de charme en un jour qui devait combler tous ses vœux ; malgré lui, il redoutait qu’un événement sinistre ne vînt empoisonner la commune félicité ; et quand il voyait autour de lui des groupes riants, des danses animées, il s’en voulait de ne point partager leur sécurité. 

 Mais si du moins telles étaient ses secrètes pensées, il n’eut garde de les faire connaître ; il renferma soigneusement dans son âme les sombres pressentimens qui venaient le tourmenter. 

 Ce fut dans ces tristes pensées que se passa la journée du lundi, pour lui ; mais a l’aurore du mardi, l’Amour, fâché d’être vaincu, chercha à prendre sa revanche ; il entra dans le cœur de Lorédan, et lui présentant le tableau de son prochain bonheur, l’enivra si bien de cette douce idée, que toutes les autres furent oubliées. 

 Le marquis, en se levant, s’empressa de revêtir la riche parure qu’il devait porter à l’instant de la cérémonie : elle se composait d’un pourpoint en étoffe d’or, brodé sur toutes les tailles, d’une broderie à ramage cramoisi et à argentures avec basques et cravattes de satin bleu de roi ; le nœud d’épaule, en gros de naple bleu, était pareillement brodé, et attachait des bandes de velours cramoisi garnies de réseaux et de glands d’or. Les pantalons, en soie bleue, étaient crevassés en velours rouge, ornés de bouffettes bleues et or dans le bas. Le manteau court, en velours cramoisi, doublé de soie bleue, était à moitié chargé par les riches broderies en perles et pierres précieuses dont on l’avait garni, et par une dentelle or et argent. Son épée, à poignée d’or massif, était placée dans un fourreau de velours bleu et parsemé de diamants. Ses brodequins étaient noirs, garnis des éperons de chevalier. Sur sa tête était une toque de velours noir, à laquelle une superbe étoile de diamants attachait trois plumes blanches. Enfin, une chaîne étincelante de pierreries suspendait sur sa poitrine le portrait d’Ambrosia, dont le duc Ferrandino lui avait fait cadeau la veille. 

 Ses gens étaient vêtus également avec tout le luxe qui brillait sur leur maître ; jamais on n’avait vu tant de magnificence et de bon goût. Vers les huit heures du matin, le son des cloches et les chants des ecclésiastiques annoncèrent la venue de l’archevêque de Palerme, qui arrivait de Rosa-Marini avant l’aimable fiancée. Lorédan, à la tête de ses parens, des barons ses amis, courut recevoir le respectable personnage, et le suivit dans la chapelle, où il se rendit sur-le-champ. 

 Un courrier arrivant, tenant en sa main une branche de roses, apprit presque tout-à-la-fois que le duc de Ferrandino, conduisant sa fille, mettait le pied dans Altanéro. Soudain mille cris de joie, les fanfares d’une musique harmonieuse, le bruit des armes, que les soldats choquèrent ensemble, saluèrent celle qui allait avant peu être la souveraine de cette belle demeure. Lorédan, placé à son prie-Dieu, tourna la tête pour voir venir son amie ; elle était précédée de toute la maison de son père, de ses femmes, de ses pages, de ses écuyers, de plusieurs de ses proches ; car, en cette circonstance, le duc, instruit des somptueux préparatifs de Francavilla, n’avait pas voulu demeurer inférieur à tant de pompe ; son orgueil avait joui, à la pensée qu’il pouvait lutter d’éclat. 

 Une robe de drap d’argent garnie avec une guirlande d’oranger, un collier de perles, un diadème de diamans placé sur les noirs cheveux d’Ambrosia, composaient toute sa parure ; elle ne devait déployer la splendeur de ses vêtemens que dans les fêtes qui suivraient cette heureuse journée. Mais si les yeux de la jeune duchesse exprimaient son modeste contentement, la pâleur de ses joues, son sein fortement oppressé, annonçaient l’agitation de son âme ; un regard inquiet de Lorédan crut même apercevoir dans la contraction momentanée de ses traits, une douleur physique qu’Ambrosia cherchait à surmonter. 

 Conduite par son père, elle vint se placer auprès du marquis : « Vous êtes donc à moi, lui dit-il d’une voix basse ? Oh ! mon amie, quel fortuné moment ! » Un sourire d’Ambrosia fut toute sa réponse, et la cérémonie commença. 

 La chapelle d’Altanéro, bâtie par la piété des anciens princes Montaltière, était d’une vaste étendue et décorée de tout ce qui pouvait en augmenter la majesté. Deux rangs de colonnes la divisaient en trois nefs ; et dans la partie supérieure, une galerie circulaire paraissait supporter la voûte de l’édifice. Il était en ce moment garni d’une multitude considérable de curieux ou d’invités de tout sexe et de tout rang ; on se pressait autour du couple aimable, et chacun leur souhaitait mille prospérités. 

 L’archevêque de Palerme, environné de son cortège, revêtu de ses habits pontificaux, s’avança pour prononcer les paroles sacramentelles ; en ce moment une voix lugubre, paraissant partir d’une des tribunes de l’édifice, s’écria : À toi marquis Francavilla ! à toi ! et aussitôt, de la voûte de l’église se détache un étendard rouge parsemé de têtes de morts qui, se balançant dans sa descente, vint précisément tomber sur la jeune Ambrosia, et elle en fut comme ensevelie. Lorédan, stupéfait, regardait immobile le fatal drapeau. Hélas, il ne le connaissait que trop. 

 Un cri général d’épouvante s’éleva à-la-fois de toutes les parties de la chapelle ; Ambrosia seule n’y répondit pas ; elle était complètement évanouie. Cependant le marquis, honteux de son inaction, reprend ses forces, s’élance vers son épouse, arrache le voile odieux qui la couvrait, en même temps que ses femmes s’avançaient, et que déjà les assistans se pressaient tumultueusement auprès d’elle. 

 Mais Ambrosia ne reprenait pas encore ses sens ; on fut contraint de l’emporter hors de l’édifice, suivie de son père, de son amant, qui, tous deux la mort dans le cœur, pouvaient à peine commander à leur douleur inexprimable. Les soins qu’on lui prodigua la rendirent enfin à la vie. Ce ne fut pas pour retrouver le bonheur ; car elle se plaignit de douleurs aiguës dans la poitrine ; ses convulsions, sa pâleur, ses gémissemens, tout annonça qu’Ambrosia était empoisonnée !… 

 Il fallut dès cet instant veiller sur Lorédan ; il avait perdu toute espérance, de l’étendue de la noire malice de ses ennemis ; et c’était le trépas qu’il voulait, si son amante lui était ravie ; à genoux devant elle, poussant des cris inarticulés, versant des torrens de larmes, il était aussi à plaindre qu’Ambrosia. 

 Dans ce désordre universel, au milieu de ce déplorable crime, changeant en deuil la joie d’une si belle journée, le marquis Mazini malgré son trouble, fut le seul qui conserva quelque sang-froid. Son premier soin se porta à donner l’ordre au sénéchal de faire promptement fermer les portes du château, et en même temps il lui enjoignit d’aller visiter les galeries de la chapelle et les voûtes de cet édifice, espérant qu’on pourrait découvrir celui qui avait lancé le funeste étendard. 

 Cependant les souffrances d’Ambrosia augmentaient ; on demanda de la transporter dans une demeure où il fût plus facile de la soigner ; plusieurs habiles docteurs étaient déjà accourus ; le marquis Mazini ne voulant point (afin de ne pas augmenter le désespoir de la famille) qu’elle fût menée dans la chambre nuptiale, désigna l’ancien appartement des princes Montaltière ; celui que naguères Amédéo avait traversé ; et Ambrosia reposa bientôt dans les salles autrefois tant silencieuses. 

 Il ne pouvait plus être question de continuer la cérémonie. L’archevêque de Palerme, qui était venu pour consacrer l’union de la jeune duchesse, craignait d’être obligé de la préparer à la mort. Ce digne vieillard, serrant Lorédan dans ses bras, le conjurait de se calmer, d’espérer en la Providence ; il priait, il pleurait avec lui, et partageait vivement un désespoir qui lui semblait naturel. 

 Dans le temps que ces choses se passaient dans l’enceinte du château, une troupe de gens armés se présentait au-delà du pont-levis ; une bannière royale flottait au milieu d’eux. Un héraut, revêtu des couleurs du roi Frédéric, demandait à être introduit de la part du souverain, chargé par lui de remettre au marquis Francavilla un message de la plus haute importance. 

 Le sénéchal, étonné de ce nouvel incident, et portant au plus haut point la défiance, crut devoir, avant de répondre, consulter le marquis Mazini. Celui-ci vint en personne reconnaître les arrivans, et ses questions lui ayant acquis la preuve qu’ils étaient réellement envoyés par le roi, il permit qu’on les laissât pénétrer dans la forteresse ; mais il se passa du temps avant qu’il fût possible de conduire le héraut à Francavilla ; ce dernier était tout à son amante, il ne la quittait pas d’un instant, et en vain on eût cherché à détourner son attention. 

 Des remèdes puissans, administrés avec prudence, calmèrent néanmoins un peu les douleurs de la jeune duchesse ; les docteurs, observant avec soin la crise qui se préparait, purent enfin annoncer que le poison, s’il était vrai qu’il existât, avait été neutralisé ; que la malade n’avait besoin que de repos ; et ils prétendirent qu’ils pouvaient répondre de sa vie. 

 En écoutant ces délicieuses paroles, Lorédan crut voir le ciel s’ouvrir ; il ne parla pas de sa reconnaissance, mais la prouva aux docteurs ; et eux, de nouveau, cherchèrent à le tranquilliser, en lui répétant les assurances que déjà ils avaient données. On se tait sur la joie que durent éprouver le duc Ferrandino et les autres parens ; les cœurs sensibles sauront l’apprécier sans peine. 

 Francavilla consentit seulement alors à quitter la chambre d’Ambrosia pour passer dans son appartement ; ce fut là que le marquis son oncle, le voyant moins agité, lui apprit que le roi de Sicile, son glorieux souverain, lui dépêchait un héraut et deux officiers chargés de lui apporter ses ordres. Lorédan, plein de respect pour Frédéric I er , commanda que ses messagers fussent introduits et il se leva pour les recevoir convenablement. 

 La lettre du roi, sans entrer dans aucun détail, enjoignait au marquis Francavilla de se rendre sur-le-champ auprès de sa personne à Messine ; elle lui observait que rien au monde ne pouvait faire que cet ordre fût éludé ou retardé, le rendant responsable de tout le préjudice que le plus léger obstacle pourrait apporter aux affaires dont Frédéric I er , avait à l’entretenir. 

 Une pareille invitation ne pouvait venir dans un moment plus désagréable. Si Lorédan eût été seul, il n’y a pas de doute que malgré tout son attachement pour son souverain, il ne se fût refusé à lui obéir ; mais il était environné de toute sa famille. Le duc Ferrandino charmé d’ailleurs de donner à sa fille le temps de se remettre avant de songer à recommencer les cérémonies du mariage, fut le premier à presser Lorédan de courir où son devoir l’appelait. Mazini, ses autres proches parens se joignirent au duc ; tous lui tinrent le même langage ; enfin, l’archevêque de Palerme acheva de le décider, en lui faisant entrevoir que peut-être on craignait à la cour une attaque du roi de Naples, que par conséquent l’intérêt de la patrie devait l’emporter sur un attachement particulier. 

 Francavilla aurait lutté encore, mais il n’osa pas ; il demanda cependant qu’on lui permît de retarder son départ jusqu’au lendemain matin, aucune puissance au monde ne pouvant l’arracher d’auprès de son amante avant qu’il eut eu la certitude que les espérances données de son rétablissement ne seraient point vaines. Les officiers du roi furent invités à se reposer, et le calme se rétablit dans Altanéro. 

 Une foule continuait à remplir le château ; mais elle ne faisait plus entendre les accens de l’allégresse ; elle se glissait silencieusement dans les galeries, sous les portiques et sur les escaliers. Les illuminations brillantes contrastaient avec le deuil général, et la salle du festin, où des chœurs de musique devaient se faire entendre, ne présentait qu’une réunion de personnages muets ; on évitait de se parler, et l’on eût dit que tous étaient couverts du sanglant étendard de la mort. 

 Le pronostic des docteurs se vérifia ; la jeune duchesse, dans la soirée, se trouva mieux, ses forces revinrent et l’on acquit alors la certitude qu’on s’était trompé au sujet de son empoisonnement. Le crime n’avait pas été commis ; la frayeur et une disposition naturelle à la souffrance dans cette journée, avaient causé sa maladie. Elle passa une nuit assez bonne, mais une partie de ses douleurs revinrent lorsque son père la prévint que Lorédan allait s’éloigner ; elle chercha à dissimuler la peine que lui causait ce subit départ ; et instruite par le duc des motifs importans qu’on présumait devoir y donner lieu, elle eut assez de fermeté pour engager elle-même le marquis à donner au roi cette preuve de son zèle pour son service, comme de son attachement. 

 Francavilla frémissant d’amour et de colère, écoutait dans un sombre désespoir ce que lui disait Ambrosia ; il ne pouvait s’arrêter à la pensée que, sans ses ennemis, il serait maintenant l’époux heureux de son amante, tandis que le jour de son hymen ne pouvait plus se fixer. Il eût voulu, nonobstant les souffrances de la jeune duchesse, s’unir avec elle au pied du lit où elle reposait ; mais, n’osant pas en faire la proposition, il lui fallut partir avec l’espérance incertaine de serrer un jour ces doux nœuds. 

 Le duc Ferrandino lui donna les témoignages les plus positifs de son attachement ; il lui promit de faire partir chaque jour un courrier qui irait à Messine lui porter le bulletin de la santé d’Ambrosia ; il fit même plus encore, il s’engagea à faire prolonger la convalescence de sa fille de manière à ce qu’elle se trouvât encore à Altanéro lors du retour de Lorédan. Celui-ci, quelque peu rassuré par tant de démonstrations d’amitié, se décida enfin à se mettre en route. 

 Mazini, auquel il laissa tout pouvoir durant son absence, le pria de ne rien négliger à Messine pour apprendre des nouvelles d’Amédéo ; et puis l’ayant embrassé, il le conduisit jusqu’au-delà du pont-levis. 

 Outre sa suite ordinaire, Francavilla fut accompagné dans sa course par un tiers environ des gens d’armes qui étaient venus à Altanéro avec les officiers du roi ; le reste, ayant un héraut et un chevalier à sa tête, ne partit pas en même-temps, prétextant un ordre du monarque qui lui enjoignait de pousser jusqu’à Palerme. 

 Lorédan, brûlant du désir de s’expliquer promptement avec Frédéric, pressa le plus qu’il lui fut possible la célérité de son voyage, il y mit une si extrême diligence, que dans très-peu de temps il vit les remparts de Messine se dessiner dans le lointain. Ce fut vers le soir du troisième jour de son départ d’Altanéro qu’il entra dans cette ville. Il y avait un palais dans lequel il se rendit, et immédiatement il dépêcha vers le roi un chevalier de sa suite pour lui annoncer que ses ordres étaient remplis, et que lui, Francavilla, était venu pour lui témoigner son obéissance. Le monarque fit répondre que le lendemain, à dix heures du soir, il lui donnerait audience. Ce retard ne concordait guère avec l’impatience que le prince avait montrée pour le voir arriver ; mais il fallut prendre patience, et attendre l’instant indiqué. 

 Lorédan employa le temps qui précéda cet instant à voir ses amis ; tous le félicitèrent sur son arrivée ; ils lui dirent que sans doute le roi lui destinait le commandement d’un corps de troupes qu’on devait envoyer au secours du roi de Chypre, menacé par les Ottomans ; et que beaucoup de gloire devait être le résultat d’une telle faveur. 

 Francavilla était loin de penser de même, et il se promit bien de refuser tout ce qui pourrait l’éloigner plus longtemps encore de son Ambrosia. Cependant ses amis se pressaient autour de lui ; ils vantaient leur attachement à sa personne ; et plus on avait la certitude que le monarque paraissait le chérir, plus on lui parlait de l’amitié qu’il savait si bien inspirer. 

 L’heure de l’audience donnée au marquis lui paraissait bien étrange ; ce n’était pas le moment accoutumé pour parler d’affaires, on ne songeait alors qu’au plaisir ; mais le monarque l’avait désignée, il fallait l’attendre, et ne pas murmurer, encore. Enfin elle sonna. Déjà depuis quelque temps Francavilla se promenait, suivi du nombreux cortège de ses amis, dans la grande galerie du palais, lorsqu’un huissier vint lui annoncer que le monarque était prêt à le recevoir. Lorédan s’avança seul vers le cabinet du prince, et la porte se referma après lui. 

 Frédéric était seul dans la pièce où Lorédan fut introduit ; il s’appuyait sur une table couverte de papiers ; sa contenance était grave, et ce ne fut pas avec son sourire bienveillant qu’il accueillit le marquis, comme jusqu’à cet instant il l’avait toujours fait. Une simple inclination fut tout ce que Francavilla en obtint ; et lui, qui n’était pas accoutumé à cette froideur extrême, qui croyait être mandé par l’amitié du monarque, éprouva quelque embarras de cette réception. 

 Un moment de silence s’en suivit. Le roi prenant enfin la parole : « J’apprends, marquis Francavilla, lui dit-il, que mes envoyés vous ont trouvé à l’instant de contracter votre alliance avec la jeune duchesse de Ferrandino ; je suis fâché de n’avoir pu attendre plus long-temps les explications importantes que je suis en droit de vous demander ; mais elles m’intéressaient trop, elles sont trop pénibles pour vous, et j’ai dû, tant dans mon intérêt que dans le vôtre, ne pas chercher à les retarder. » 

 Ce début, prononcé d’une voix imposante, fit déjà pressentir à Lorédan qu’il allait acquérir la nouvelle preuve que ses ennemis l’avaient desservi de tout côté ; qu’après lui avoir enlevé la tendresse fraternelle de Grimani, ils avaient essayé de lui ravir l’affection du roi. 

 – Je suis prêt, sire, répondit-il, à donner à votre majesté toutes les explications qui lui paraîtront nécessaires. J’ignore encore sur quel point elle voudra m’interroger ; mais, quel qu’il soit, j’ai la certitude de pouvoir y répondre victorieusement. 

 – » Je le souhaite plus que je ne l’espère, répliqua Frédéric ; et, par avance, je vous conseille de me dire tout ce que vous savez ; car je suis instruit bien plus que vous ne croyez peut-être. 

 – « Sire, je n’en doute point ; mais peut-être aussi l’êtes-vous par mes ennemis ; et alors quelle foi pourrez-vous ajouter à leurs révélations. » 

 – « Prenez-y garde, marquis Lorédan, vous tenez déjà le langage de ceux qui n’ont pas de raisons à donner, et qui toujours, et sans motifs accusent la malignité de leurs prétendus ennemis. » 

 Ces paroles annoncèrent plus clairement encore que le monarque était prévenu ; mais Lorédan, se confiant en son innocence, se flatta de dissiper les nuages qui s’élevaient dans le cœur de Frédéric. 

 « Je n’aurai pas sans doute besoin, poursuivit le prince, de vous raconter ce que vous devez savoir ; cependant, je juge convenable de prendre l’affaire dès son commencement, afin que vous ne puissiez pas me reprocher de vous avoir déguisé quelque chose. L’attachement que je vous portais, marquis Lorédan, venait, dans son principe, de ma reconnaissance pour les services signalés que votre illustre père avait rendus à ma couronne ; vous ne tardâtes pas à la mériter vous-mêmes, et j’eus lieu d’être satisfait de votre conduite, aussi loyale qu’héroïque. Je cherchais par où je pourrais m’acquitter envers vous lorsque l’occasion s’en présenta. La belle duchesse Ambrosia fut aimée par vous ; elle parut répondre à votre flamme ; soudain j’écartai d’elle les cœurs qui eussent pu vous la disputer. Il en est un qui, assurément, n’eût pas eu de peine à remporter la victoire sur vous, puisque c’était le troisième de mes fils, le prince Manfred, épris d’une extrême passion pour cette belle personne. Je fis taire ses soupirs ; je lui commandai de se vaincre ; il m’obéit, et pour lors je voulus lui donner une épouse dont les charmes, le rang, les vertus, pussent entièrement lui faire oublier celle que je lui refusais. Parmi les princesses sur lesquelles je portai mon choix, la nièce de Lusignan, roi de Chypres la princesse Palmina fut celle qui me parut devoir fixer plus particulièrement mon attention. Cependant je n’en fis rien paraître ; je ne pouvais donner trop d’attention au bonheur de mon fils, et je me décidai à envoyer un seigneur intelligent à la cour du roi de Chypre, qui, sous le prétexte de faire un voyage dans la Palestine, s’arrêterait quelque temps à Famagouste, examinerait le caractère de la princesse, qui, devant lui, ne songerait pas à se dissimuler, me rendrait un compte précis de ce qu’il m’importait tant de savoir, et qui, après avoir reçu mes instructions dernières, déploierait le caractère de mon ambassadeur, et demanderait à Lusignan la main de sa nièce pour le prince mon fils. Ce seigneur devait, au contraire, si la renommée avait exagéré le mérite de la belle Palmina, avoir l’air de poursuivre sa route vers la Terre-Sainte, et un profond mystère aurait couvert cette importante mission. 

 » Il y avait autour de moi, sans doute, un grand nombre de chevaliers dignes de recevoir mes instructions ; je m’arrêtai cependant sur le plus cher de vos amis, sur le baron Ferdinand Valvano, et je fus déterminé dans mon choix, par la preuve que je crus avoir acquise que ce jeune seigneur brûlait en secret, et malgré lui, pour la femme qui vous était destinée ; je vois à la surprise éclatant sur votre visage, que vous n’aviez pas eu ma perspicacité ; oui, Lorédan, votre ami adorait Ambrosia, et sa vertu (il en avait du moins alors) lui fit dérober à vos yeux le secret de son âme. 

 » J’eus pitié de lui ; je crus lui rendre un vrai service en l’éloignant un peu de vous ; je connaissais l’empire de l’absence et du temps : je ne doutais pas qu’il ne perdît son amour en perdant son espérance, et que, revenant après votre hymen, il n’imposât silence à une ardeur devenue dès ce moment criminelle. Ce que j’avais prévu arriva ; mais ce fut moi qui fournis tous les moyens d’assurer votre tranquillité. 

 « Valvano ayant reçu mes instructions, cacha avec soin le but de son voyage ; j’avais exigé de son honneur qu’il en fît à tous un profond mystère, ne vous exceptant pas de cette défense. Il connaissait encore son devoir ; aussi me vis-je obéir par lui ; un vaisseau préparé secrètement à Syracuse le reçut sur son bord. Muni de mes instructions, Ferdinand quitta la Sicile ; et peu de temps après, j’eus la nouvelle qu’il était heureusement débarqué à Famagouste. 

 » Ses premières dépêches m’apprirent que la princesse de Chypre était d’une rare beauté, il me fit ensuite un brillant détail de ses qualités ; mais peu-à-peu, et comme voulant par un plus long examen, répondre à ma confiance. Charmé de ce qu’il me mandait, j’allais lui envoyer les pleins pouvoirs, afin qu’il pût traiter de cette union, lorsque tout-à-coup, il cessa de correspondre avec moi. Surpris de ce silence extraordinaire, craignant qu’il ne lui fût arrivé quelque malheur, impatient de terminer cette négociation, je me décide à faire partir un autre émissaire, qui, prompt à revenir, me donne l’inconcevable nouvelle que la princesse Palmina est disparue, et que tout Chypre accuse le baron Valvano de l’avoir enlevée. 

 « Je me refusai d’abord à croire une pareille infamie ; mais enfin je dus me rendre à l’évidence, et je demeurai confondu. Vous devez croire, marquis Lorédan, que ma colère fut portée au plus haut point ; aussi dans mon premier dépit, je jurai de prendre une vengeance éclatante d’une aussi coupable injure, et j’étendis mon serment, tant contre Valvano, que contre ceux qui pourraient lui prêter son appui. 

 « Plusieurs mois se passèrent, et mes efforts pour découvrir le lieu de la retraite de ce perfide, furent infructueux. Je dissimulai soigneusement toute cette affaire, afin d’en mieux surprendre l’auteur et les complices ; mais ils se déguisèrent si bien, qu’ils échappèrent à toutes mes recherches. J’avais presque renoncé à l’espérance de les rejoindre, lorsqu’il y a peu de jours, je reçois une lettre. Elle m’annonce que Valvano n’a pas craint de venir me braver jusqu’en mon royaume ; qu’il est en Sicile, caché dans un lieu où il se trouve arrêté par une dangereuse blessure ; mais que redoutant d’être surpris avec la princesse de Chypre, dont il a fait sa concubine, il est venu vous la confier ; qu’elle est dans votre château d’Altanéro, où vous la cachez soigneusement à tous les regards, et que c’est-là que je dois diriger mes recherches, si je veux me donner la preuve certaine de votre culpabilité. 

 « J’avoue qu’avant de vous croire coupable à ce point (car il ne faut pas vous laisser ignorer qu’en la même lettre, on m’assurait de votre intelligence avec Valvano : vous saviez le nom, le rang de la princesse ; vous étiez, en un mot, instruit de tout) ; avant donc de vous soupçonner, il me fallut du temps ; mais une nouvelle lettre plus pressante me vint donner de nouvelles lumières. On me promettait de me faire remettre tous les papiers, tous les documens par lesquels la vérité me serait prouvée, dès que je vous aurais fait venir à Messine. 

 Il fallut s’y déterminer, cependant, combattu par mon amitié, je ne voulus pas à l’avance, vous traiter en criminel ; je vous écrivis de manière à pouvoir donner à ma lettre l’interprétation que je jugerais à propos : bien décidé, si avant de vous voir, on ne m’avait remis les preuves annoncées, de ne vous parler de ceci que pour vous demander ce que vous pouviez en savoir. Mais il y a une heure et je vous le dis à regret, que mon opinion sur votre compte est entièrement changée. On ne m’a point déçu, et voilà sur cette table les titres promis, voilà les lettres de Ferdinand à la princesse, les réponses de cette dernière, et voilà, Lorédan, les vôtres aussi dans lesquelles vous ne craigniez pas de vous jouer de votre prince, de celui dont on vous croyait moins le sujet que l’ami. J’ai tout dit. Je dois vous observer encore que j’ai donné l’ordre à mes officiers chargés de vous mander près de moi, et qui sont encore dans Altanéro, d’y faire les recherches les plus exactes ; et comme l’on m’a désigné l’appartement secret où se cache la princesse de Chypre, on a dû l’en tirer, et demain, selon toute apparence, elle sera conduite devant moi. » 

 Frédéric eût pu parler plus long temps sans que Francavilla se montrât tenté de rompre le silence. Tout ce qu’on lui disait, loin d’éclaircir ses idées, le troublait davantage ; tout lui paraissait incertain, bizarre, inexplicable ; pour lui, tout était à-la-fois vrai ou faux ; mais où était positivement la vérité, et où pouvait-on reconnaître le mensonge ? Il voyait bien dans toutes ces choses, la preuve d’une trame odieuse ; mais lui serait-il facile d’en démêler les fils ? Les lumières, les ténèbres se confondaient dans son esprit, en y formant un chaos qu’il ne pouvait séparer. 

 Cependant il fallait répondre au monarque. Celui-ci, debout toujours, et son œil constamment fixe, attendait que Lorédan voulût enfin prendre la parole ; mais le marquis ne savait par où commencer, et comme nous venons tout à l’heure de le dire, il avait connaissance du piège, et ne pouvait se justifier complètement. Néanmoins voyant combien son silence pouvait lui être préjudiciable, il chercha à s’excuser. 

 « Je devrais, sire, en commençant, confondre d’un seul mot mes ennemis, et je me vois forcé de rendre justice à leur atroce adresse. Une partie de ma justification sera incomplète ; mais, en même temps je me flatte de vous satisfaire sur l’autre. Non, sire, je n’ai jamais appris, jusqu’à ce moment, les particularités que vous venez de me confier. Je vous jure sur mon honneur, que j’ai ignoré le voyage du baron Valvano, la mission dont il fut chargé et la manière coupable avec laquelle il répondit à vos bontés. Pourtant cette princesse de Chypre ne m’est pas inconnue ; elle a habité mon château d’Altanéro, si elle est la même personne de son nom que me confia non Ferdinand, mais un autre individu, autant mon ami que Valvano a pu l’être. Ceci demande d’entrer dans de plus longs éclaircissemens. J’eusse voulu les dissimuler à tout autre, mais à vous, mais dans la circonstance actuelle, ce serait un crime de ne point parler. 

 À la suite de ce préambule, Lorédan, entrant dans tous les détails des événemens dont nous nous sommes occupés, conduisit le roi depuis le jour où ses ennemis lui déclarèrent la guerre en pénétrant d’une manière furtive dans les remparts d’Altanéro, jusqu’aux dernières circonstances ; ne lui cacha pas son voyage au monastère des Frères Noirs ; sa surprise en trouvant Ferdinand Valvano sous les vêtemens de l’abbé de Santo-Génaro ; la façon miraculeuse dont il lui avait échappé ; la dernière tentative faite pour l’assassiner ; comment un inconnu lui avait confié une femme qu’il ne connaissait pas davantage, mais qui, jeune, belle, et annonçant par ses habitudes la splendeur de sa naissance, portait précisément comme la princesse de Chypre, le nom de Palmina. Enfin, il termina son récit en avouant que peu de jours avant celui de son mariage, une nouvelle machination lui avait enlevé cette noble personne, et qu’il croyait qu’elle était partie avec le signor Amédéo Grimani, trompé pareillement par les ennemis de Francavilla, qui étaient devenus les siens. 

 Deux choses furent seulement cachées au roi, et en dissimulant sur ce point, Francavilla crut agir selon les règles de la prudence : la première, c’est qu’il ne désigna pas le prince Luiggi Montaltière comme étant son protecteur ; la seconde qu’il ne fit pas connaître que Ferdinand Valvano, arrêté dans le cours de ses malices, se trouvait en son pouvoir, puisqu’il était encore à Palerme dans le palais de l’archevêque, gisant sur son lit de mort. 

 Mais cette justification fut loin de paraître complète. Aux yeux du roi. Une assertion de Lorédan était d’abord une fausseté manifeste ; et puis il avait peine à comprendre comment cette Palmina, dont la présence eût pu ou accuser ou proclamer l’innocence de Lorédan, avait disparu à l’instant ou elle eût été si nécessaire. D’ailleurs, il régnait une telle obscurité dans tout ce que le marquis venait de dire, il avait avancé des assertions tellement extraordinaires, que le roi avait peine à y ajouter une entière foi. 

 Frédéric, néanmoins, ne laissa pas connaître toute sa pensée ; son front devint seulement plus sévère. – « Je voudrais, dit-il, marquis Francavilla, pouvoir vous croire, et la chose m’est impossible ; je ne retrouve pas en vous cette franchise qui autrefois me plaisait, tant votre récit est embarrassé ; et, d’ailleurs, il est des points sur lesquels vous êtes en telle contradiction avec ce que je sais avec certitude, que mon opinion sur votre compte ne peut revenir entièrement. Vous niez des choses évidentes, vous en avancez d’autres sur lesquelles il me serait facile de vous confondre. Enfin, voilà votre signature, votre cachet. Que pourrez-vous leur opposer ? On les a contrefaits, direz-vous. Cette raison vous semblerait-elle excellente, à vous-même, si d’autres s’en servaient. Je ne crains pas de vous le demander, surtout lorsque vous êtes contraint de m’avouer que la princesse de Chypre a habité votre château. Vos ennemis l’ont encore fait disparaître. Certes, il faut convenir que leur adresse est bien grande, et que vous êtes en ce cas bien malheureux. » 

 Cette réponse de Frédéric indigna Lorédan ; mais il n’avait pas alors la possibilité de prouver son innocence. Cependant, fâché de se voir accusé sans droit de le faire, il crut ne pas devoir plus long-temps conserver un héroïsme qui tendait à le perdre ; et s’adressant au monarque, il lui demanda s’il serait justifié en faisant paraître Ferdinand Valvano. 

 « Sa présence dans ma cour, reprit Frédéric, vous serait bien nécessaire. Puisque vous savez où le trouver, je vous engage à lui transmettre mes dernières volontés. Il doit craindre ma colère, mais seul, il pourra vous sauver. Pourriez-vous, d’après le récit que vous venez de me faire de ses nombreuses perfidies, balancer un instant entre ses crimes récens ? Certes, si vous le faisiez vous auriez une âme plus qu’humaine ; je vous admirerais, mais je ne vous en punirais pas moins. » 

 – « Sire, répliqua Francavilla, j’ose pourtant vous demander une grâce ; je me jette à vos genoux pour l’obtenir, et vous en conjure au nom de mon père et en celui de mes faibles services, que vous avez paru autrefois apprécier. Ferdinand fut mon ami, et puisque son amour pour Ambrosia fut la première cause de sa perte, je dois m’accuser d’y avoir pris part ; aussi ne pourrai-je jamais me résoudre à le remettre en votre pouvoir. Accordez-moi la faveur de confier le soin de l’interroger en votre nom, à quatre seigneurs de votre cour, auxquels je joindrai l’archevêque de Palerme. Je les conduirai au lieu où je puis espérer de rencontrer Valvano ; et leur témoignage, au retour, établira, n’en doutez pas, mon innocence. » 

 – « Marquis Lorédan, répondit le roi avec hauteur, je ne compose pas avec mes sujets, surtout quand j’ai des raisons légitimes de suspecter leur fidélité. Non non, je n’accorde point votre demande ; il faut que Valvano, que la princesse soient tous les deux amenés devant moi. Jusqu’à ce moment, je ne dois voir dans tous ces obstacles apportés par vous à satisfaire ma volonté, que les difficultés d’un homme effrayé de se sentir coupable. Adieu, retirez-vous, je veux être obéi ; et votre hymen ne s’accomplira pas que tous ces mystères ne soient éclaircis à votre avantage. » 

 Après s’être ainsi exprimé, le roi fit signe à Lorédan de sortir de son cabinet. On doit apprécier l’étendue de la douleur de Francavilla ; il lui fallait ou s’avouer criminel, ou livrer le frère de Luiggi. Cette alternative lui parut affreuse, et ce fut avec un visage empreint de désespoir qu’il se retira. 

 Ses amis l’attendaient, croyant avoir à le féliciter quand ils le verraient paraître. Sa contenance mélancolique les étonna d’abord ; mais ils furent bien plus surpris encore lorsqu’en descendant le grand escalier du palais, un des capitaines des gardes de Frédéric vint à Lorédan, et lui dit que de la part du prince il lui demandait son épée. En même temps on entendit une voix s’écrier : À toi marquis Francavilla, à toi. Mais quelque bizarre que fut cette exclamation, peu de personnes, hormis Lorédan, y firent attention ; un seul objet occupait la foule, c’était la vue de la soudaine disgrâce du favori ; lui, naguère si puissant, si aimé ne trouva pas autour de lui un seul de ces amis si empressés auparavant à grossir son cortège ; nul n’avait tardé à s’éloigner depuis que le vent de la fortune était changé. 

 – « Chevalier, dit Lorédan d’une voix émue, suis-je donc votre prisonnier ? » 

 – « Oui, signor, j’ai ordre de m’assurer de votre personne ; mais néanmoins on vous donne votre palais pour prison, et je dois vous y conduire. » 

 À peine Lorédan entendit-il ces dernières paroles ; il cherchait autour de lui à reconnaître la personne qui avait fait entendre le cri toujours précurseur pour lui de quelque calamité ; mais avec la foule de ses prétendus amis, tous ceux qui l’environnaient s’étaient retirés ; il ne restait en ce lieu que le capitaine des gardes et quatre soldats. 

 Francavilla, en remettant son épée, prouva son obéissance. Supérieur à sa mésaventure, il ne fut troublé qu’en songeant au chagrin qu’en éprouverait son Ambrosia et cette pensée enleva une partie de la fermeté de son âme. On le ramena dans son palais ; des gardes en occupèrent toutes les issues, et il demeura libre dans son appartement ; telle était la volonté du monarque. 

 Le jour suivant ne vit point cesser la solitude du palais de Francavilla ; ses amis, comme on doit le croire, n’eurent garde de venir consoler celui dont ce prince s’était éloigné. Il demeura seul, et s’occupa à mander à son amante, au duc Ferrandino et au marquis Mazini, le revers étonnant qui avait fondu sur lui. Une lettre particulière adressée à l’archevêque de Palerme le suppliait de veiller attentivement à ce que Ferdinand Valvano ne fût pas enlevé du palais archiépiscopal ; et comme Francavilla pouvait craindre qu’on ne visitât ce qu’il écrivait, il eut soin de ne confier cette lettre qu’à un de ses serviteurs ; on ne les lui avait pas enlevés. 

 Peu d’instans après, il reçut d’Altanéro les renseignemens que le duc lui avait promis sur la santé de sa fille. Lorédan, en examinant la date de cette lettre, vit qu’elle avait été écrite du soir même où il avait quitté son château ; on ne lui parlait pas des recherches qu’on avait dû faire en exécution de la volonté du roi ; et Lorédan pensa qu’on avait voulu lui épargner le déplaisir que lui causerait une pareille nouvelle. 

 Il espérait qu’au retour de son courrier, l’archevêque de Palerme lui donnerait les premiers moyens de faire éclater l’injustice de l’accusation dont il était la victime. Cette croyance lui donna plus de tranquillité, et il attendit tout du temps et de la bonté de sa cause. Quatre jours encore se passèrent sans qu’il reçût d’autres courriers d’Altanéro, que le premier dont déjà il avait lu les dépêches. Ce silence, bien opposé à ce qu’on lui avait tant promis, commença à renouveler ses craintes, soit sur la santé de son amante, soit qu’il craignît qu’on n’interceptât la correspondance sur les chemins, ou peut-être aussi par ordre du roi. 

 Cependant le quatrième jour arriva, et un messager parut enfin. Il était porteur d’une seule lettre, ce qui surprit Lorédan ; car il s’attendait à en recevoir de l’archevêque et de son oncle, le marquis Mazini. Elle était du duc Ferrandino, et contenait ce peu de paroles. « J’ignore comment le plus faux et le plus dangereux des hommes, cherche encore à nous tromper ; mais ses efforts seront vains, toute sa conduite nous est connue. Quoi ! l’amant, l’époux de la princesse de Chypre n’a pas craint de souiller la main de ma fille ! Adieu, marquis Francavilla, nous sommes sortis d’Altanéro pour ne jamais y revenir et mon Ambrosia vous déteste autant qu’elle vous méprise. » 

 La foudre éclatant aux pieds de Francavilla, l’Etna l’enveloppant de ses flammes dévorantes, l’eussent moins surpris qu’une lettre aussi inconcevable, et à laquelle il était si loin de s’attendre. Quoi ! ses ennemis étaient parvenus à lui enlever les cœurs les plus fidèles, à le rendre suspect à son roi, à le brouiller avec son ami Amédéo, à le séparer de son amante ? Ce n’étaient pas les injures du duc qui l’émouvaient, mais la douleur de se voir haï par Ambrosia : voilà ce qui déchirait son âme, ce qui le plongeait dans un absolu désespoir ; il ne s’appartenait plus. Il s’abandonna à un tel excès de rage, que ses gens crurent prudent de veiller sur lui. On l’engagea à se calmer, et peu-à-peu il tomba dans un morne accablement. 

 Plus néanmoins on cherchait à consommer son malheur, plus il crut, lorsqu’un peu de repos lui eut laissé la facilité de réfléchir, devoir opposer un front inébranlable à la tempête ; il avait la certitude que ses adversaires ne négligeaient rien de ce qui pouvait assurer sa perte ; et il vit que ce serait trop les servir que de leur céder sans avoir cherché à les combattre. Après plusieurs indécisions ; après avoir essayé de tous les moyens qui devaient lui être utiles, il devina clairement que les jours de l’indulgence étaient passés, et que puisque Ferdinand ne le ménageait point par ses agens, il y avait de la folie d’affecter à son égard une générosité aussi peu opportune. 

 En conséquence de ces réflexions, Lorédan se décida de faire connaître au roi qu’il était prêt à lui avouer en quel lieu se trouvait Ferdinand Valvano, et que pour sa justification, il consentait à tout ce qu’on pourrait exiger de raisonnable. Ce soin pris, il attendit la réponse avec impatience. 

 Il se promenait dans sa chambre, tourmenté par l’assurance de son malheur, craignant que de nouveaux incidens ne vinssent le replonger dans celle mer d’incertitude, lorsqu’un bruit léger se fit à une petite porte de l’appartement ; il regarda de ce côté, et il vit s’introduire un Frère-Noir. 

 À cette vue, sa colère crut avoir trouvé un aliment. Il cherchait son épée, oubliant qu’on la lui avait ravie, quand le Frère-Noir d’un seul mot calma ce courroux. – « Lorédan ; lui dit-il ; et Francavilla reconnut Luiggi Montaltière. 

 – « Est-ce toi, toi, mon ami, lui dit le marquis, toi que je presse dans mes bras ? Que tu as tardé à te rendre à mon impatience ! Quoi ! depuis ce jour où tu m’as sauvé… En prononçant ces dernières paroles, Francavilla s’arrêta, songeant qu’il rappelait à Luiggi le fratricide qu’il avait commis, par ignorance sans doute. Un instant de silence suivit ces mots, puis le prince, jetant son capuce en arrière, laissa apercevoir son pâle visage, qui se contractait en ce moment. 

 – « Francavilla, lui dit-il, ne parlons plus du passé, à moins qu’il ne faille absolument le faire ; occupons-nous de toi ; j’ai beaucoup de choses à te dire, et tu dois suivre en tout mes conseils ; car je sais mieux que toi les résolutions à prendre, qui doivent te sauver. Francavilla, de nouveaux périls te menacent ; tu ne connais pas la profondeur de la haine de tes ennemis ; ils ont juré ta perte, et elle sera inévitable, si tu n’es pas évidemment protégé par le ciel. Déjà on a rendu ton souverain le premier chef du vaste complot qui t’enveloppe ; on veut l’engager encore plus loin, et il faut redouter un pouvoir d’autant plus terrible, qu’il semblera se revêtir de formes justes ; et s’il faut te le dire, tu es condamné sans presque avoir été entendu. » 

 – « Non, dit Lorédan, la chose ne peut être ; l’équité de Frédéric m’est connue ; on peut le prévenir, mais on ne le rendra pas injuste. » 

 – « Tu oublies donc qu’il est roi, et par conséquent plus facile à tromper qu’un autre ; car on a plus d’intérêt à l’aveugler. Tu crois qu’il voudra se montrer impartial ; ne songes-tu pas qu’il s’imaginera juger dans sa propre cause ? » 

 – « Non, Luiggi, je ne veux pas te croire ; je veux conserver la bonne opinion que mon cœur a toujours eue pour Frédéric, et avant peu, tu pourras te convaincre qu’il sera le premier à proclamer mon innocence. » 

 – « Soit, puisque tu le désires ; mais je ne le pense pas. Où sont les preuves que tu pourrais administrer ? As-tu en ta puissance cette Palmina… » 

 – « Oh ! Luiggi, qui est-elle ? comment se fait-il qu’une femme enlevée par Ferdinand soit tout-à-coup si changée à son égard ? N’aurait-il eu jamais sa tendresse ? aurait-il employé la force pour la soustraire à ses parens ? Il me semble impossible qu’elle ait volontairement consenti à le suivre, si depuis pour toi… » 

 – « Lorédan je t’en conjure, change de propos ; il est des secrets destinés à ne jamais sortir des cœurs où ils prirent naissance ; mais qu’en as-tu fait de cette Palmina ? pourquoi as-tu si mal veillé sur le dépôt qu’on t’avait confié ? » 

 – « Luiggi, à mon tour, je te supplie de ne pas accabler mon âme par des reproches que je ne mérite point. Palmina, trompée par ces agens de ton frère, qui veillent sans cesse autour de moi, a quitté volontairement Altanéro, croyant son départ nécessaire à notre intérêt ; elle est partie avec cette Elphyre que tu connais, cette jeune fille que tu m’avais envoyée ; et toutes deux sont, selon toute apparence, sous la conduite d’Amédéo Grimani, autre aveugle devenu le jouet d’une méchanceté sans pareille. » 

 « – Et tu n’as nul indice du lieu où ils se sont retirés ? » 

 – « Amédéo, qui m’accuse, n’a eu garde de me l’apprendre ; il cherchera au contraire à me séparer tant qu’il le pourra de ces témoins qui me deviendraient si nécessaires. » 

 – « Oui, tu dis vrai, Lorédan, ces témoins te sont indispensables ; sans eux tu ne pourras échapper au sort qui te menace ; et même avec eux, je ne sais s’il te serait possible d’éviter les coups que veulent te porter les persécuteurs acharnés à ta perte. » 

 – « Que peuvent-ils faire de plus maintenant contre moi ? » 

 – « Te contraindre à porter ta tête sur un échafaud, en marquant tes derniers jours du sceau de l’infamie. » 

 – « Tu pourrais le croire ? » 

 – « Je fais plus, j’en ai la certitude. » 

 – « Cela ne peut être ; par quels moyens parviendraient-ils à flétrir ma loyauté ? » 

 – « En te représentant comme le partisan de la maison d’Anjou. » 

 – « On connaît ma haine pour elle. » 

 – On a séduit le roi, te dis-je. » 

 « Non, cette chose ne peut être. » 

 – « Quoi ! Lorédan, pas même quand elle existe ? » 

 – « Que dis-tu ? » 

 – « Marquis Francavilla, un Sicilien ignore-t-il jusqu’où parmi nous on a su porter la vengeance ? Tu t’abuses, et je dois te détromper. Crois que Frédéric n’eut pas ordonné ta détention pour le seul grief d’avoir aidé Ferdinand à cacher la princesse de Chypre. Le prince n’aurait vu dans ta conduite qu’une preuve exaltée de ton amitié pour Valvano ; il t’en eût fait des reproches, mais il se fût borné là. 

 « Le premier motif de sa colère est la conviction qu’il croit avoir de ta perfidie. On lui a remis un traité conclu avec les Angevins ; et parmi les noms des signataires, on lui a fait remarquer le tien. Déjà plusieurs de tes prétendus complices sont arrêtés ; deux d’entre eux sont tombés sous le glaive ; et toi, cette nuit, tu dois être jugé par une commission composée des barons Orsimo, Gaultière, Manfredonni. » 

 – « Eux, les plus cruels ennemis de mon père ? » 

 – « Songe-donc au sort qu’ils destinent à son fils ; déjà les bourreaux se préparent ; car les juges sont convenus de l’injuste arrêt qu’ils rendront. » 

 – « Grand Dieu ! » 

 « Mais tandis qu’on tramait ta perte, l’amitié veillait sur toi. Agissant dans Messine en ta faveur, répandant à profusion le métal corrupteur des hommes, je suis parvenu à tout apprendre. Je puis te sauver, si tu le veux. Viens ; une issue de ton palais est confiée à des gens à ma solde ; ils nous livreront un passage non loin du port, dans une anse écartée ; un navire nous attend ; il te portera sur la côte d’Italie auprès du château qui m’appartient ; là, tu resteras pendant quelque temps afin de donner à l’orage celui de se calmer, et puis j’irai te rejoindre et nous chercherons ensemble Amédéo, Palmina, et cette autre personne, sans laquelle aussi tu dessillerais difficilement les yeux de Frédéric. » 

 – « Plus tu me parles, Luiggi, plus, en augmentant mon amitié pour toi, tu ajoutes à ma surprise ! Ô héroïque conduite ! combien elle est digne d’admiration ! Te verrai-je sans cesse comme un ange du Seigneur veiller à ma conservation ; et ne me sera-t-il permis de te montrer ma reconnaissance ? » 

 – « Tu le pourras facilement en suivant mes conseils, en te dérobant au trépas infâme qu’on te prépare. » 

 – « Mais la fuite ne me fera-t-elle pas juger plus coupable ? L’innocent se dérobe-t-il aux lois qu’il n’a point à redouter ? » 

 – « Oui, quand l’équité le juge ; mais doit-on se fier à ses ennemis ? » 

 – « Écoute, Montaltière, un aveu que je dois te faire. Poussé à bout par mes malheurs, accablé par mille témoignages de la haine de Ferdinand, je viens de me décider, après mille combats, à l’appeler lui-même en témoignage dans ma cause ; j’ai écrit au roi que j’étais prêt à lui apprendre où se trouvait Valvano, pour contraindre ce dernier à venir rendre témoignage dans ma cause. Puis-je maintenant m’éloigner après avoir fait une déclaration pareille ? Ne semblerait-elle pas prouver que je n’ai cherché qu’à éluder ou retarder mon jugement ? » 

 – « Il est donc vrai, reprit Luiggi, que le mauvais génie dont l’influence pèse sur toi ne te fera faire que de fausses démarches. Quoi ! tu proposes au roi de lui apprendre où se trouve Ferdinand ? et comment feras-tu pour tenir ta parole ? Tu crois encore Valvano à Palerme, il n’y est plus. » 

 – « Serait-ce possible ? Quoi ! Ferdinand… » 

 – « A été rejoindre les siens. Il n’est plus en ton pouvoir ; et réfléchis maintenant à l’opinion que Frédéric prendra de tes promesses. Ne sera-t-il pas en droit apparent de te soupçonner ? Et si sur ce point reposait le soin de prouver ton innocence, il est ravi pour le moment. » 

 Celle nouvelle preuve de l’influence de sa mauvaise étoile accabla Lorédan, son âme se révolta à l’idée du supplice qu’on lui destinait ; et voyant que tout moyen d’établir sa justification lui était enlevé par une infernale adresse, il se montra moins éloigné de faire ce que Luiggi lui proposait. Cependant une pensée le troublait encore, celle de partir sans avoir détrompé son amante, qui le croyait inconstant et perfide, sans qu’il lui fût possible de lui prouver la fausseté de cette prétendue union qu’on lui avait dit exister entre lui, Francavilla, et la princesse de Chypre. » 

 – « Cela ne doit point t’arrêter, répondit le prince Montaltière, je me charge d’ouvrir les yeux de la jeune duchesse. Plus que personne je puis le faire, et je ne manquerai pas de m’employer pour détruire les soupçons élevés dans son cœur. Tu lui écriras, Lorédan, avant de quitter la Sicile ; j’irai la voir, muni de ta lettre, et je me flatte qu’elle croira ce que je lui dirai. » 

 – « Mais si elle persiste dans son erreur, si son père, dont l’orgueil t’est connu, sans doute, cherchait à me l’enlever pour toujours en la contraignant à subir le joug d’une nouvelle union ?… » 

 – « Vaines craintes, mon ami, qui ne se réaliseront pas ; mais si par cas elles venaient à se trouver véritables, alors n’écoutant que mon amitié, je parviendrais à me rendre maître de la personne d’Ambrosia, et une fois en mon pouvoir elle appartiendrait à celui qui l’adore. » 

 – « Mais ne crains-tu pas Valvano ? Il a brûlé pour elle, m’a dit le prince, et la haine qu’il me montre ne tire sa naissance, peut-être, que de la preuve qu’il a acquise de mon bonheur. » 

 – « Ferdinand depuis long-temps ne songe plus à la duchesse ; son inimitié peut provenir d’une autre cause, mais celle-là n’existe plus dans son cœur. Écoute-moi, cependant, Francavilla. Le temps presse, le jour a fui ; la nuit le remplace ; encore quelques heures, et l’on viendra te chercher pour te conduire devant le tribunal de sang où ta condamnation est déjà arrêtée. Veux-tu me suivre, ou veux-tu attendre son inique décision ? » 

 – « Je veux, Luiggi, tout ce que tu voudras ; je m’abandonne à loi, et toi seul auras le droit de diriger ma destinée. » 

 À ces mots, une joie brilla dans les yeux du prince ; il leva les mains au ciel, comme pour le remercier ; puis jetant ses bras autour du corps de Lorédan, il l’embrassa avec toutes les expressions d’une solide et véritable amitié. 

 – « Allons, dit-il, ne perdons point de temps ; viens, quittons ta demeure ; suis moi dans la mienne. Là, tu revêtiras un simple costume propre à détourner les soupçons, et nous pourrons enfin déjouer les complots de ceux qui sans relâche travaillent à te nuire. » 

 Francavilla passa dans un cabinet voisin, prit une ceinture dans laquelle il cacha plusieurs diamans ; et puis garnissant sa bourse d’une forte somme en or, il annonça à Montaltière qu’il n’avait plus rien à faire qu’à le suivre. Ils traversèrent plusieurs passages connus de tous les deux, et parvinrent à une porte dont les gardiens s’étaient éloignés, et ils en profitèrent pour sortir en toute hâte du palais ; et certains de n’être pas suivis, ils se rendirent à celui du prince. 

 Là, le marquis échangea son riche costume contre celui d’un homme du commun ; il déguisa ses traits, prit des armes, et toujours ensemble avec Luiggi, ils se dirigèrent tous les deux vers le chemin de la mer. À l’endroit convenu, un brigantin était à l’ancre ; le capitaine qui devait le commander se promenait sur la grève avec quelques matelots, attendant le passager qu’on lui avait annoncé. 

 Luiggi s’approcha de lui pour lui parler en secret. « Il suffit, signor, lui répliqua le capitaine, votre homme est en bonnes mains ; et désormais il est en sûreté, puisque vous le confiez a ma garde. » 

 Il dit, et va complimenter Lorédan. Cependant le vent s’élevait ; il était bon pour quitter les côtes de la Sicile, et les matelots l’annoncèrent par leurs cris. 

 « Séparons-nous, il le faut, dit Francavilla ; adieu, mon ami, adieu. Ici mon cœur serait déchiré, s’il ne te laissait après lui sur le rivage. » Il dit. Tous les deux confondent leurs embrassemens. On appelle le marquis ; on paraît impatient de mettre à la voile ; il quitte enfin la grève, monte sur le vaisseau ; et à l’instant où l’ancre levée les éloigne de la terre, une tonnante voix se fait entendre, et elle répète le cri infernal, le cri accoutumé : À toi, marquis Francavilla ! à toi ! Oh ! Luiggi, dit à son tour Lorédan, en lui tendant les bras, sommes-nous à cette heure, toi et moi, la dupe de quelque perfidie nouvelle ? » 

 Mais le prince ne l’entend pas ; il ne peut même le voir, tant l’obscurité est profonde ; et le vaisseau, rapidement poussé par un souffle favorable, s’éloigne du rivage en sillonnant les vagues de la mer. Malgré tout ce que Luiggi avait pu dire à Lorédan, celui-ci avait peine à ne pas se croire le jouet de ses ennemis. On avait pu tromper Montaltière, et peut-être même le vaisseau où il l’avait cru en sûreté, était-il vendu à ceux qui ne cessaient de le poursuivre. Cette idée l’affligeait ; il voyait bien que si, par malheur, elle était réelle, rien au monde ne pourrait le délivrer ; et s’abandonnant à un nouveau désespoir, il mit ses armes en état, décidé à vendre chèrement sa vie, s’il pouvait deviner les complots dont on voudrait le rendre la victime. 

 Le soleil, chassant les ténèbres de la nuit, rendit par sa présence un peu de repos à Lorédan. Il commença à croire, puisqu’on n’avait pas cherché à lui nuire dans l’ombre, que le cri fatal annonçait seulement la joie de ses ennemis de le voir quitter la Sicile ; il aima à se complaire dans cette idée ; et les soins, les prévenances du capitaine achevèrent de le rassurer entièrement. La mer était tranquille ; un vent léger poussait le vaisseau, et il ne tarda pas à perdre de vue les côtes de la Sicile ; seul encore le mont Etna se distinguait dans le lointain ; il élevait sa cime fumeuse, et parfois lançait des flammes comme s’il eût préludé à une épouvantable éruption. 

 On faisait voile vers l’état de Gêne ; car c’était dans les terres de cette république qu’était situé le château où Luiggi donnait une retraite à Lorédan. Il lui avait paru convenable d’envoyer son ami dans un pays qui était en paix avec le roi Frédéric, plutôt que de le faire conduire dans ses possessions du royaume de Naples, soumises au sceptre de la maison d’Anjou, ce qui eût confirmé plus que détruit les bruits calomnieux répandus sur la fidélité de notre héros. 

 Le château de Ferdonna s’élevait non loin des terres de Massa et de Lucques, tout auprès de Sarzanne, sur le golfe de la Spezia. Placé à la cime d’un mont escarpé, environné de rochers inaccessibles, de forêts immenses, il était d’un accès difficile ; et ceux qu’il renfermait pouvaient se croire à l’abri de toute attaque imprévue. 

 Peu importait à Lorédan le lieu où il allait se reposer ; une seule pensée occupait son âme ; il ne songeait qu’à son amie, au désespoir de la quitter, à la vive douleur qu’elle devait ressentir en le croyant infidèle. Voilà le malheur auquel il rêvait sans cesse : tantôt il s’en voulait d’avoir quitté la Sicile ; il pensait qu’il eut mieux valu peut-être rester dans une terre où il eût pu se rapprocher facilement d’Ambrosia ; que ses premiers soins, en bravant la mort, eussent dû être ceux employés à rassurer la jeune duchesse, à la convaincre que jamais il n’avait cessé de l’aimer. Tantôt il s’applaudissait de sa fuite : elle donnera, disait-il, à mes ennemis le temps de se ralentir dans leur haine ; elle facilitera les moyens de prouver mon innocence. Amédéo ne peut être toujours absent ; il paraîtra, et Luiggi pourra commencer à l’éclairer lui-même, à lui faire connaître son erreur. 

 Ainsi tour-à-tour diverses pensées s’offraient à son esprit troublé, et cette indécision le rendait plus malheureux peut-être. Cependant la navigation continuait librement ; le ciel n’avait pas d’orage, et les écumeurs de mer ne se présentaient pas. Lorédan passait la plus grande partie de la journée assis sur le tillac, occupé à admirer la magnificence du tableau qui s’offrait à ses yeux ; ce firmament, si pur, quelque fois chargé de nuées que venait illuminer la clarté du soleil, admirables pavillons d’or, de pourpre ou d’opale, flottant dans l’espace au gré des vens, prenant à chaque minute une forme ou une teinte nouvelle ; cette mer tranquille, et colorée de nuances de l’azur de l’empyrée, sur laquelle se jouaient des multitudes de poissons, tous variés de robe, de caractère, de force ou de légèreté. Les mulets, les dauphins, les marsouins, couraient par troupes autour du navire, sautant, folâtrant sur la surface de l’onde, tandis qu’une foule d’oiseaux marins étendaient alentour la blancheur de leurs ailes, en tournoyant au-dessus de ces flots, dans lesquels ils vont chercher leur proie. 

 Vers l’Orient se dessinaient tour-à-tour les rivages fertiles de la riante Italie, chargés de bois toujours verts, de moissons dorées, de vignes qui élevaient sur les arbres leurs pampres, suspendus en forme de guirlandes ; d’innombrables villages, tous embellis par quelques palais, par des jardins en amphithéâtre, que le goût avait dessinés, moins pour l’agrément de leurs propriétaires que pour servir à l’ornement de la perspective. 

 Quelquefois le navire approchait assez près de la grève, pour qu’on pût entendre le bêlement des troupeaux, les chansons de leurs conducteurs, la musique, ordinaire plaisir des habitans de ces belles contrées. Quelquefois pendant la nuit, lorsque d’innombrables étoiles embellissaient ces lieux, quand le silence régnait sur toute la nature, une voix charmante s’élevait de quelque tour de garde ; elle chantait les merveilles de l’auteur de la nature, ou les tendresses de l’amour. Ces sons lointains parvenaient jusqu’à Lorédan, et le plongeaient dans une délicieuse mélancolie. Il lui semblait assister aux chœurs des anges chantant devant le Très-Haut. L’illusion était complète ; elle était achevée par les ombres, qui, détachant le cœur de l’homme de tout ce qui pouvait fixer son attention, le laissait plus libre de se pénétrer du charme magique de ce concert imprévu ; alors l’équipage du navire s’unissait à son tour pour entonner un cantique à la louange de la vierge, et l’enchantement était à son comble. On eût pu vraiment se croire transporté en esprit dans les voûtes éthérées : et la religion augmentait de tout son pouvoir le plaisir dû à des sensations pareilles. 

 Lorédan alors sentait ses joues sillonnées des pleurs involontaires qu’il versait ; jamais il ne priait avec plus de ferveur, et jamais l’espérance d’un moins funeste avenir n’était mieux venue lui prêter le secours de son aimable prestige. 

 Vers le milieu du quatrième jour de navigation, le navire entra dans le golfe de la Spezia, passa devant le rocher qui en ferme en partie les approches, et vint relâcher au port de Lérice. Là, le capitaine mettant à flot la chaloupe, la donna avec quatre rameurs à Lorédan, et celui-ci partit sur-le-champ pour le château de Ferdonna. Il y arriva après une heure de route, et monta sur la colline escarpée sur laquelle le château était situé. 

 Luiggi lui avait donné les lettres les plus positives pour le châtelain qui y commandait pendant son absence : il lui recommandait de regarder Lorédan comme son maître, de lui obéir aveuglément, de ne rien négliger surtout pour assurer la sûreté d’un ami poursuivi en ce moment par de vigilans adversaires. 

 Le châtelain, appelé Altaverde, parut recevoir avec respect les injonctions du prince Montaltière ; il s’empressa de conduire Lorédan dans le plus bel appartement du château, et lui déclara que dès cette heure il était le souverain de Ferdonna, et que chacun, en lui obéissant, respecterait les volontés expresses du prince, son premier suzerain. 

 La mélancolie de Francavilla ne lui permit point, dans le premier moment, de donner son attention à remarquer la position pittoresque du château, ni sa sombre grandeur, ni le délabrement des salles de l’intérieur. Tout occupé de ses tristes pensées, il rêvait au bien qu’il avait perdu ; et la certitude d’avoir été si près du bonheur, lui rendait plus pénible l’absence de cette prospérité. 

 Il passa le reste de la journée à réfléchir sur sa position actuelle : du moins lui offrait-elle un peu de tranquillité, et certes Ferdinand ou les siens seraient bien habiles s’ils parvenaient à le découvrir dans cette partie reculée de l’Italie. La nuit, en remontant sur l’horizon, le tira de sa profonde rêverie ; et Altaverde se présentant à lui, vint s’informer s’il ne désirait pas souper. Lorédan consentit à prendre quelque nourriture ; tous les deux passèrent dans la salle à manger. 

 Elle était éclairée par deux lampes de cuivre, qui ne répandaient alentour qu’une faible lumière, et son immense étendue en paraissait encore augmentée. Cependant, malgré cette demi-obscurité, les regards de Lorédan se portèrent sur un tableau d’une vaste dimension, placé contre une muraille ; et en l’examinant avec attention, il crut reconnaître les traits enfantins des deux frères, de Luiggi et de Ferdinand. Le châtelain s’aperçut de son attention à examiner ce tableau. 

 « Vous cherchez peut-être, lui dit-il, ce que peut représenter cette peinture. Ce sont les portraits du prince de Montaltière et du baron de Valvano, lorsqu’ils étaient encore dans leur première jeunesse. Ce château, maintenant désert et silencieux, était alors habité par la mère de ces deux nobles cavaliers ; elle venait souvent dans le pays ; c’était celui de sa famille, et vous eussiez pu y trouver de son temps, ces plaisirs, ces distractions que je ne puis vous offrir. » 

 Le discours du châtelain rappela tout-à-coup les récits que principalement Ferdinand Valvano avait faits à Lorédan, des époques heureuses de son enfance ; mille fois il s’était plu à lui décrire les environs comme l’intérieur du château de Ferdonna ; il lui avait appris les contes répandus par la crédulité, sur les apparitions dont plus d’une fois il avait été le théâtre ; enfin il lui avait surtout dépeint une chambre constamment inhabitée, depuis qu’un grand crime y avait été commis, et qui, par des routes obscures et profondes, correspondait avec une porte placée dans une grotte voisine de la ville de Lerici. 

 Lorédan ne douta pas qu’il ne se trouvât dans les mêmes lieux, surtout lorsqu’il vit ce tableau dont Ferdinand lui avait aussi parlé, et dans lequel il était représenté avec Luiggi et leur mère. Son cœur éprouva une espèce de joie à se trouver dans ce château. Hélas ! lorsque Ferdinand l’entretenait de ses curiosités, ni l’un ni l’autre ne se doutaient que Francavilla viendrait un jour y chercher un asile contre la méchanceté de ce même Valvano. 

 « Ô passion funeste de l’amour, se disait-il à lui-même, faut-il que tu sépares deux êtres si bien faits pour s’aimer ? As-tu pu changer à ce point le noble caractère de Ferdinand, et lui prêter toutes les malices les plus odieuses du crime. » 

 Ces réflexions le rejetèrent dans un morne silence, dont s’aperçut également le châtelain. « Allons, signor, lui dit ce dernier, il ne faut pas vous tourmenter sans relâche. Quels que soient vos chagrins, ils auront leur terme. Fiez-vous en l’amitié de mon prince, il ne songe qu’à faire des heureux ; et puisque vous êtes placé si avant dans sa tendresse, pensez-vous qu’il ne fasse rien pour vous ? Il me tarde de le voir ; car peut-être viendra-t-il vous visiter ; il y a trois ans que ce manoir ne l’a vu, et tous ses vassaux sont impatiens de lui rendre leurs hommages. » 

 – « Ils ne les rendront jamais, dit le marquis, à un plus noble cœur, et puisse-t-il jouir de tout le bonheur qu’il mérite ! » 

 – « On dit cependant, reprit Altaverde, que le prince est d’un caractère naturellement sombre ; qu’il à même renoncé au monde en se retirant dans je ne sais quel monastère et je croyais qu’il avait institué son frère unique héritier de ses vastes propriétés. » 

 – « Espérons, répliqua Lorédan, qu’il ne persistera pas dans cette idée, elle serait trop désespérante pour ceux qui le chérissent autant qu’il en est digne, et que la Sicile, par sa retraite, ne perdra pas son plus bel ornement. » 

 Ici, la conversation toucha à sa fin ; le souper était terminé. Lorédan, fatigué de sa navigation, témoigna le désir de se retirer dans sa chambre. Altaverde se leva soudain de table, et voulut, malgré ses instances, l’y mener. Lorédan y trouva un valet occupé à entretenir un feu énorme. 

 – « Que fait donc là cet homme, dit le marquis en souriant au châtelain ? est-ce que dans cette saison un tel brasier est nécessaire ? » 

 – « En tout autre lieu, il ne le serait pas, répondit Altaverde ; mais cette pièce est demeurée vide durant tant d’années, que l’humidité dont-elle est remplie a besoin d’être chassée, et nous employons avec succès contre elle le plus puissant de ses ennemis. » 

 Lorédan ne répliqua pas. Il examinait avec attention sa chambre, et ses idées se rassemblant, lui rappelaient les descriptions que lui faisait autrefois Valvano, de l’appartement du meurtre , situé dans le château de Ferdonna, et qui se trouvaient conformes à tout ce qui frappait en ce moment ses regards. Il reconnut le lit de velours rouge, les fauteuils de la même étoffe, la tenture pareille, le grand crucifix de bronze placé dans la ruelle du lit, les deux tableaux représentant l’un le sacrifice d’Abraham, l’autre celui de Jephté, les meubles massifs, et enfin le plancher, tout à compartimens de bois de noyer, sous l’un desquels était un escalier descendant dans les souterrains. 

 Ce fut par là que les assassins de la belle Rosamaure s’introduisirent, et ce fut dans le même lit qu’on la frappa. Depuis lors, disait Ferdinand, l’ombre de la victime se plaît dans cette chambre lugubre ; elle s’y promène en silence, et souvent par des apparitions elle effraie celui qui ose l’habiter. On dit qu’on l’a vue poursuivie par ses meurtriers, répéter souvent avec eux les scènes de la sanglante tragédie par laquelle elle trouva la mort. 

 Ces sinistres souvenirs se présentèrent en foule à l’imagination de Francavilla. Il eût rougi de les faire connaître ; mais il ne put s’empêcher de dire à son conducteur : « Je crois qu’un de mes amis m’a déjà parlé de cette chambre ; il me l’a décrite du moins avec exactitude. » 

 – « Cela se peut, répondit Altaverde ; on a même fait à son sujet des contes dénués de tout fondement ; peut-être qu’un de nos jeunes signors vous les aura répétés. » 

 – « Oui, dit Francavilla ; il a prétendu que cette chambre se nommait la chambre du meurtre . » 

 « Bon, reprit le châtelain, c’est un nom qu’on lui a donné sans cause légitime. Si pourtant vous aviez quelque répugnance à l’habiter, on pourrait vous en donner une autre. » 

 « – Me rappeler ce qu’on m’a dit autrefois, répliqua Lorédan, un peu choqué de ce qu’on avait l’air de soupçonner sa bravoure, n’est pas une preuve que j’en sois intimidé. Je souhaite de trouver bon le lit, et je n’en demanderai pas davantage pour dormir profondément ; j’en ai grand besoin. » 

 Altaverde, à ces mots, salua le marquis et se retira. Francavilla demeuré seul, se félicita de ne pas avoir dit au châtelain tout ce qu’il savait sur cette chambre ; mais après sa retraite, il voulut s’assurer si Ferdinand lui avait dit vrai dans tous ses récits. En conséquence il ferma soigneusement la porte ; puis, se penchant sur le parquet, il chercha le compartiment où l’on avait gravé les armes de la maison de Massa, dont était issue la mère de Montaltière et de Valvano, il le rencontra dans un coin reculé de la chambre, non loin du lit et d’une porte qui communiquait dans un petit cabinet. 

 Lorédan essaya de le soulever ; car l’ayant examiné avec une scrupuleuse attention, il y avait vu deux gonds, pareillement de bois, et qui semblaient jouer dans une charnière. Ne pouvant y parvenir, il introduisit son épée dans la fente étroite ; et multipliant les légères secousses qu’il donna, il triompha à la fin de la poussière entassée en cet endroit par le temps, et dont l’humidité avait fait une sorte de mastic. 

 Le compartiment étant levé, il aperçut une trappe en fer, qu’il voulut pareillement ouvrir ; mais comme les verroux qui la retenaient, avaient été consumés en partie par la rouille, il ne put les faire jouer ; et voyant que pour vaincre cet obstacle, il lui faudrait trop de temps, il remit ce soin à une autre heure ; celle qui sonnait alors, l’invitait trop à se livrer au sommeil. Il se contenta de répandre sur les verroux une partie de l’huile de sa lampe, afin de les préparer insensiblement à couler dans la suite avec plus de facilité. 

 Cette découverte lui donnait du moins l’assurance que Ferdinand ne l’avait pas trompé ; il était bien dans la salle du meurtre , et devant lui s’ouvrait le souterrain d’où étaient sortis les assassins de la duchesse Rosamaure, et l’ombre de cette belle infortunée lorsque son esprit inquiet voulait venir visiter la chambre où son corps fut immolé. 

 Lorédan, superstitieux comme un Sicilien, éprouvait malgré lui une terreur involontaire, en se rappelant cette terrible histoire ; et dans ce moment, le bruit d’un objet qui heurta le plancher, le fit tressaillir, tandis qu’il porta rapidement ses regards effrayés autour de lui ; mais nulle apparition ne se montra. Il dut attribuer la cause de sa terreur à la chute du fourreau de son épée, qui avait glissé à terre, de la table sur laquelle il était posé. 

 Riant donc de son épouvante, il se déshabilla, entra dans son lit ; et laissant sa lampe allumée, il essaya de chercher le sommeil : sa fatigue, son extrême agitation devait lui donner l’espérance de ne pas tarder à le trouver. 

 Il devait y avoir près d’une heure que Lorédan était couché, lorsqu’il crut remarquer que la lumière de sa lampe, d’abord affaiblie ; se ranimait insensiblement ; une plus forte clarté, mais en même temps d’une teinte verdâtre, illumina les objets. Ceci, comme on peut le croire, surprit le chevalier ; il se mit sur son séant, afin de mieux examiner d’où pouvait provenir un pareil phénomène, quand les rideaux du lit s’ouvrirent tout-à-coup d’eux-mêmes, sans qu’aucune main parût les avoir tirés. Ceci troubla plus encore Francavilla, et il se fût élancé vers son épée s’il avait eu la force de le faire ; mais un pouvoir supérieur, une épouvante sans doute extrême, commandaient à ses facultés en les enchaînant. 

 Dès-lors, il ne lui fut pas permis de douter qu’une fatale apparition ne dût s’offrir à sa vue. Un bruit sourd se fit entendre vers la droite de la chambre : il provenait du côté de la trappe, qui bientôt se souleva lentement, et de son sein jaillit une nouvelle clarté plus livide encore que celle déjà répandue dans l’appartement. 

 Elle servit à faire distinguer à Francavilla une figure de femme jeune, pâle, et vêtue comme on l’était au dixième siècle ; elle montait lentement l’escalier du souterrain, et en posant son pied dans la chambre, elle poussa un soupir si profond, si mélancolique, que le marquis en fut comme percé. Elle s’avança vers une table sur laquelle était posé un grand miroir, et elle dénoua sa longue chevelure. 

 En cet instant, deux fantômes hideux, car en tout ils étaient semblables à des squelettes desséchés, sortirent pareillement de la trappe ; ils portaient dans leurs mains décharnées une aiguière, un vase d’or, un linge et un peigne. Tous les deux furent auprès de la jeune femme, et alors celle-ci commença les apprêts de sa toilette extraordinaire. L’un de ces spectres lui présente son aiguière, et l’engage à laver ses blanches mains ; l’autre, armé du peigné, démêle sa brune chevelure, la natte en tresses, les tourne autour de son front, et tous les deux s’unissent pour hâter sa parure nocturne. 

 Ses vêtemens tombent pièce par pièce ; un seul lui reste ; ce n’est point le voile dont la pudeur s’enveloppe dans l’ombre, c’est un linceul mortuaire encore souillé de taches d’humidité et de sang. Cependant un des squelettes fait signe à la dame ; il lui montre le lit, et semble l’inviter à y prendre sa place. Elle s’achemine en effet comme pour remplir le dernier acte de la journée. 

 Notre plume rendrait mal les angoisses de Lorédan, à la vue de ce spectacle extraordinaire, surtout quand le fantôme, toujours exprimant une profonde douleur, s’avança comme pour venir s’allonger à ses côtés. À peine lui restait-il, dans son horreur inexprimable, assez de force pour soutenir une aussi affreuse position ; mais une puissance surnaturelle le rendait immobile, il n’avait de l’existence que ce qu’il lui fallait pour souffrir toutes les agonies de la mort. 

 La dame approchait : les couvertures sont levées ; elle s’étend enfin dans la couche de Lorédan, et la froideur de ce cadavre arraché à son tombeau, vint glacer les membres du marquis par ses détestables attouchemens. Ce supplice eût été trop grand pour pouvoir être durable. Ce fantôme se relève, s’éloigne un peu, et va se placer sur l’escalier de la trappe. Là, il fait signe à Lorédan de venir de son côté, et tout à-la-fois les deux squelettes se précipitent par la même ouverture, et Lorédan a entendu le cliquetis de leurs ossemens, qui se sont choqués dans cet étroit passage. 

 Le marquis, s’armant du signe de la rédemption, retrouvant du courage dans son désespoir, s’élance de ce lit, qui désormais lui devient odieux, court à son épée, et se dispose à suivre son effrayant conducteur ; mais la dame toujours silencieuse, ne lui permet pas d’emporter son arme ; un signe plus impérieux lui commande de la laisser, car, en effet, à quoi pourrait-elle servir contre des êtres surnaturels, tant au-dessus de l’homme par la volonté de la Puissance divine ? 

 Francavilla parut hésiter s’il donnerait ce gage de son obéissance, et la dame cependant descendait l’escalier souterrain, et continuait à l’inviter par ses gestes à ne pas lui refuser ce qu’elle lui demandait. Enfin, implorant l’assistance du créateur des anges, Lorédan, exaspéré, hors de lui-même par la vue de tout ce qui trouble ses sens, jette son épée sur son lit ; et prenant sa lampe, va droit vers l’escalier du souterrain. Rosamaure ; car ce ne pouvait être que cette belle infortunée, en avait déjà descendu la plus grande partie, et à la vue du chevalier, qui paraissait vouloir la suivre, laisse errer un sourire mélancolique sur ses beaux traits défigurés, et elle poursuit sa marche silencieuse. Une voûte très-élevée, due entièrement au rocher sur lequel on avait édifié le manoir de Ferdonna, se présente aux yeux de Lorédan ; il en suit les nombreuses sinuosités, toujours précédé par sa mystérieuse conductrice, et tous les deux enfin pénètrent dans une caverne immense au milieu de laquelle s’élevait un monceau de terre surmonté d’une croix de bois, et qui annonçait devoir couvrir une sépulture. 

 Rosamaure se place sur cette petite éminence ; elle se tourne alors entièrement du côté de Francavilla, lève ses yeux au ciel, et peu-à-peu s’enfonce dans la tombe ; et quand elle achève de disparaître, une flamme bleuâtre s’élève du lieu où elle s’est évanouie, éclairant les tristes lieux de sa fantastique lumière. 

 Lorédan s’était mille fois élancé dans les bataillons des ennemis de son maître ; il avait souvent remarqué le fer près de trancher sa vie ; d’autres fois, environné d’une foule de soldats prêts à le frapper, il ne lui restait même pas l’espérance du secours ; eh bien ! cependant son âme, dans ces fâcheuses rencontres, s’était toujours montrée inaccessible à la terreur ; il avait eu la pensée de trouver un solide appui dans son épée, comme dans son courage ; mais aujourd’hui, seul au milieu de ces épaisses ténèbres, en présence de ces preuves d’une sinistre apparition, sa valeur s’était évanouie ; le héros ressentait toutes les faiblesses de l’homme, et pouvait à peine s’indigner contre le tremblement qui, de son cœur, avait passé dans tout son corps. 

 Cependant, il ne savait point ce qu’il devait faire ; il ignorait par quelle raison le fantôme de Rosamaure l’avait attiré dans cette caverne ; tant d’années s’étaient écoulées depuis sa mort tragique, que la possibilité de la venger n’existait plus. Serait-ce une tombe en terre-sainte que pouvait demander cette ombre inquiète ? Ah ! Lorédan osait la lui promettre ; et, étendant sa main vers l’endroit où elle avait disparu, il lui en fit le serment solennel. 

 Dès qu’il eut prononcé ces paroles, un son harmonieux se fit entendre ; la flamme bleuâtre et faible qui pétillait sur la tombe de Rosamaure, jeta une plus vive clarté ; cette belle fille releva sa tête de son cercueil ; elle reparut le visage animé des couleurs les plus vermeilles ; et, ô surprise inexprimable ! Lorédan la vit tenant dans sa main le fatal étendard de la mort, qui était toujours pour lui d’un sinistre augure. Elle le déchira en mille pièces, le foula sous ses pieds, tandis qu’une foule d’esprits célestes vinrent de toutes parts entourer le Sicilien. Ils portaient des boucliers dont ils semblaient vouloir se servir pour le défendre, et tous s’écriaient d’une voix forte : « Pour toi ! marquis Francavilla, pour toi ! » 

 La sensation extraordinaire que lui firent ces agréables paroles, par lesquelles les suprêmes intelligences semblaient lui promettre leur appui, lui firent naître la pensée de se prosterner devant eux, et le mouvement qu’il fit pour se mettre à genoux l’arracha, à la fin, du songe pénible qu’il venait de faire ; car le marquis avait rêvé la scène terrible que nous venons de décrire. 

 Ce fut avec une joie sans pareille, qu’il se retrouva dans son lit. Déjà sa lampe s’était éteinte ; mais les premières clartés du jour pénétraient dans la chambre, à travers les contrevents, depuis long-temps fendus par la chaleur extrême. Lorédan, charmé de ce dénouement inattendu, voulut, avant d’aller ouvrir ses fenêtres, laisser passer la froide sueur qui coulait de ses membres affaiblis ; et, dans une fervente prière adressée au Tout-Puissant, il le remercia de ne pas lui avoir montré en réalité cette vision épouvantable. 

 Il sortit enfin de son lit. Lorsqu’il se fut placé à sa fenêtre, la magnificence du tableau que la nature lui offrit parvint pour le moment à lui faire oublier ce que la nuit lui avait présenté de si funeste. Cependant le rêve ne pouvait entièrement lui déplaire ; sa fin le raccommodait avec ce qu’il pouvait avoir eu de hideux ; il lui paraissait agréable de se rappeler que les anges lui avaient promis de prendre sa défense ; il voyait dès lors l’avenir sous des couleurs moins défavorables ; et avec un secret contentement il répétait tout bas les mots prononcés par les suprêmes intelligences : « Pour toi ! marquis Francavilla, pour toi. » 

 Mais en même temps il se disait en lui-même que le ciel, avant de lui prêter ce secours, demandait peut-être qu’en réalité Francavilla donnât une sépulture chrétienne aux ossemens de la belle Rosamaure, s’ils étaient encore ensevelis dans les souterrains du château. Il se promit de le faire ; et plus calme après cette résolution, il revint au balcon saillant placé devant les fenêtres de sa chambre, se plaisant à contempler ce que nous allons essayer de décrire. 

 Le château de Ferdonna, placé sur les hautes montagnes dont le golfe de la Spezia est entouré, avait sa face principale tournée vers le nord et le couchant ; on voyait en face de soi s’élever, parmi d’énormes rochers amoncelés, la petite ville de Portovenere, couronnée par les forêts verdoyantes qui alors croissaient sur les hauteurs. En allant vers l’orient une vaste perspective de verdure, de monts dégarnis, se déployait jusqu’auprès de la ville de Spezia, située au fond du golfe du côté de l’occident ; la mer de Sardaigne étalait ses espaces tranquilles ; et, couverte en ce moment des barques de pêcheurs qui s’éloignaient en grand nombre, tandis que le soleil levant venait se réfléchir sur leurs voiles blanches, dont il augmentait l’éclat sous les pieds de Lorédan, l’azur du ciel se répétait dans l’eau du golfe, qui en paraissait plus sombre, et en même temps servait comme de repoussoir à ce magique tableau. On apercevait ça et là des champs cultivés avec soin, des prairies verdoyantes, des plantations d’oliviers, des bocages d’orangers, dont les arbres offraient tout à-la-fois le spectacle enchanteur de leurs fleurs suaves et de leurs fruits d’or, qui se mariaient admirablement au vert foncé des branches, pliant sous les fruits de leur riche récolte. 

 Les villageois paraissaient également dans le lointain, pour animer cette scène de merveille ; on les voyait, ou tournoyant dans les routes sinueuses qui serpentaient aux environs de Ferdonna, pour aller porter leurs denrées à la ville de Lerici, ou gardant leurs troupeaux de moutons et de chèvres sur les pointes escarpées de quelques rochers. 

 Enfin, dans le ciel, du côté du couchant, s’amoncelaient encore de sombres vapeurs, restes des voiles que la nuit n’avait pas achevé de replier, et que venaient illuminer de mille brillantes teintes les rayons de l’astre du jour, qui, dans toute sa pompe triomphale, montait de l’horizon. 

 À l’aspect de celle scène étonnante, l’âme de Lorédan se dilata ; elle ne put être soucieuse dans un moment où tout se réjouissait autour d’elle plus que jamais ; l’espérance revint lui présenter son prisme magique, et Lorédan, par un mouvement involontaire, s’inclinant devant son dieu, éleva vers lui ses mains en répétant les consolantes paroles de la vision : Pour toi ! marquis Francavilla, pour toi ! 

 Le bruit qu’on fit à sa porte le tira de son exaltation ; il fut ouvrir au châtelain, qui lui dit en entrant : « Signor, je n’aurais eu garde de me présenter chez vous d’aussi bonne heure, si je ne vous avais aperçu respirant à votre balcon l’air pur et balsamique du matin. 

 Lorédan lui rendit les politesses qui lui furent faites, et passa avec lui dans la salle à manger ; il put alors examiner plus à son aise le tableau contenant les portraits des deux frères, ses anciens amis. Ce fut en riant qu’il se rappela son songe épouvantable, presque sur tous les points conforme aux récits de Ferdinand Valvano ; il lui revint également dans l’idée que celui ci lui avait parlé d’un manuscrit contenant l’histoire de la belle Rosamaure ; il devait être toujours, suivant le même Ferdinand, dans les archives de Ferdonna ; aussi Lorédan ne balança-t-il pas à le demander au châtelain Altaverde. 

 « Bon, reprit celui-ci, est-ce que vous songez à ces contes d’enfant, ou par hasard durant la nuit dernière auriez-vous vu la dame assassinée ? » 

 Francavilla éluda de répondre à cette question ; il prétendit qu’accoutumé à s’occuper, il avait besoin de trouver un aliment à sa curiosité : et cette histoire, quelle qu’elle puisse être, remplira mon but, qui est de passer le temps. 

 « À cela, répliqua le châtelain, je n’ai rien à dire ; je tâcherai ce matin de contenter votre désir ; voilà déjà plusieurs années que ce manuscrit n’est pas tombé sous ma main ; je crois pourtant savoir où il peut être, et après le repas nous irons, si vous le voulez, essayer ensemble de le trouver. » 

 Lorédan, charmé de se distraire, consentit à la proposition du signor Altaverde ; ils partirent en effet tous les deux pour la salle des archives, placée au second étage d’une tour carrée, et dont la porte était toute en fer. Dans la salle, aux quatre côtés, on avait mis de fortes armoires en bois de chêne, s’élevant du plancher jusqu’à la naissance de la voûte ; là, étaient rangés dans le plus grand ordre, les titres de propriété, les chartes, les documens de l’antique famille de Massa. 

 Dans le nombre de ces papiers d’affaires, on gardait quelques manuscrits précieux par leur antiquité ; on distinguait les anciens historiens et poètes de Rome, un Thucydide, un Homère, et les œuvres d’Aristote ; puis venaient les chroniques du moyen âge, recueillies, pour la plupart, dans les monastères voisins ; des vies de saints remplies des fables les plus absurdes, et où la vérité, si belle par elle-même, disparaissait sous la foule des mensonges dont on n’avait pas craint de l’envelopper. 

 Il fallut chercher assez long-temps pour trouver l’histoire de la belle Rosamaure ; elle avait été mise à l’écart, on ne sait pourquoi, et elle fut rencontrée sous un contrat de mariage d’un prince de Massa. Celle chronique était écrite admirablement bien sur une peau de vélin, en lettres noires, or et pourpre. Plusieurs miniatures la décoraient ; elles représentaient les diverses situations les plus marquantes du récit, et dans leur nombre, Lorédan remarqua celle de la fatale toilette dont Ferdinand lui avait parlé autrefois. 

 Une reliure en ivoire curieusement ciselé, et garnie avec des fermoirs de vermeil, couvrait le manuscrit ; il était, en tout, un monument précieux de l’époque à laquelle on l’avait rédigé. 

 Lorédan, avec la permission du châtelain, l’emporta dans sa chambre, se disposant à le lire, dès qu’il serait seul ; la chose ne tarda pas à arriver. Altaverde, occupé de son côte à surveiller les travaux de la campagne, était forcé de passer une partie de la journée hors du château. Il en prévint le marquis, lui annonçant que la plupart du temps il ne rentrait dans Ferdonna qu’au déclin du jour, peu de momens avant l’heure du souper. Francavilla ne fut pas fâché de cette révélation. Il préférait se trouver seul, pour mieux se livrer à ses idées ; et le châtelain, quoi que bon homme, était d’assez peu de ressource pour la conversation. 

 Dès qu’il se fut éloigné, Lorédan curieux de commencer sa lecture, se plaça dans un grand fauteuil, sur le balcon de sa chambre ; et là, en présence de toute la splendeur de la nature, il ouvrit le manuscrit effrayant. 

 Le baron de Ferdonna, vivant en l’an de grâce 947, avait deux fils sur lesquels se reposait toute sa tendresse ; il avait formé le projet, les chérissant également, de ne point mettre de différence dans les portions de son héritage, qui devaient leur revenir ; et durant toute sa vie, il les entretint dans cette idée : mais ce qui eût dû établir la concorde entre les frères fut le moyen dont l’enfer se servit pour les rendre ennemis. Astolphe, l’aîné, ne pouvait songer qu’avec impatience à tout ce que lui enlèverait la résolution de son père. 

 « Je suis l’aîné, disait-il, et à ce titre je devrais être son seul héritier ; un modeste apanage est tout ce qui conviendrait à Jules, mon frère, et cependant cet audacieux sera aussi puissant que moi. » 

 Ces pensées odieuses fermentaient sans relâche dans son âme, et de vils flatteurs venaient encore l’exaspérer davantage. On le trouvait accessible à de bas sentimens, et les démons, sans cesse à l’affût pour enlever au ciel les âmes de ceux qui vivent dans cette vallée de deuil (ainsi appelait le monde, le moine, auteur du récit), ne négligèrent pas une occasion si favorable de s’en donner une de plus. 

 De toute part Astolphe trouvait des gens disposés à le servir dans ses haines ; un d’eux surtout se distinguait par son acharnement. Bramante, c’était son nom, se disait venu de la Germanie pour se soustraire aux suites d’un meurtre qu’il avait commis. Poussé par la jalousie, il n’avait pas craint de frapper un Allemand, son rival, et la famille du mort avait juré sa perte. Bramante n’avait pas jugé convenable de s’exposer à son ressentiment ; et par une prompte fuite, il s’était dérobé à une implacable vengeance. 

 La conformité de leurs goûts dépravés l’avait bientôt mis en rapport avec Astolphe ; ils avaient tous les deux le même penchant pour la débauche, la même férocité dans les plaisirs, la même avidité pour la fortune. Celle de Bramante pourtant paraissait immense ; elle eût dû satisfaire ses désirs ; mais plus il possédait, plus il se montrait insatiable de richesses. 

 Constamment avec Astolphe, il lui soufflait une haine cruelle contre Jules, son frère, que ce Germain ne pouvait souffrir ; il faisait observer au fils aîné du baron de Ferdonna combien la conduite de Jules, si fort dissemblable de la sienne, devait refroidir à son égard l’amitié de leur père commun. 

 – « Tu crains, lui disait-il, que Jules ne soit admis à partager également avec toi les domaines de ton père ; eh bien ! moi, qui vois plus loin encore, je ne doute pas qu’il ne te défasse entièrement de tes droits ; regarde la conduite de cet hypocrite, admire avec quel art il affecte de cacher ses égaremens, on le croit pourvu d’une sagesse supérieure à son âge, ton père te l’oppose sans cesse, et de cette opinion à la résolution d’en faire son seul héritier, la distance est courte ; elle sera promptement franchie. 

 – « Ah ! si je le croyais, disait alors Astolphe, ce frère, si heureux à mes dépens, cesserait bientôt de me tourmenter ; mais, Bramante la chose ne peut être ; le baron me chérit aussi, sa préférence pour Jules n’en est pas une ; car dès notre plus bas âge, il se décida à faire un jour ce partage qui me déplaît tant. » 

 – « Soit, reprenait Bramante, tu le crois, c’est à merveille ; mais un jour tu te rappelleras que je t’avais prévenu à l’avance, et que tu ne voulus pas voir ce qui frappait mes regards. » 

 Ces atroces insinuations ne laissaient pas de germer dans le cœur d’Astolphe ; et plus il avançait en âge, plus son frère lui devenait odieux. Jules, de son côté, était loin de soupçonner une pareille jalousie ; et meilleur qu’Astolphe, il le chérissait tendrement. Leur père vint à mourir sur ces entrefaites ; et, comme il l’avait annoncé, sa fortune se trouva divisée en deux parts ; chacun de ses fils put recueillir la sienne. 

 Parmi les domaines qui tombèrent dans le lot de Jules était le château de Ferdonna, objet particulier de l’envie d’Astolphe, qui, de tous les temps, avait désiré d’en obtenir la propriété. Furieux de se voir déçu dans son espérance, il s’éloigna de son frère, décidé à ne plus le revoir, et se retira dans la portion des biens paternels qui lui revenait. 

 Là, sa conduite, chaque jour, devint plus répréhensible. Bramante ne le quittait pas ; il était sans trêve auprès de lui, le poussant à mal faire, ainsi qu’aurait agi un esprit infernal ; il ne se passait pas de semaine sans que des plaintes fussent portées au ciel par quelque individu contre Astolphe ; il ne craignait pas de dépouiller les monastères, des biens que les fidèles leur avaient donnés ; il outrageait, par ses propos, les saints ecclésiastiques ; il poursuivait les jeunes filles dans les campagnes, excédait ses vassaux, les opprimait de toute manière ; aussi un pieux abbé d’un couvent de Surzanne, ne craignit pas de dire que, tôt ou tard, une excommunication majeure, lancée contre le baron Astolphe, laisserait au démon la liberté de se saisir d’une âme que l’église lui abandonnait. 

 Ce propos ne tarda pas à être vérifié ; mais il fallut qu’il fût suivi d’un grand crime, et nous allons le raconter, afin que le chrétien, en admirant la profondeur des jugemens de Dieu, redoute également de les voir peser sur sa tête. 

 Dans la ville de Lérici vivait une noble dame ; mais, privée de la fortune dont ses ancêtres avaient joui ; il ne lui restait plus, de sa splendeur passée, que de faibles débris ; elle les soignait pour en faire l’héritage de sa fille unique, de la jeune et belle Rosamaure, proclamée, d’une commune voix, la fleur ou la perle de la contrée. 

 Rosamaure, dès ses plus jeunes ans, était célèbre par les rares qualités, par les charmes sans pareils, répandus sur toute sa personne ; par le parfait assemblage de toutes les vertus, de toutes les grâces, de tous les mérites. Elle ne sortait de sa modeste demeure que pour aller, suivie de sa mère pénitente, aux célébrations des sacrés mystères : là, par sa haute piété, elle se faisait mieux remarquer encore ; et lorsqu’elle se prosternait avec ferveur au pied des autels, on eut cru voir un ange priant devant le trône du Créateur. 

 Une foule de soupirans ne tardèrent pas à environner cette jeune merveille ; chacun cherchait à sa manière à lui faire connaître son amour ; mais la pudique Rosamaure ne s’en apercevait pas. Presque toujours retirée chez elle, ne sortant qu’enveloppée d’un voile qu’elle ne relevait qu’à l’instant de l’adoration de l’hostie, elle restait étrangère aux débats dont elle était l’objet, et Dieu seul régnait dans son âme, où jamais mondaine pensée ne s’introduisit. Tous ses plaisirs étaient de cultiver des fleurs dans le petit jardin de sa maison, et de soigner sa longue chevelure brune, qui n’était pas le moindre de ses ornemens. 

 Il ne se pouvait faire que le baron Astolphe n’entendît point parler de cette beauté incomparable ; son digne ami, l’Allemand Bramante, était sans cesse en quête pour lui chercher de coupables distractions ; il fut le premier à l’entretenir de Rosamaure, et à lui faire naître la curiosité d’admirer de près cette merveille. 

 Astolphe descendit à Lérici un jour de fête solennelle ; et là, sans respect pour le mystère vénérable que le prêtre accomplissait, il ne craignit pas de tourner le dos à l’autel, afin de pouvoir tout à son aise examiner Rosamaure, tandis que son voile était levé. Astolphe était loin de se figurer une créature autant accomplie ; et la vue de ses attraits, tant rehaussés par la modestie de la jeune signora, le jetèrent dans un délire extrême, et le portèrent à s’abandonner aux plus étranges extrémités, pour parvenir à la posséder. 

 Mais dans le cœur corrompu du baron, l’amour vertueux ne pouvait trouver sa place : Astolphe croyait aimer, et le monstre ne faisait que désirer. Il ne lui entra pas dans l’idée de rechercher la main de Rosamaure en s’unissant à elle de son contentement. Non, il ne fallait au méchant signor qu’outrager l’innocence en lui ravissant son plus précieux trésor. 

 « Je veux qu’elle soit à moi, dit-il à Bramante en proférant un blasphème épouvantable, et plus tôt elle m’appartiendra, plus tôt je serai satisfait ; mais comment parvenir à l’arracher à sa mère, qui veille avec tant de soin sur ce dépôt précieux. » 

 – « La chose me semble facile, répondit le mécréant conseiller ; où la ruse est inutile, c’est en employant la force qu’il faut agir. Enlève Rosamaure, conduis-là dans ton château, et là tu pourras en abuser tout à ton aise. » 

 Astolphe, ne demandait pas mieux que de suivre ce détestable avis ; mais il redoutait la vengeance du peuple de Lérici, accoutumé à regarder cette charmante fille comme le plus bel ornement de la cité ; il craignait également les adorateurs nombreux de Rosamaure, qui, unis avec les Lericiens, pourraient venir, si son complot était découvert, l’attaquer dans son château et le punir de son action criminelle. Il lui fallait donc, pour éviter le péril, conduire la malheureuse victime dans un lieu d’où il lui fût impossible de s’échapper, et qu’on ne pût pas soupçonner. 

 Comme il cherchait à le rencontrer, il se rappela que, sous le château de Ferdonna, devenu l’un des apanages de son frère Jules, il existait de vastes et ténébreux souterrains, communiquant, d’un côté, dans une chambre de l’intérieur du manoir, et de l’autre dans une grotte de la montagne, à une très-médiocre distance de Lérici. Il crut facile de s’y introduire ; car il connaissait les secrets détours qui y conduisaient, et il se décida pour ce lieu, comme étant le plus favorable à l’exécution de ses desseins. 

 Avant cependant de ravir Rosamaure, il voulut aller visiter ces sombres cavernes ; afin d’en retrouver les passages et de voir par lui-même l’endroit le plus favorable à retenir et à cacher la jeune fille pendant quelque temps. Bramante l’y suivit, les souterrains furent par eux parcourus, ils en sondèrent toute l’étendue jusqu’à la trappe par où l’on descendait du château. Une salle leur parut convenablement disposée pour être le théâtre d’un crime, et dès-lors ils préparèrent tout pour enlever Rosamaure et l’entraîner dans ce lieu. 

 Deux brigands, qui durant toute leur vie avaient outragé la Providence, promirent à Astolphe de lui livrer, avant peu la jeune fille, pour prix d’une forte somme, dont par avance on leur abandonna la moitié. Ils devaient pénétrer dans la demeure de la mère de Rosamaure, pendant une nuit où la tempête troublerait le calme de la nature, et empêcherait les cris de l’offensée de parvenir à l’oreille de ses concitoyens. 

 On attendit quelques jours avant de trouver le moment favorable : enfin un vent du libeccio impétueux souffla ; les vagues du golfe, violemment agitées venaient battre les murs de Lérici, et des coups de tonnerre répétés à l’infini par les échos des montagnes voisines, s’unirent aux rugissemens de l’orage, et nul bruit humain n’eût pu s’élever au-dessus de ces grandes clameurs de la nature. 

 Les deux bandits ne manquèrent pas de profiter de cette nuit tumultueuse, si favorable à leurs projets ; ils informèrent Astolphe qu’ils allaient essayer de s’introduire par surprise dans la maison de Rosamaure, et l’engagèrent à aller les attendre au souterrain où la jeune fille devait être conduite. Astolphe n’eut garde d’y manquer ; il y courut plein d’impatience et de coupables désirs. Son vil compagnon ne l’abandonna pas ; il cherchait par ses discours à augmenter son délire, à lui enlever toute idée de vertu et d’honnêteté. 

 Les misérables brigands arrivèrent devant la porte de la maison de Rosamaure. Ils avaient remarqué une petite muraille qu’on pouvait franchir ; ils s’introduisirent par là dans une cour intérieure, et après crochetèrent un contrevent qui leur donna l’entrée de la maison. La mère de la jeune beauté, celle-ci, une servante, étaient les seules habitantes du logis ; on les surprit durant leur premier sommeil. La vieille dame et sa suivante furent attachées aux pieds de leurs lits ; et Rosamaure, étroitement liée, s’étant évanouie dans les bras de ses ravisseurs, leur facilita les moyens de l’entraîner hors de la ville. 

 On devait croire que nul obstacle ne contrarierait une pareille entreprise. L’orage continuait toujours son fracas ; les habitans de Lérici, renfermés dans leurs manoirs n’avaient aucune envie de les quitter pour aller courir les rues, aussi nul individu ne se présenta ; mais plus les chances étaient propices aux méchans, moins il fallait croire que les anges chargés de veiller à la conservation de Rosamaure se laisseraient vaincre en ce moment. Ce n’étaient pas leurs yeux que pouvaient tromper les profondes ténèbres, et leurs oreilles distinguaient facilement les cris des malheureux à travers les rugissemens de la tempête ; ils semblaient sommeiller, et par la main ils conduisaient un vengeur à la malheureuse Rosamaure. 

 Cette même nuit, le baron Jules, qui habitait le château de Ferdonna, avait voulu y revenir de Suryanne, malgré le temps horrible qu’il faisait. Monté sur un cheval accoutumé à gravir les montagnes des Apennins, accompagné de quatre valets armés, il revenait vers sa demeure, bravant les fureurs du libeccio et les éclats de la foudre. Il était déjà au commencement du chemin tournant par lequel on montait au château, lorsqu’il aperçut devant lui à la lueur d’un éclair deux hommes de mauvaise mine qui portaient dans leurs bras une personne évanouie. Les brigands auraient bien voulu l’éviter ; mais le bruit de l’ouragan était si considérable, qu’ils n’avaient pas entendu le pas des chevaux. 

 – « Où donc allez-vous sur mes terres, paysans étrangers, leur cria le baron, à cette heure reculée, et pendant cette nuit dangereuse ? » 

 Cette simple interrogation les troubla ; un coup de vent, à l’instant où ils allaient répondre, souleva le manteau qu’ils avaient jeté sur Rosamaure, et un nouvel éclair montra la figure de cette merveilleuse beauté. – « Ah ! s’écria un des suivans de Jules, c’est la vierge de Lérici , que les coquins enlèvent (car on donnait ce nom à la jeune beauté). Il dit, et sans attendre l’ordre de son maître, il court sur les bandits suivi de ses camarades et du signor lui-même. Les bandits, pris au dépourvu, voulurent se défendre ; mais le combat ne dura pas long-temps ; plusieurs coups les jetèrent sans vie sur le rocher, et après leur chute on s’aperçut que la belle Rosamaure, non seulement avait perdu l’usage de ses sens, mais était encore accablée par un bâillon qu’on avait placé dans sa bouche pour l’empêcher de pousser des cris, si par hasard elle était revenue à elle. On se hâta de l’en délivrer ; et alors moins oppressée, elle commença à ouvrir ses beaux yeux. Jules ne connaissait point Rosamaure ; il la voyait pour la première fois, et tant de charmes ne manquèrent pas de produire leur effet ordinaire. 

 Le baron voyant l’état de faiblesse de cette jeune fille, ne voulut pas confier à d’autres le soin de la porter au château, où il préféra se rendre, plutôt que d’aller dans la ville, dont il était d’ailleurs assez éloigné ; remontant donc sur son cheval, il en pressa la course, et enfin arriva bientôt, avec son doux fardeau, dans l’intérieur de Ferdonna, et là, tous les soins furent prodigués à Rosamaure. 

 Elle revint peu-à-peu à elle ; et dès que ses forces se furent rétablies, elle chercha à se jeter à bas du lit dans lequel on l’avait placée, pour implorer la pitié du signor Jules, le conjurant par les saints anges de la respecter et de la rendre à sa malheureuse mère. 

 – « Je vois, belle signora, lui dit Jules, que votre erreur m’outrage, sans assurément le vouloir. Non, je ne suis pas l’auteur de vos chagrins, et vous me devez votre délivrance. Je vous ai ravie aux monstres qui vous entraînaient ; ils ont payé de leur vie l’infâme complot qu’ils avaient formé, et vous êtes dans le château de Ferdonna, dont je suis le propriétaire, maîtresse absolue de vos actions ; car dorénavant je me ferai gloire de me compter au nombre de vos plus zélés serviteurs. » 

 Ces paroles, auxquelles Rosamaure était loin de s’attendre, la firent subitement passer d’un extrême désespoir à un parfait contentement. La noble figure du signor, la douceur de sa voix, la fierté de ses regards, parlaient en sa faveur ; et la jeune fille croyant n’éprouver que des sentimens de reconnaissance, laissa l’amour s’introduire furtivement dans son cœur. 

 Cependant, troublée encore de l’événement affreux dont elle était la victime, peut-être un soupçon injurieux s’élevait en elle, lorsqu’elle fut entièrement rassurée sur la sincérité du beau chevalier, par l’entrée dans sa chambre du chapelain de Ferdonna, vieillard respectable, et que Rosamaure avait souvent aperçu à Lérici, dans les fêtes principales de l’année. Plus libre alors de s’abandonner à la joie, elle n’éprouva qu’un seul déplaisir, celui du chagrin que devait ressentir sa mère. 

 À peine en eut-elle dit quelques mots, que soudain Jules se hâta de faire partir un écuyer (le jour venant de se lever), pour aller à Lérici porter des paroles de consolation à cette dame respectable. Il ne voulut pas souffrir que Rosamaure s’éloignât ; la tempête n’était pas achevée, et le libeccio soufflait avec violence. 

 Combien fut grande la joie que la mère de Rosamaure éprouva. Elle avait cru sans retour perdre sa fille, et des voisins, en sortant le matin de bonne heure, ayant vu la porte de la demeure de cette signora ouverte, étaient entrés, et, à leur grande surprise, l’avaient trouvée attachée ainsi que la suivante, et poussant de pitoyables cris. Ils s’empressèrent de les délivrer ; puis se répandant dans les rues, ils proclamèrent l’enlèvement de la vierge de Lérici ; et à la nouvelle de cet attentat, toute la jeunesse de la ville prit les armes. On allait parcourir la campagne voisine, bien certain que l’on n’avait pu emmener Rosamaure par mer, lorsque la venue de l’écuyer du baron de Ferdonna dissipa ces inquiétudes. Il raconta ce qui s’était passé ; on s’empressa de se rendre au lieu où les bandits avaient été immolés, et on les y trouva sans vie, ce qui ne permit point de savoir quel motif les avait poussés à commettre cette action détestable. 

 La signora, touchée de ces marques d’affection, en remercia vivement ses compatriotes ; mais pressée de revoir sa fille, elle se hâta de partir pour aller la rejoindre dans le château de Ferdonna. 

 Depuis le premier moment où Rosamaure avait frappé les regards du baron Jules, ce jeune seigneur n’était plus tranquille ; l’amour était descendu dans son cœur avec toutes ses flammes, avec toute sa tendresse ; et la belle fille lui paraissait nécessaire au complément de sa félicité. 

 Sous prétexte de lui donner le temps de se remettre de sa terreur, il l’engagea à prolonger son séjour dans Ferdonna, lui faisant redouter une nouvelle tentative de la part du malheureux qui avait dirigé son enlèvement. Rosamaure et sa mère étaient bien faciles à épouvanter sur ce point ; et la jeune personne, sans se l’avouer à elle-même, ne semblait pas fâchée d’une résolution qui la retenait auprès du noble signor. 

 Cependant, au bout de plusieurs jours, il fallut bien songer à la retraite, et l’heure du départ fut arrêtée à l’aurore suivante. Jules en éprouva la plus vive douleur ; mais l’Amour qui l’agitait ne voulut pas rester tranquille dans son âme ; il lui parla des plaisirs de l’hymen, et le décida à proposer à la belle Rosamaure et sa main et son cœur. 

 Lorsque ce dessein fut arrêté, Jules alla trouver le pieux chapelain de Ferdonna, son précepteur dans sa jeunesse, et maintenant son ami. « Père, lui dit-il, voilà que le départ prochain de la signora Rosamaure me rend déjà le plus infortuné des hommes ; je sens qu’après l’avoir connue il me sera impossible de l’oublier ; elle est élevée dans la crainte de Dieu ; ses mérites en tout genre se montrent assez ; elle est de noble naissance, mais elle manque de fortune ; que peut me faire ce dernier article ; n’en ai-je pas assez pour nous deux. Que me conseillez-vous de faire ; croyez-vous que je puisse jamais prendre une épouse qui sache mieux répandre les bénédictions du ciel sur ma maison ? » 

 – « Mon fils, répliqua le châtelain, déjà plus d’une fois j’ai songé au bonheur que goûterait l’époux de cette pieuse fille ; aussi je n’aurai garde de vous détourner de votre projet. Elle est pauvre, dites-vous ; ne croyez pas une erreur pareille ; on a plus que la richesse quand on apporte en mariage tant de vertus et de si précieuses qualités. » 

 – « Eh bien ! reprit Jules, puisque vous ne m’êtes pas contraire, vous ne vous refuserez pas à me servir. Allez trouver la vieille signora, faites-lui connaître ma pensée, et dites-lui que je n’ai eu garde de parler à sa fille avant d’avoir obtenu son consentement. » 

 Le chapelain, charmé d’une résolution aussi sage, partit sur-le-champ pour aller trouver la mère de Rosamaure dans la chambre qu’elle occupait ; il s’acquitta de sa mission. On doit croire que la signora ne fit pas de grandes difficultés pour donner un pareil époux à sa fille ; et Rosamaure, en apprenant qui l’avait demandée, laissa dans sa rougeur et dans sa confusion virginale, éclater sa modeste joie. 

 Les diverses parties étant d’accord, Jules, impatient de conclure son bonheur, voulut que la même journée où les signora devaient le quitter fût celle où Rosamaure s’unirait à lui par des nœuds indissolubles ; vainement la pudique fille demanda plus de temps pour se recueillir ; ses instances furent vaines ; il lui fallut céder au plus doux empressement. Le vieux chapelain bénit lui-même cette union, et souhaita toutes sortes de prospérités aux deux aimables époux. Certes, mieux que personne ils étaient en droit d’en jouir. 

 Une si prospère journée s’écoula dans les transports de l’allégresse. Tous les vassaux de Jules, les principaux habitans de Lérici, furent appelés à prendre part à la fête ; partout la joie se montrait ; on enviait la félicité du noble époux ; les femmes mêmes convenaient que Rosamaure, par ses vertus, était digne de la haute fortune à laquelle elle était parvenue. 

 Cependant la soirée s’avançait ; la mère de la jeune épouse l’appela pour la conduire dans la chambre nuptiale ; deux femmes l’attendaient pour la déshabiller, mais elle ne voulut pas que personne prît cette peine. Tremblante d’amour et de pudeur, elle engagea sa mère à la quitter un instant, la suppliant de retarder quelque peu la venue de son bien-aimé. 

 Demeurée seule, elle peigna ses beaux cheveux, puis s’agenouillant sur le plancher, elle implora pour elle et pour le baron Jules, la protection du ciel. 

 Le jeune signor, pendant un peu de temps, respecta la solitude de Rosamaure ; mais comme elle se prolongeait, sa patience fut à son terme ; il n’hésita plus à entrer dans la chambre où l’appelaient l’amour et les désirs. Il pousse la porte et voit son épouse étendue sur le carreau, baignée dans son sang, et percée de cinq à six coups de poignard. Ses yeux ne contemplèrent pas long-temps ce funeste spectacle, ils se fermèrent ; et poussant un cri d’horreur, il tomba inanimé sur le cadavre de l’infortunée Rosamaure. 

 À cet accent lamentable on accourut, et Dieu peut seul apprécier la grandeur de la tristesse générale. On voulut essayer de rappeler les deux époux à la vie. Hélas ! tous les deux étaient allés achever leur union dans le ciel. On prétend que tout-à-coup une lumière éclatante remplit la chambre ; que des concerts aériens se firent entendre ; et un moine d’un couvent voisin, qui mourut depuis en odeur de sainteté, assura par serment avoir vu cette même nuit, se trouvant en prière sur une montagne assez proche, les âmes de Jules et de Rosamaure s’élever dans le ciel, brillantes de splendeur, et accompagnées d’un cortège nombreux d’esprits célestes. 

 En cherchant par où les meurtriers avaient pu s’introduire, on découvrit la trappe fatale qui les avait conduits dans le château. On prit des torches pour les poursuivre, on parcourut les profondeurs des souterrains, mais sans découvrir l’issue qui donnait sur la campagne. À la première recherche, le chapelain la connaissait ; il ne jugea pas prudent de la montrer à une si grande multitude. 

 Par la mort du baron Jules, sans postérité, sa fortune passait tout entière à son frère Astolphe. On lui dépêcha un courrier pour l’en informer ; mais nulle part n’était Astolphe ; ses gens ignoraient le lieu vers lequel il avait porté ses pas. 

 Durant quinze jours, on demeura dans cette incertitude ; enfin, vers le seizième, un pâtre conduisant son troupeau de chèvres dans la montagne, aperçut un cadavre, vêtu de riches habits, dans le fond d’un précipice. Il en parla, on se transporta à l’endroit par lui indiqué, et l’on reconnut les restes du baron Astolphe, horriblement défigurés, tout meurtris et la tête tordue, ce qui faisait frémir les spectateurs. 

 Un bruit accusateur s’éleva soudain parmi la foule ; on ne douta pas que cet emporté jeune homme ne fût tombé victime de la malice des esprits infernaux. La chose néanmoins, n’eût pas été prouvée sans une révélation qui instruisit le saint religieux dont nous avons déjà parlé, de tous les détails de là vérité, et nous allons les faire connaître. 

 Astolphe, suivi de son ami Bramante, attendait dans les souterrains de Ferdonna le moment où sa proie lui serait amenée : enivré d’un féroce amour, il comptait les heures, les minutes ; cent fois sa vivacité l’amena vers l’embouchure de la caverne ; mais ses agens ne paraissaient pas ; l’attente était affreuse pour une âme aussi emportée. Enfin le jour brillant sans qu’on arrivât, lui donna la pénible certitude que le coup avait dû manquer ; et sans plus vouloir écouter les représentations de Bramante, il voulut lui-même aller à Lérici, pour essayer de découvrir ce qui s’était passé. 

 Il ne lui fut pas nécessaire de courir aussi loin ; car en traversant le chemin, il reconnut les cadavres des deux brigands, et dès-lors, devina qu’on était parvenu à leur enlever leur victime. Furieux d’un tel événement, redoutant que les bandits ne l’eussent accusé avant de mourir, il ne songea plus à pousser sa route jusqu’à Lérici ; et tournant du côté de son château le plus voisin, il fut y attendre ce qui pourrait résulter de cette entreprise si téméraire, et qui avait complètement échoué. 

 Mais ses craintes étaient vaines, nul ne l’accusait ; car on ne pouvait même le soupçonner ; il ne tarda pas à voir que ses émissaires en perdant la vie, avaient emporté son secret. 

 Bramante l’avait quitté, voulant, lui avait-il dit, aller s’informer en personne si Rosamaure était encore tranquille à Lérici. Peu de jours après, il revint : « Je sais tout, dit-il au baron Astolphe, en l’abordant ; votre belle vous a été ravie tandis que nos deux hommes vous la conduisaient fidèlement ; et savez-vous quel est celui qui vous prive du bonheur de posséder une si charmante fille, c’est le même dont déjà vous avez tant à vous plaindre… » 

 – « Je n’ai pas besoin, s’écria Astolphe, d’en apprendre davantage ; ma haine, en redoublant dans mon cœur, vient de me le nommer ; c’est mon frère Jules. 

 – « Oui, c’est lui qui s’enrichit de tout ce qui est à votre convenance ; il a rencontré les brigands sur son chemin, il les a immolés, a pris Rosamaure avec lui, l’a conduite tout éplorée dans son château de Ferdonna ; et pour l’y retenir de manière à ce qu’elle vous soit à jamais ravie, il l’épouse demain matin ; et dès-lors il se flatte de jouir près d’elle de ce bonheur que vous n’avez fait qu’entrevoir. » 

 – « Oh non, dit Astolphe, en laissant errer sur ses lèvres pâles un atroce sourire, oh non ; le bonheur qu’il espère n’est pas encore si certain ; il peut épouser Rosamaure, mais il ne la possédera jamais. » 

 – « Vous voudriez ? » 

 « Va, Bramante, laisse-moi faire ; si tu m’aimes, tu ne m’abandonneras point, et je me charge alors de te procurer la vue d’un spectacle auquel on n’est pas accoutumé dans ta Germanie. » 

 En disant ces mots, Astolphe posa la main sur son poignard, et ses yeux prirent tout-à-coup une expression plus féroce. Bramante ne répliqua que ces mots : Fais ce que tu souhaites, et sois sûr que je ne te quitterai jamais. Il dit, et regarde Astolphe avec un regard tellement étrange, que le baron en tressaillit malgré lui. 

 Ces deux monstres se rendirent pendant la nuit dans les souterrains de Ferdonna par l’issue qui leur était connue ; là, ils attendirent patiemment que les fêtes de la noce tournassent à leur fin ; alors ils se rapprochèrent de l’escalier par où l’on pouvait parvenir à la trappe, jugeant le moment favorable, et que les nouveaux époux devaient être dans le lit nuptial. 

 Il est temps, dit Bramante, d’une voix sépulcrale ; en même temps, et pour la première fois, il embrasse le baron, que durant toute la journée, il avait entretenu de tous les détails qui pouvaient augmenter sa fureur. 

 L’embrassement de Bramante produisit un effet extraordinaire sur Astolphe ; ses yeux furent éblouis, la rage inonda son cœur ; ce n’était plus un homme, c’était un démon déchaîné. Il soulève la trappe, pénètre dans la chambre, poussé par une fureur que rien ne peut arrêter. Ô surprise ! la vierge est encore seule, son époux ne l’a pas encore approchée. Combien plus le désespoir de Jules en sera grand ! ainsi pense ce monstre ; et se ruant sur l’innocente beauté, par cinq coups de poignard, en lui arrachant la vie, il donne à son âme le droit d’aller prendre place au rang des esprits bienheureux. 

 Dès qu’il a vu couler le sang, son délire se dissipe ; l’horreur d’un tel crime se présente tout entière à lui, il se recule épouvanté, il veut secourir sa victime ; déjà sa voix s’élève pour appeler du secours, pour s’accuser lui-même ; mais tout-à-coup, Bramante, qui était resté dans le souterrain, paraît auprès de lui : « Viens, lâche, lui crie-t-il d’une voix tonnante, sortons ; nous n’avons plus rien à faire dans un lieu dont les anges vont s’emparer. » 

 Il dit, sa forte main saisit Astolphe ; il l’entraîne par l’escalier, sous les voûtes profondes, et les fait retentir de ses horribles éclats de rire. 

 Astolphe en les entendant a connu son compagnon ; il sait déjà quel est celui qui le traîne hors du château ; mais il ne peut se débattre, sa langue s’est glacée par la terreur ; sa pensée, confondue, ne sait plus prier ; hélas ! le malheureux ne se trompait point, la clarté de la lune lui fait apercevoir, en sortant des souterrains, le changement qui s’est opéré dans les traits de Bramante : ce n’est plus un homme, c’est Satan lui-même avec toute sa malignité. 

 « Viens, crie-t-il encore à Astolphe ; tu m’as demandé de rester toujours avec toi, je te l’ai promis, je tiens ma parole ; viens, mon digne émule, partons pour des lieux où nous ne nous quitterons jamais. » 

 Il achève, et sa main puissante arrache la vie au coupable, abandonné de son ange gardien, et puis il lance dans un abîme le corps, dont il a ravi sans retour l’âme destinée à d’insupportables, à d’éternels tourmens. 

 On ne voulut pas donner une sépulture sainte aux restes du misérable Astolphe ; ils furent inhumés tout auprès de l’ouverture de la grotte, non loin du précipice où on les avait trouvés, tandis que le chapelain de Ferdonna, ayant béni une des salles souterraines, y déposa avec grande pompe le corps des deux époux. Depuis, ce lieu a été choisi de préférence par les seigneurs de Ferdonna pour être celui de leur sépulture. 

 Un an, jour pour jour, après ce funeste événement, et durant le calme de la nuit, d’épouvantables clameurs furent entendues dans la chambre du meurtre (Ce nom avait été donné par la commune voix à la pièce ou périrent Rosamaure et son époux) ; une terreur soudaine se répandit dans le château. Dès-lors, il se fit nuitamment dans cette chambre d’étranges bruits ; on entendait d’affreux blasphèmes ; on y voyait briller des flammes sulfureuses ; et parfois des ombres sanglantes en franchissaient le seuil. Vainement des prières furent faites, vainement des exorcistes célèbres essayèrent d’en chasser les êtres surnaturels qui s’en étaient emparés ; leur piété, leurs prières furent inutiles ; on sut que ces apparitions dureraient tant que le château de Ferdonna existerait sur ses fondemens inébranlables. 

 Ainsi l’ordonnait la volonté du Tout-Puissant, afin que ce prodige perpétuel, jetant dans les cœurs une crainte salutaire, les empêchât de se livrer à de pareils excès par lesquels la race du vieux baron de Ferdonna avait été anéantie. 

 Et généralement on attribuait au refus que ce seigneur avait fait de faire aucun don aux églises ou aux prêtres, quêtant en Europe pour le saint sépulcre, l’arrêt qui détruisit sa postérité. 

 Nous avons jugé convenable d’écrire cette lamentable histoire, afin que sa lecture pût profiter au pécheur. Il verra que le démon rode sans trêve autour de nos âmes, pour les exciter au péché, et que s’il ne nous apparaît pas sous la forme d’un autre Bramante, il n’en a pas moins d’habileté pour allumer en nous le feu terrible des passions. Ainsi soit-il. 

 Durant tout le temps que le marquis Francavilla mit à lire cette singulière histoire, il jeta souvent un regard involontaire sur la partie du parquet où était placée l’ouverture du fatal souterrain. Son rare courage lui permit également de s’applaudir d’avoir choisi le moment d’une belle journée pour effectuer cette lecture ; car en présence du soleil, il avait peine à contenir quelque effroi superstitieux ; et pour se remettre un peu de l’émotion causée par ce bizarre manuscrit, il se plaça à son balcon en admirant le tableau vraiment magique offert par le golfe de la Spezia et par les montagnes dont il était environné. 

 Ce magnifique spectacle rassura un peu ses sens. Il regardait avec plaisir les bateaux de pêcheurs voguant sur les flots à l’aide d’une brise légère : un calme profond régnait dans la nature, et rien ne lui rappelait les fureurs du Libeccio impétueux, qui avait peut-être été la cause de la venue de Rosamaure dans le château de Ferdonna. 

 Cependant le récit mystérieux qu’il venait de parcourir lui donna l’extrême envie de descendre dans le souterrain. Il se plaisait dans la pensée d’aller errer dans ces voûtes inconnues, où peut-être on ne pénétrait que pour y conduire le corps inanimé de quelque seigneur de Ferdonna. « Hélas, se disait-il en lui-même, un jour, sans doute, mon Luiggi viendra également occuper une place non loin de celle où repose sa mère : puissé-je ne pas lui survivre ! il me paraîtrait trop affreux d’avoir à pleurer sur son tombeau. » 

 Ces tristes idées, par une pente insensible et naturelle, ramenèrent Lorédan au souvenir de ses peines. Ses bras posés sur l’accoudoir de marbre du balcon, sa tête posée sur ses mains, il ne laissait plus errer ses regards distraits dans le riche paysage déroulé devant lui concentré dans sa propre douleur, c’était le passé qui venait le troubler et l’assaillir. 

 Quel pouvait être le terme marqué pour la fin de ses malheurs ? pouvait-il se flatter de l’entrevoir dans cet avenir si incertain, si obscur ? à quelle époque serait-il l’époux heureux de la jeune duchesse Ambrosia ? Hélas ! il ne le savait pas, tout était pour lui indécis ; un seul point lui paraît fixe, la haine de ses ennemis, et le pouvoir qu’ils possédaient pour lui nuire. 

 Tristes présages d’un sort fâcheux, vous veniez tous vous présenter en foule ; vous environniez le cœur de Lorédan de vos poignantes douleurs ; il ne voyait dans la vie que des infortunes, et sa bouche n’osait plus répéter les paroles flatteuses du rêve de la nuit dernière, quand il entendait les anges en l’entourant lui crier : Pour loi, marquis Francavilla ! pour toi. 

 Tandis que plongé dans ces rêveries pénibles il oubliait la nature, le soleil descendait rapidement vers l’horizon, où la mer, agitée par un souffle de vent, présentait sur chaque flot une mine de diamans ; et malgré lui, le marquis dut faire attention à la pompe de cette scène admirable. La vue du coucher du soleil lui rappela des vers composés naguère par un poëte célèbre de la Sicile, et sa bouche s’ouvrit pour les répéter, espérant, en songeant à de gracieuses images, oublier ce que ses idées avaient de douloureux. 

 Vers la mer atlantique, orbe immense et brûlant, 

 Le soleil a tourné son char étincelant ; 

 De ses mille rayons, les vagues colorées 

 Pressent vers l’horizon leurs montagnes pourprées ; 

 Les nuages, flottant au gré des vents fougueux, 

 S’étendent parsemés d’or, d’opale et de feux. 

 Mais l’Océan s’entr’ouvre, et les coursiers rapides 

 S’y plongent aux doux chants du chœur des Néréides 

 De revoir son époux, Thétis conçoit l’espoir, 

 Et l’hymen l’embellît de la pompe du soir ; 

 Alors, belle Venus, ton étoile brillante 

 Verse pour les amans la clarté scintillante. 

 Bientôt l’ombre s’avance, et du sommet des airs, 

 De son voile de deuil couvre tout l’univers. 

 L’oiseau, moins babillard, se tait sous le feuillage ; 

 Seul, le vif rossignol module un doux ramage, 

 Et d’un gosier flexible entonne les chansons 

 Qui forment aux concerts ses jeunes nourrissons. 

 La lune, s’inclinant de son trône d’albâtre, 

 Par ses traits lumineux blanchit l’onde bleuâtre. 

 Oh ! qu’il est doux alors, à cette heure de paix, 

 D’errer silencieux sur le gazon épais, 

 De rêver à l’amour ; et plus heureux encore, 

 De presser dans ses bras la femme qu’on adore. 

 Souvent, il m’en souvient ; quand aux plaines des cieux 

 Le soir guidait son char sombre et silencieux, 

 Je volais, escorté des jeux, de la folie, 

 M’asseoir sous un tilleul près de ma douce amie. 

 Là, ma lyre à la main, de myrte couronné, 

 Je chantais les beaux arts ou mon sort fortuné ; 

 Chloris tressait pour moi, nonchalament penchée, 

 Les fleurs dont alentour la terre était jonchée, 

 L’œillet, se nuançant de pompeuses couleurs, 

 Et le lys et la rose aux suaves odeurs. 

 Cependant je chantais… De la forêt prochaine, 

 Les dryades en chœur s’avançaient dans la plaine ; 

 Le sylvain amoureux, le faune turbulent, 

 Des jeunes déités trompaient l’œil vigilant ; 

 Et puis tous s’unissant en cohorte légère, 

 Dansaient à mes accords sur la molle fougère. 

 Quelquefois accablé d’un bonheur sans pareil, 

 Goûtant le plaisir pur d’un tranquille sommeil, 

 Mes vœux étaient comblés par un aimable songe, 

 Et l’amour en riant me versait le mensonge. 

 Francavilla ; tout entier au nouvel enthousiasme qui l’entraînait, allait poursuivre encore le récit de cette fraîche idyle, lorsqu’il fut tiré de ses transports par le contact d’une main qui se posa sur son épaule. Ce mouvement le tira de son enchantement ; le souvenir des récits du manuscrit s’offrit promptement à son imagination ; il frémit, et se retourna presque convaincu qu’il allait voir devant lui, ou le fantôme de Rosamaure, ou celui du baron Astolphe ; mais il se trompait, ce fut le châtelain qu’il aperçut. 

 – « Pardon signor, dit Altaverde, si je vous dérange de votre contemplation ; mais je rentre de mes courses champêtres, mon appétit s’est éveillé, et je venais vous demander si vous ne jugeriez pas convenable de passer dans la salle à manger. » 

 Lorédan parut très-disposé à partager le même empressement, et tous les deux furent au lieu destiné à prendre les alimens journaliers. Durant le repas, Francavilla gardait un profond silence ; le châtelain en demeura surpris. 

 – « Gageons, signor, dit-il, que je devine ce qui vous occupe ; vous rêvez au manuscrit curieux que je vous ai remis tantôt. Il est vrai de dire que facilement il doit porter à la mélancolie ; car on trouve rarement une histoire aussi singulière et autant effrayante ; elle produit sur tous ceux qui l’ont parcourue un effet pareil, et je ne me soucie guère non plus de la prêter. D’ailleurs, comme je vous l’ai dit, ils ne sont pas nombreux ceux qui la demandent. » 

 Lorédan, n’ayant pas formé le projet de prendre le châtelain pour son confident, ne fut pas fâché de le voir se tromper sur la cause première de sa mélancolie ; il feignit d’entrer dans son sens. « Oui, dit-il ; je ne le cacherai pas, la catastrophe dont ce château a été le théâtre, m’occupe bien plus que je n’eusse pu le croire, et je déplore la fin cruelle des chastes amours de ces malheureux époux. » 

 – « Et sans doute, répondit Altaverde, vous vous souciez moins que jamais d’occuper leur chambre. Je vous l’ai déjà offert, signor, si vous voulez, vous n’avez qu’un mot à dire, et je vous en ferai préparer une autre. » 

 – « Je crois également vous avoir annoncé, repartit Lorédan, en essayant de sourire, que ma crainte ne va pas aussi loin. Voilà quatre cents ans passés depuis cette tragique aventure, et j’espère que la pénitence du baron Astolphe tire peut-être à sa fin ; aussi dormirai-je dans la salle du meurtre avec une tranquillité… pareille à celle dont j’ai joui durant la nuit dernière , allait-il dire ; » mais il s’arrêta avant d’avoir prononcé ces dernières paroles ; car il se rappela son rêve et l’émotion qu’il avait produite sur son cœur. 

 Le châtelain occupé à vider son verre, qu’il venait de remplir, ne fit pas attention à la suspension de la phrase de Lorédan ; il se contenta de lui dire en s’inclinant : « il en sera, signor, au gré de votre volonté ; n’en parlons plus, puisque mon offre vous contrarie. » 

 Lorédan peu de temps après se retira, et ce ne fut pas sans trouble qu’il se retrouva dans sa chambre ; vingt fois en se déshabillant, il crut voir devant lui le baron Astolphe frappant de son poignard le beau sein de l’infortunée Rosamaure ; le même prestige le suivit quand il se fut couché, mais il trouva un secours contre ses pénibles illusions dans ces paroles consolatrices, pour toi, marquis Francavilla ! pour toi . 

 Assurément si quelque vision affreuse s’était offerte à lui pendant la durée de la nuit, il n’eût pas manqué de dire qu’à l’avance il en avait eu le pressentiment ; mais son repos fut paisible, et la seule clarté du jour le chassa de son lit. Il se leva de bonne heure, et pour se distraire il voulut aller à la chasse. Altaverde lui donna deux guides pour lui aider à se démêler des sinuosités de ces montagnes isolées ; ils le conduisirent aux lieux où le gibier se trouvait avec le plus d’abondance. 

 Cette vie active fut utile à la santé de Francavilla ; il supporta plus patiemment la solitude de sa retraite, et plusieurs jours se passèrent ainsi. 

 Dans une matinée où le châtelain était venu lui annoncer qu’il irait à Lérici pour n’en revenir que bien avant dans la soirée, Lorédan se décida à rester au château. Le ciel était brumeux, d’épais brouillards enveloppaient la cime des hautes collines du golfe, et par conséquent, il y avait peu d’espoir de faire une bonne chasse. 

 Le marquis, lassé de se promener dans les galeries de Ferdonna, rentra vers le midi dans sa chambre. En y mettant le pied, il lui vint tout-à-coup à la pensée de consacrer les heures où il était assuré de se trouver seul, à descendre dans les souterrains, que depuis sa venue dans le château il avait envie de visiter. Il commença par garnir soigneusement sa lampe, afin qu’elle ne s’éteignît pas ; il en alluma les quatre becs, se munit d’un briquet et d’une fiole d’huile, puis ceignit son épée et marcha vers le souterrain. 

 Il commença par faire jouer la feuille du parquet sous laquelle se trouvait la trappe, et agita avec vigueur les verroux qui la refermaient. On se rappellera que la première fois qu’il l’avait trouvée, nous dîmes qu’il répandit sur les verroux une partie de la liqueur onctueuse contenue dans sa lampe. Ce soin avait réussi à merveille ; l’huile pénétrant dans les interstices du fer avait combattu l’action de la rouille, et la trappe ne tarda pas à être mise en mouvement. 

 Francavilla descendit lentement l’escalier étroit qui se trouvait par-dessous, et compta cent douze degrés avant d’être parvenu au dernier. Là, il se vit dans une longue allée haute et large, exempte d’humidité, et ayant pour pavé un sable brillant et fin ; il prit cette route sans s’écarter dans plusieurs branches du souterrain qui venaient se rattacher à la branche principale. 

 Ayant cheminé à peu-près un quart-d’heure, le marquis découvrit enfin sur la droite quatre colonnes de marbre noir, qui formaient un péristyle placé au devant d’une salle très-grande, et garnie dans toute sa circonférence de tombeaux plus ou moins décorés. Là, on voyait des chevaliers armés de toutes pièces, agenouillés ou debout sur leur dernière demeure ; des dames somptueusement vêtues, conservant encore, lorsque leurs restes n’étaient plus qu’une froide poussière, l’orgueil de leur vie passée ; car elles se présentaient aux regards avec les mêmes parures, les mêmes magnificences qui tourmentèrent leurs jours. Des inscriptions fastueuses semblaient devoir assurer l’immortalité à des noms qui étaient oubliés même de leurs plus proches ; le temps avait tout englouti ; et dans ces voûtes lugubres se conservaient seulement des souvenirs du passé ; car de toute part on lisait ces paroles sinistres : ils furent, ils ont vécu . Rien n’était-là pour le présent, hors le seul Francavilla, qui debout, sa lampe à la main, contemplait avec une émotion silencieuse le théâtre du trépas, où les vanités humaines essayaient de jouer leur dernier rôle. 

 Parmi cette foule de mausolées, Lorédan chercha avec empressement celui où devait reposer la mère de Ferdinand et de Luiggi ; il le trouva facilement, l’ayant cherché dans le rang des plus somptueux. Cette noble princesse y était représentée près de se séparer de ses enfans. Le marbre semblait animé ; il exprimait toute la douleur maternelle, et en même temps la parfaite espérance en la bonté du Tout-Puissant ; des bronzes précieux, des pilastres de porphyre, des urnes de riche matière achevaient la parure de ce tombeau ; mais Lorédan les remarquait à peine, il ne songeait qu’à la mère de ses amis. 

 « Hélas ! se disait-il tandis qu’appuyé contre un sphinx de bazalte, il regardait ce triste lieu, si elle eût vécu plus long-temps, cette excellente femme, que Valvano paraissait idolâtrer, sans doute elle eut réussi à dompter ses passions, elle se fût interposée entre lui et le crime, il serait encore vertueux, il serait toujours mon ami. » 

 Un bruit léger le tira de sa rêverie, il regarda autour de lui, et découvrit plusieurs chauves-souris habitantes de ces ténébreuses demeures, qui, effrayées à l’aspect d’une clarté qui leur était inconnue, volaient rapidement çà et là, tantôt se reposant sur l’épée d’un chevalier, et tantôt se cachant sous son bouclier, à demi rompu. 

 Francavilla, rassuré sur la cause du bruit qu’il avait entendu, voulut poursuivre ses recherches, et trouver également la tombe élevée à la mémoire du baron Jules de Ferdonna et à celle de la vierge Rosamaure. Il parvint facilement à la rencontrer ; elle était placée au milieu de la salle ; c’était un simple bloc de marbre élevé de deux pieds au-dessus du sol ; deux statues couchées celles des deux époux, en faisaient tout l’ornement. Lorédan crut découvrir dans la figure de Rosamaure tous les traits de son ancienne beauté ; long-temps il la contempla en silence, et puis se décidant à partir, il s’agenouilla une seconde fois, pria d’abord pour les trépassés, et puis invoqua Rosamaure, en la suppliant d’être sa protectrice auprès du Tout-Puissant. Il la conjurait avec tant de ferveur, son imagination agissait, avec tant de force dans le sanctuaire de la mort, qu’il lui sembla voir se remuer les lèvres de marbre de la statue, et les entendre prononcer : Pour toi, marquis Francavilla ! pour toi. En même temps un vent léger s’éleva autour de lui, et un bruissement doux, mais inconcevable, se fit entendre dans les environs. 

 Lorédan, immobile et toujours les mains jointes, demeurait à genoux ; il ne doutait pas que sa prière n’eût été exaucée ; il espérait que Rosamaure viendrait l’en assurer elle-même, et il ne quitta sa place qu’après s’être bien convaincu que l’ordre naturel n’était plus troublé, et que les ombres des morts étaient silencieuses comme la profonde nuit dans laquelle elles erraient. 

 N’ayant plus rien qui le retînt dans cet endroit effrayant, il rentra dans l’allée principale, voulant la suivre jusqu’à son extrémité ; un murmure sourd d’abord, mais qui devenait plus éclatant à mesure que Francavilla en approchait, l’engagea à entrer dans une voûte latérale, pour aller vérifier la cause de ce tumulte, contrastant si bien avec le calme du reste de ces profondes cavités. Il n’eut garde de lui assigner une cause extraordinaire ; car à l’avance, il reconnaissait le fracas occasioné par la chute d’un torrent, et ne se trompait pas dans ses conjectures. Il arriva dans une place immense, enrichie d’une foule de stalactites plus brillantes les unes que les autres, et dans lesquelles la nature s’était plu à déployer toute sa magnificence ; au fond et des rochers supérieurs, tombait une nappe d’eau, surprenante par ses dimensions, qui se précipitait dans des cavernes inférieures où l’eau s’engouffrait avec un fracas horrible, et de là, sans doute, allait se perdre dans la mer. Le golphe de Spezia baignait la montagne, au sein de laquelle ces cavités étaient creusées. 

 Lorédan eût bien voulu s’avancer davantage, pour examiner tout à son aise cette magnifique cascade ; mais elle lançait autour d’elle une pluie fine et perpétuelle, dont quelques gouttes tombant déjà dans la lampe de notre héros, la faisaient pétiller. Il craignit qu’elle ne vînt à s’éteindre ; et l’embarras de se trouver en ce lieu privé de lumière pour en éclairer les détours, le contraignit à se retirer. 

 Ce ne fut pas néanmoins sans peine qu’il parvint à trouver l’issue qui devait le tirer de cette espèce de labyrinthe, dans lequel il s’était engagé en quittant la route principale ; aussi lorsqu’il y fut revenu, il se promit de ne plus écouter son imprudente curiosité. 

 Quoique certain d’être le seul homme qui errât dans les souterrains, il n’en était pas moins de temps en temps surpris par une terreur imprévue. Une goutte d’eau filtrant au travers d’un lit de gravier, une chauve-souris passant rapidement à la hauteur de sa tête, étaient les causes involontaires de ces momens d’effroi ; car le silence, les ténèbres et les espaces profonds creusés dans les entrailles du globe, ont en eux quelque chose de naturellement solennel et effrayant, qui vient glacer le cœur le plus intrépide, quand il est abandonné seul dans leurs vastes étendues. 

 La course de Lorédan le conduisit enfin parmi des rochers amoncelés comme au hasard, et détachés de la voûte depuis des siècles par un tremblement de terre ; c’était au milieu de leur confusion, que devait être l’ouverture secrète aboutissant dans la campagne ; une croix gravée sur une pierre l’annonçait, tant de l’intérieur que de l’extérieur ; et le marquis se rappelait trop bien ce signe, dont Ferdinand lui avait parlé tant de fois, pour l’oublier. Il s’attacha à le trouver ; et après de longues recherches, il parvint à le rencontrer. 

 Dès-lors, il ne lui resta plus qu’à ébranler la pierre elle-même. Ce ne fut pas sans peine qu’il réussit ; elle était liée de tout côté par de la terre végétale, par de la mousse qui s’y était glissée. Cependant à force de travailler, le marquis vint à bout de la remuer. Il la déplaça ; et ayant passé par le trou qu’elle laissa, il se vit en plein air, mais au fond d’une espèce de précipice dont on ne pouvait sortir qu’en s’attachant aux anfractuosités de la montagne. Il n’était pas arrivé si loin pour s’arrêter en si beau chemin. Il franchit légèrement les aspérités du terrain ; et élevant un peu plus la tête, il aperçut, en récompense de ses travaux, le ciel embrasé des feux du jour et l’admirable perspective offerte par la vue du golfe. 

 Quoique déjà, de son balcon, Lorédan eût pu jouir de ce spectacle, il n’eut pas moins l’empressement d’y porter ses regards, le trouvant chaque fois digne d’arrêter son attention. Il s’occupa ensuite de se bien fixer sur le lieu où il était ; et d’un coup-d’œil il découvrit les sentiers escarpés par lesquels il devait aller rejoindre la route de Lérici à Sayanne, s’il lui plaisait un jour de quitter le château par cette voie. 

 Cependant comme le soleil penchait déjà vers l’occident, il songea à rentrer dans le souterrain, pour regagner sa demeure ; il le fit avec plus de contentement, tant est grand dans l’esprit de l’homme ce besoin d’indépendance, si vivement senti au milieu de toutes les entraves que lui donne la société. 

 Certes aucune crainte ne tourmentait Lorédan ; il se croyait parfaitement libre dans l’enceinte du château de Ferdonna, et néanmoins il se complaisait dans la pensée que désormais, à quelque jour à quelque heure qu’il voulut, il pourrait se satisfaire sans qu’il dépendît du caprice ou de la bonne volonté du châtelain. 

 En descendant par le précipice, dans la grotte cachée, il eut grand soin de ne pas faire de faux pas qui eussent pu exposer sa vie ; puis, parvenu à cette espèce d’entonnoir, il remit la pierre sous l’ouverture secrète et retrouva sa lampe, qui brûlait encore dans le coin où il l’avait déposée, en dedans des rochers amoncelés dont nous avons déjà parlé. Son secours lui fut encore plus utile en ce moment, qu’éblouis par l’éclat du jour, ses yeux avaient plus de peine à s’accoutumer à l’épaisseur des ténèbres. 

 Il laissa loin de lui la cascade magnifique, se proposant un jour, à l’aide de deux torches, d’aller la voir avec plus d’attention et avec moins de danger ; mais malgré son envie de rentrer dans le château, il ne put s’empêcher de jeter un regard sur les allées latérales qui s’ouvraient de temps en temps dans le passage principal, et dont une le conduisit dans une grotte d’une médiocre étendue, où la lumière de sa lampe, le laissa apercevoir un lit, deux chaises, plusieurs vases placés en ce lieu comme si tout nouvellement on avait voulu s’en servir ; et même sur le plancher il vit une sandale qui paraissait être sortie presque tout à l’heure du pied qu’elle chaussait… 

 Lorédan s’arrêta, il n’était plus tranquille ; car il pouvait ne plus être seul dans les souterrains, et d’homicides brigands, ayant pour en sortir une issue qui lui était inconnue, en avaient peut-être fait l’asile de leurs crimes. Pendant quelque temps, il prêta l’oreille comme pour écouter si quelqu’un ne venait pas à lui ; mais un silence profond régnait toutes les fois que lui-même n’en troublait pas le repos. 

 S’encourageant, il approcha davantage de la sandale, ayant l’intention de la lever de terre, pour l’examiner de plus près ; mais en la touchant, il fut étonné de la résistance qu’elle lui opposa ; il abaissa sa lampe pour en connaître la cause, et, à son grand contentement, il reconnut quelle devait être sur cette pierre depuis des siècles ; car elle était entièrement cristallisée. Il en était de même de tout le reste des meubles ; ils avaient subi par l’effet du temps une métamorphose placée au rang des merveilles de la nature : leur pétrification avait eu lieu. 

 Mais Lorédan était loin de connaître la cause de ce qui paraissait à ses yeux un véritable prodige ; son imagination lui rappela tout-à-coup les récits du manuscrit contenant l’histoire de Rosamaure, il crut être venu dans la grotte qui aurait dû voir se consommer les malheurs de cette vierge infortunée, si le baron Jules ne fût venu à son secours, et cette sandale ne pouvait-elle pas être celle du coupable Astolphe, ou bien, ô terreur plus grande, celle de l’être !… 

 Francavilla se recula en frémissant. « Eh ! quoi, dit-il, la Providence aurait-elle voulu conserver par un miracle ces objets inanimés pour être le témoignage d’un forfait exécrable, et la preuve qu’il en avait tiré une juste punition. » 

 En disant ces mots en lui-même, il acheva de se retirer ; il vit qu’un quartier de pierre tombé depuis peu avait ouvert cette caverne dont jamais Valvano ne lui avait parlé ; et peu charmé de l’avoir le premier trouvée, il s’en éloigna promptement, croyant voir s’agiter autour de sa tête l’éternel ennemi de la création, qui lui montrait sa tête hideuse et grimaçante au milieu des fentes du rocher. 

 La route de Lorédan le ramena dans la salle des tombeaux, et là il se crut plus en sûreté, ne doutant pas que des anges de paix ne dussent habiter cette enceinte. Il s’y arrêta pour bannir la profonde impression que son cœur ressentait ; une courte et fervente prière ranima son âme abattue ; et enfin ayant atteint et monté l’escalier qui le ramenait dans le château, il ferma la trappe, replaça le parquet, et voyant les dernières clartés du jour, il se félicita d’être revenu sain et sauf de son ténébreux et périlleux voyage. 

 Laissons pour un peu de temps le marquis Francavilla à la veille de voir l’événement le plus extraordinaire se développer autour de lui, et reportons-nous au château d’Altanéro, après qu’il l’eut quitté pour obéir au message du roi. 

 La belle Ambrosia, plongée dans un vif désespoir, qui augmentait encore ses souffrances, perdit, après le départ de Lorédan, le courage factice qu’elle avait montré devant lui ; d’abondantes larmes vinrent la secourir, et toute la journée elle se trouva d’une extrême faiblesse. Le duc son père ne la quitta pas ; il chercha par ses tendresses à la consoler, à donner un autre cours à ses idées, à lui montrer l’injustice de sa douleur. « Car enfin, lui disait-il, êtes-vous pour toujours séparée de votre amant ? son absence doit-elle être éternelle ? Huit ou dix jours, voilà, mon enfant, tout l’espace de temps qui s’éloignera de nous ; il reviendra plein d’amour et d’impatience. Avertis l’un et l’autre par ce qui nous est arrivé, nous prendrons mieux nos mesures, nous veillerons de telle sorte, que la malice de ses ennemis en sera déjouée ; et j’ose, mon enfant, pour prix d’une légère attente, vous promettre des années de bonheur. » 

 Le marquis Mazini, en se présentant, rompit cette conversation. La moindre chose troublait ce bon seigneur ; il trouvait étrange que les officiers du roi et le détachement des troupes royales ne partissent point pour Palerme ; leur retard le tourmentait ; il venait auprès du duc Ferrandino pour le consulter sur ce qu’il y avait à faire dans la circonstance, ajoutant que dans tout cela il voyait un mystère qui ne lui présageait rien de bon. 

 – « Je ne partage pas vos craintes, répondit celui qu’il interpellait ; il n’est pas si extraordinaire que le héraut et les siens désirent faire dans Altanéro un séjour momentané ; ils sont venus à marches forcées de Messine, leurs montures doivent être fatiguées, peut-être eux-mêmes ont-ils besoin de repos. » 

 « Cela serait à merveille et me paraîtrait le plus simple du monde, si l’on ne me rapportait qu’ils examinent avec attentions les fortifications du château ; s’ils ne s’informaient pas avec un soin minutieux du nombre de nos gens d’armes, de nos moyens de défense. Toutes ces actions ne me semblent pas naturelles, je soupçonne quelque complot quelque nouvelle trame, et le voyage de mon neveu est loin de me rassurer. Dans tous les cas, comme il m’a confié le soin de ses intérêts, je veillerai à ce que rien ne les compromette ; déjà mes ordres sont donnés, et l’on me trouvera prêt à tout événement. » 

 – « Il ne m’appartient pas, dit le duc, de vous dicter votre conduite ; mais je ne craindrai point de vous recommander d’agir avec beaucoup de prudence en une rencontre pareille ; il serait peut-être désavantageux pour le marquis Lorédan que les officiers de notre monarque rendissent compte à celui-ci de la méfiance avec laquelle vous les accueillez. » 

 Ce discours sage ne convainquit pas Mazini ; il ne jugea pas convenable de faire connaître sa crainte principale ; elle provenait moins du roi Frédéric que des Frères-Noirs : ceux-ci étaient les objets premiers de ses inquiétudes, il ne rêvait qu’à eux, à leurs machinations, et chaque regard un peu étrange lui semblait être dirigé sur lui par un habitant du monastère de Santo-Génaro ; aussi rien n’approchait des minutieuses précautions qu’il prenait pour ne pas se laisser surprendre. 

 Ambrosia avait écouté cette conversation ; et loin de partager la sécurité de son père, elle se rangea, en digne amante, à l’opinion du marquis Mazini, et comme lui, elle connut des terreurs inconsidérées ; aussi fallut-il que le duc cherchât à la rassurer quand l’oncle de Lorédan les eut quittés. 

 Le reste de la journée se passa tranquillement ; plusieurs convives prirent congé des parents de Francavilla ; ils repartirent pour leurs terres, en promettant de revenir lorsque la nouvelle époque des noces serait fixée ; et à chaque moment le pont-levis était ébranlé sous les pas des chevaux qui le traversaient. Peu de personnes demeurèrent dans le château. Le duc ne voulant pas s’éloigner de sa fille, pour laquelle sa tendresse était extrême, demanda au marquis Mazini la permission de ne point paraître dans la grande salle d’assemblée, et resta constamment dans la chambre d’Ambrosia. 

 Le soir survint dans ces entrefaites, et amena avec lui un nouvel événement : l’appartement où l’on avait conduit la jeune duchesse, lorsque la veille elle parut incommodée, était le même, le lecteur doit se le rappeler, dont autrefois les princes de Montaltière avaient fait leur habitation, et qui était demeuré comme abandonné par la délicatesse de Lorédan. C’était cet appartement que celui-ci et Amédéo avaient traversé à diverses reprises pour descendre dans les souterrains du château ; et non loin de la chambre où se trouvait le lit d’Ambrosia, était ce cabinet dans lequel on rencontrait la porte qui conduisait aux voûtes inconnues à la plus grande partie des commensaux d’Altanéro. Nous avons cru devoir rappeler ces détails, afin de faire mieux comprendre le récit que nous allons rapporter. 

 Les gens du duc, les femmes d’Ambrosia étaient sortis pour aller prendre leur part du repas du soir ; Ferrandino se promenait dans la chambre ; et Ambrosia, encore lasse, se reposait sur un fauteuil, lorsqu’on entendit frapper deux fois à la porte intérieure, celle qui donnait passage pour se rendre dans le cabinet. 

 Le duc fut surpris de ce bruit ; il s’arrêta sans rien dire ; on le répéta une seconde fois. « Entrez, dit-il, qui peut nous demander ?… » 

 Mais il n’acheva pas sa phrase ; car la porte venant à s’ouvrir, il se présenta a ses regards, comme à ceux d’Ambrosia, une femme qui pouvait avoir à-peu-près une vingtaine d’années, et de qui la merveilleuse beauté était encore rehaussée par tout l’éclat d’une somptueuse parure. Le père et la fille poussèrent l’un et l’autre une exclamation rapide, arrachée par leur étonnement, et Ambrosia se leva du siège sur lequel elle était assise. 

 Leur premier regard leur apprit que cette dame n’avait point paru au nombre de celles attirées à Altanéro par les cérémonies du mariage, et dès-lors, leur curiosité fut grande de savoir qui elle pouvait être, et comment, surtout, elle s’était introduite dans l’intérieur de l’appartement. Elle ne les laissa pas longtemps dans le doute, et commença la conversation en ces termes. 

 – « Ne me trompé-je point, signor ; est-ce bien au duc de Ferrandino et à sa noble fille que je parle ? » 

 – « Oui, madame, répliqua le duc ; vous n’êtes point dans l’erreur. » 

 – « Eh bien, signor, reprit la dame inconnue, ne pourrai-je vous entretenir un moment sans craindre d’être aperçue d’un œil indiscret. » 

 – « La chose est facile, répondit Ferrandino, et je suis disposé à vous satisfaire. Il dit, court à la porte principale de l’appartement, et la ferme avec soin. 

 Tandis qu’il faisait ce mouvement, Ambrosia continuait de regarder avec avidité cette inconnue ; rien ne lui échappait, ni ses beaux traits, ni l’oppression de son sein, ni une certaine expression mélancolique répandue sur toute sa personne ; et sans pouvoir définir quelle cause excitait en elle un sentiment de répulsion qui la portait à haïr cette étrangère ; celle-ci, à son tour, la regardait attentivement, et parfois elle cherchait à contenir une peine secrète qui, à la vue de la belle Ambrosia, paraissait vouloir lui échapper. 

 Cependant le duc revint. « Me voilà prêt à vous entendre, signora, lui dit-il, et à l’avance je ne vous dissimulerai pas que ma curiosité a besoin d’être satisfaite, et que je brûle de connaître le motif qui vous a conduite devant nous aussi inopinément. » 

 – « Il est grave, il est important sans doute ; répliqua l’étrangère, car il doit décider du bonheur de votre fille ou du mien. » Ces paroles mystérieuses, prononcées d’un ton concentré, firent tressaillir Ambrosia et agitèrent le duc lui-même. « Signora, dit-il, ce discours est étrange, et je vous prie de ne pas tarder à l’expliquer. » 

 – « Je suis venue ici pour le faire, dit la dame inconnue ; j’ai trop besoin de faire luire la vérité, pour songer à la déguiser. » En achevant ces paroles elle se plaça dans un fauteuil qu’on ne lui offrait pas ; car le duc et sa fille étaient demeurés debout, et s’adressant à l’un et à l’autre : « Duc Ferrandino, reprit-elle, duchesse Ambrosia, vous voyez en moi la nièce de Lusignan, roi de Chypre, la princesse Palmina. » 

 Ces mots dits d’une voix imposante, les deux auditeurs se lèvent en témoignage de respect ; mais un seul signe de la princesse les engage à reprendre leurs places et à garder un profond silence, que le duc avait grande envie de rompre. 

 « Avant d’aller plus loin, dit la princesse, il m’importe que vous soyez bien convaincus de la réalité de la révélation que j’ai faite, et j’ose en croire évidentes les preuves contenues dans ces papiers. » En même temps, elle sort de dessous sa robe une liasse de parchemins, tous revêtus des sceaux les plus authentiques, et que Ferrandino connaissait parfaitement. Il voulut refuser de les visiter, mais la princesse l’ayant exigé, il se vit contraint de le faire ; elle y avait joint plusieurs riches bijoux d’un très-grand prix, devant également servir à constater la supériorité de sa naissance. 

 Lorsque le duc eut acquis la conviction intime de la haute extraction de l’étrangère, il recommença à vouloir lui parler de ses respects. « Je ne vous les demande pas, reprit la princesse, je ne réclame de vous que de l’indulgence et de l’équité ; maintenant, écoutez-moi ; vous allez entendre le plus surprenant de tous les récits. 

 « Élevée au sein de la cour du roi, mon oncle ; environnée de toutes les séductions de la grandeur, je vivais tranquille, attendant sans impatience que ma main fût demandée par quelque prince chrétien. Mes jours se passaient dans de continuelles fêtes ; on vantait mes faibles attraits ; les malheureux ne se plaignaient pas d’une fierté qui n’allait pas jusqu’à les priver de mes largesses ; je pouvais me croire heureuse, car je ne désirais rien, et mon avenir ne me présentait aucune apparence d’infortune. 

 » Aveugle que j’étais ! je me confiais en ma fortune, et ma fortune était près de m’abandonner, et l’audace d’un téméraire allait flétrir ma gloire et me dévouer à d’éternels malheurs. 

 » Sur ces entrefaites, il parut à la cour du roi, mon oncle, un noble Sicilien qui, à la fleur de son âge avait, disait-il, formé le projet d’aller en pélerinage à la Terre-Sainte, où il voulait visiter ces lieux devenus sacrés par les mystères qui s’y étaient accomplis. Le baron Ferdinand Valvano, ainsi s’appelait-il, ne tarda pas à se montrer avec distinction parmi les seigneurs cypriens. Le roi Lusignan l’accueillit avec amitié, l’engagea à toutes les fêtes qu’il donnait, et bientôt le baron Valvano fut introduit dans l’intimité de la famille royale. 

 « Je vis avec indifférence ce seigneur, dont néanmoins on vantait partout le mérite ; je le jugeais mieux que tous les autres, car sa gaîté me paraissait peu naturelle ; sa loyauté feinte et sa générosité n’étaient, selon mes faibles lumières, que le résultat d’une envie immodérée de briller au premier rang. 

 « Ainsi donc, loin de l’accueillir avec cette familiarité peu convenable qu’avait pour lui le reste de mes proches, je m’éloignais de lui sans affectation, comme si j’eusse pressenti que ce misérable ne devait pas tarder par son audace, à me précipiter dans un abyme de maux. 

 « Par un effet contraire à ma conduite, Valvano, en peu de temps, parut plus empressé auprès de moi ; vainement je cherchais à le fuir, il trouvait toujours le moyen de se rapprocher de ma personne ; alors il faisait parler ses regards, ses soupirs, et j’eusse du être aveugle, si je ne me fusse pas aperçue du sentiment qui éclatait dans ses yeux. 

 « D’après ce que je vous ai dit, vous devez croire combien peu je dus être flattée de voir mon triomphe augmenté d’un pareil courtisan. Je ne voulus pas qu’il pût conserver une lueur d’espérance ; je redoublai de sévérité à son égard ; je le fuyais sans cesse lorsque lui me recherchait toujours. 

 « Malgré mon désir ardent de l’éviter, je ne pouvais constamment le faire avec avantage ; parfois il s’arrangeait de manière à me contraindre à rester avec lui. Un jour se voyant dans les jardins du palais, à quelque distance de ma suite, il poussa à bout sa présomption ; et me fit l’aveu de sa flamme insolente. Oh ! pour cette fois, je ne gardai pas le silence ; ma colère l’emporta, et ce fut elle seule qui s’exprima dans ma réponse. Je parlai au baron Valvano avec tant de dureté, je lui dis des choses si fortes sur son audace, que, malgré son effronterie, il en parut décontenancé. » 

 « C’en est assez madame, répliqua-t-il avec un bégaiement occasioné par la rage, je vois trop que je me suis mépris en croyant pouvoir toucher quelque jour votre indifférence. Je me rends justice, un baron Sicilien ne peut prétendre à la nièce d’un monarque. Vous me l’avez trop bien appris, il ne me reste plus qu’à fuir les lieux où naquit un amour qui me rendra malheureux durant le reste de ma vie. » 

 » Il dit, me lance un farouche regard, dont j’ai depuis connu toute la perfidie, et s’éloigne précipitamment. Cinq jours après, me trouvant chez mon oncle, Valvano vint à moi, et, en présence de toute la cour, me remercia de mes bontés, me parla de sa reconnaissance, et m’apprit que le lendemain il partait pour Jérusalem, ne pouvant, disait-il, retarder davantage l’accomplissement de son pieux voyage. Valvano, en causant avec moi, conserva toujours un calme imperturbable ; ni sa voix ni ses yeux n’exprimèrent jamais son émotion ; il mit tant d’adresse à se dissimuler, que déjà je le crus guéri, et j’en fus bien aise. 

 » Le roi l’aimait ; il le voyait partir avec inquiétude ; il fit tous ses efforts pour le retenir ; ce fut en vain. Valvano se montra inébranlable, et le lendemain en effet, nous apprîmes qu’il avait mis à la voile. 

 » Charmée de son absence, je respirai plus librement ; il me tardait de voir s’éloigner ce soupirant incommode, d’autant que je redoutais l’ascendant qu’il avait pris sur le roi, mon oncle, et je crois qu’il eût pu facilement m’obtenir de lui, si j’avais répondu à sa tendresse. 

 » Je logeais dans le palais, mais j’occupais un pavillon assez étendu, placé dans un coin des jardins, et donnant sur la mer ; il me fallait traverser plusieurs galeries et passages voûtés sous les remparts, pour me retrouver dans les grands appartemens du roi. Cet éloignement me rendait plus libre ; je ne paraissais à la cour que lorsqu’il me plaisait ; et presque toujours solitaire dans ma demeure écartée, je me livrais sans contrainte à mon amour pour la retraite et les beaux arts. 

 » Quelquefois, accompagnée d’une seule femme, en laquelle j’avais placé à tort ma confiance, et cachée sous un voile épais qui me couvrait entièrement, j’allais parcourir les environs délicieux de Famagouste ; j’entrais dans les cabanes des villageois ; je portais des secours aux pauvres femmes ; je cherchais à faire des heureux, et j’en avais le pouvoir. Ces innocentes occupations me charmaient davantage ; mais durant le séjour du baron Valvano à Famagouste, je les avais interrompues ; car plus d’une fois le seigneur avait essayé de venir me rejoindre dans mes promenades ordinaires. 

 » Dès son départ, je m’empressai de les reprendre. Ma confidente me parlait depuis deux jours d’une malheureuse famille qui souffrait tous les maux de l’infortune dans une chaumière placée à quelque distance de Famagouste ; elle me suppliait de venir à son secours. Je ne me refusai pas de le faire ; mais je lui dis que je voulais y aller moi-même la première fois que je sortirais. 

 » Le moment arrêté, je me dépouille de mes riches parures, je revêts le simple costume des femmes du peuple durant les jours du travail ; et enveloppée de mon long voile, je pris le bras d’Elphyre, et nous nous acheminâmes vers le lieu qu’elle m’avait indiqué. 

 » Elle me fit prendre une route peu fréquentée, et qui suivait, le long de la mer, les sinuosités du rivage. Je ne fis pas d’abord attention à la longueur du chemin ; mais la fatigue commençant à me gagner, je demandai à ma conductrice si nous approchions de la cabane de ces bonnes gens. « Encore un peu, me répliqua-t-elle, et nous allons y être ; elle est derrière cette masse de rochers que vous voyez tout proche de nous. » 

 » Son propos me rendit du courage, et je recommençai à cheminer. Nous nous trouvâmes bientôt au pied d’une falaise escarpée, qui, nous environnant de tout côté, ne permettait pas qu’on pût nous voir à moins d’être à deux pas de nous. Famagouste avait disparu depuis long-temps ; Elphyre et moi étions seules en ce lieu solitaire, nous avancions ; tout-à-coup plusieurs hommes armés s’élancent de derrière les anfractuosités des rochers, ils courent sur nous, ils nous saisissent ; vainement je fais retentir l’air de mes cris, vainement je cherche à me débattre, la force l’emporte, on m’entraîne vers une chaloupe voisine, et l’un me contraint à y entrer. 

 » Ma première pensée accusa de cette action hardie celui qui en était le véritable auteur ; je ne me trompais pas ; et sur le vaisseau où je fus conduite, je trouvai le criminel Valvano, qui, me parlant de sa passion détestable, essaya, par ses respects prétendus, à calmer mon désespoir. La chose lui fut impossible, je lui jurai une haine éternelle ; je me renfermai dans la chambre qu’on me donna, et non seulement je ne voulus pas voir mon ravisseur, mais je défendis ma présence à la perfide suivante qui m’avait trahie. 

 » Ferdinand parut alarmé de mon désespoir ; il employa cent moyens pour apaiser ma colère ; tous lui furent infructueux, et nous arrivâmes en Sicile sans qu’il eût pu se flatter de me rendre moins indocile ; ma haine pour lui éclatait dans toutes les occasions. 

 » Son premier soin, en débarquant sur une côte solitaire, fut de me conduire, non dans ses domaines, où le juste courroux du roi mon oncle eût pu l’atteindre, si je parvenais à lui faire connaître mon malheur, mais dans le château de Romerane, appartenant à un de ses amis que je ne puis vous nommer encore. 

 » Ce Seigneur nous reçut à merveille. Ferdinand eut avec lui une longue conversation, à la suite de laquelle on me fit habiter un appartement solitaire, et placé de telle manière, que je ne pouvais espérer du secours. Il se passa du temps, pendant lequel tout entière à ma douleur, je m’obstinai à ne pas vouloir que Valvano parût en ma présence ; mes cris, mon désespoir, lorsqu’il se montrait, le contraignirent à remettre au temps le soin de me rendre moins farouche ; et contraint d’ailleurs par quelques affaires imprévues de se rendre dans l’Italie, il me laissa sous la garde de son ami. 

 » Cet ami de Valvano paraît digne par son mérite, par ses brillantes qualités du rang qu’il occupe, et mes yeux ne s’en aperçurent que trop. Il venait à toute heure me rendre ses hommages, il cherchait d’abord à me parler en faveur de l’indigne Ferdinand ; mais je le suppliai si fort de changer de langage, qu’il ne tarda pas à m’obéir, et il le fit trop pour mon malheur. 

 » Si mes yeux le voyaient plus favorablement que Valvano ; les siens aussi ne se refusèrent pas à m’apprendre la victoire remportée par mes faibles attraits, bientôt ce seigneur parut me chérir avec violence, et, oserai-je vous l’avouer, je ne me montrai pas aussi sévère que la vertu me l’ordonnait. Constamment occupé à me plaire, il en cherchait les moyens, il me jurait un dévouement sans borne. 

 « Pour vous faire croire, lui dis-je un jour qu’il était venu avec consternation me donner la fâcheuse nouvelle du prochain retour de Valvano vous n’avez à tenir qu’une seule conduite, celle qui puisse me séparer sans retour de votre odieux ami. » 

 « Hélas ! princesse, me dit-il, mais en vous séparant de lui, je renonce au bonheur de ma vie ; car en retournant, dans l’île de Chypre, ne vous éloigneriez-vous pas pour toujours de moi. » 

 « J’avoue que cette réflexion me frappa ; je voulus à mon tour le convaincre que tout m’était préférable, hors de laisser quelque espérance à Valvano ; je me levai, et avec fierté je lui dis : « Il faut enfin vous avouer ma faiblesse ; oui, peut-être il m’en coûterait mon bonheur, s’il fallait me séparer de vous ; mais ne pouvons-nous punir autrement un perfide, et l’offre de cette main vous paraît-elle à dédaigner. » 

 » À ces mots, transporté par l’excès de la joie, il se précipita à mes genoux, m’exprima sa tendresse avec une éloquence persuasive dont mon cœur fut charmé ; il me quitta peu après, hâta les préparatifs de notre union, mit tous ses soins à ce qu’elle fût consolidée par la réunion des cérémonies de l’Église et des coutumes du pays. Un notaire dressa le contrat qui me liait avec votre compatriote ; et si je ne pris pas pour époux un prince, du moins je fus à celui que je préférais, et je punis un méchant dont j’avais tant à me plaindre. 

 « Ferdinand apprit par son frère, le prince Montaltière, ce qui s’était passé, sa rage, comme vous le pensez, dut être excessive. Il jura de prendre une vengeance éclatante de l’affront qu’il recevait, et pour mieux y parvenir, se lia avec les brigands de la forêt sombre et les Frères-noirs du couvent de Santo-Génaro. » 

 » Heureuse dans les bras de mon époux, je le pressai de partir pour la Cour de Chypre, où je voulais aller avec lui, me flattant de faire excuser mon hymen par mon oncle, surtout lorsqu’il aurait appris tout ce qui s’était passé. Mon époux se refusait à faire encore cette démarche, il me suppliait de la retarder ; et comme je continuais mes instances, il entra un matin dans mon appartement, une lettre à la main. » 

 « Je reçois de Messine, me dit-il, la singulière nouvelle que votre oncle, instruit enfin du lieu de votre asile, envoie un ambassadeur pour vous réclamer. C’est toujours Ferdinand Valvano qu’il accuse ; il y a tout à craindre que celui-ci, pour se venger, ne cherche à me faire paraître seul coupable. Souffrez, madame, que je coure me défendre et veiller par moi-même à nos communs intérêts. » 

 » Ma confiance en mon époux était entière, rien en lui ne m’avait appris à le soupçonner ; aussi je n’eus garde de m’opposer à son départ. Il me conjura de continuer à me cacher à tous les regards durant son absence, et je lui promis de redoubler de précautions ; je les jugeais véritablement plus importantes depuis la démarche du roi, mon oncle. Mon époux partit et je demeurai seule dans son château. 

 » Deux nuits après son départ, je fus réveillée par un mouvement qui se fit auprès de mon lit. En ouvrant les yeux, j’aperçus deux femmes étrangères, et plusieurs hommes armés qui portaient des flambeaux. Ma terreur fut inexprimable ; elle me plongea dans un profond évanouissement, dont mes ennemis profitèrent. On me revêtit à la hâte des premiers vêtemens qu’on trouva, et puis avec rapidité on m’entraîna loin de ma demeure. 

 » Vainement, après être revenue à moi, je remplissais l’air de mes cris ; on me conduisit dans un navire placé près de la côte, et une seconde fois je parcourus les mers. Je crus avec juste raison devoir accuser encore Valvano de ce nouvel enlèvement ; j’y reconnaissais sa main hardie, et j’avais tout à craindre de sa fureur. Mais, hélas ! je me trompais ; ce n’était point Ferdinand par qui j’étais poursuivie ; mon malheur venait de mon époux, ainsi que plus tard j’en eus la preuve convaincante. 

 » Dans le moment, mes accens imploraient son secours ; je redoutais pour sa vie, craignant que la lettre qu’il m’avait dit avoir reçue de Messine, ne fût un autre piège tendu à sa crédulité. Je demandais au ciel une prompte délivrance, mais le ciel se refusait à m’exaucer. 

 » Mes ravisseurs, que je questionnai, demeurèrent dans un profond silence ; ils ne me laissèrent connaître ni le nom de celui qui les faisait agir, ni le lieu où l’on allait me conduire. Enfin, nous arrivâmes sur la côte occidentale de la Sicile ; nous n’abordâmes le rivage qu’au milieu de la nuit, et ce fut au pied d’un fort château que nous descendîmes. 

 » Que m’eût servi de me refuser à suivre mes odieux conducteurs, ils eussent pour m’y contraindre abusé de ma faiblesse ; je me résignai donc à mon sort et je marchai sur leurs pas. Ils me firent descendre dans les fossés du château, pénétrèrent dans son intérieur par une porte secrète, et je fus enfin menée dans une chambre souterraine où l’on m’annonça que je ferais quelque séjour. 

 » Enfermée dans ce souterrain, où chaque nuit un homme venait m’apporter la nourriture, je m’attendais sans cesse à voir paraître le méchant Valvano ; je frémissais à l’idée d’une entrevue avec ce monstre, mais elle n’avait pas lieu, Valvano ne se montrait point, et le temps s’écoulait avec une inconcevable lenteur. 

 » Combien plus encore dans cette vaste demeure, ma douleur n’augmentait-elle pas, lorsque j’acquis la preuve que je portais dans mon sein le fruit de mon mariage. Cette découverte m’accablait, lorsque ce matin, à une heure inaccoutumée, mon geôlier s’est présenté : il apportait avec lui une grande quantité de papiers, qu’il commença à me remettre en me priant de les examiner. Je le fis rapidement. Ma surprise ne fut pas médiocre en les reconnaissant pour les titres de ma naissance. J’ignorais comment on avait pu se les procurer ; mais d’autres titres étaient joints encore à ceux que je regardais, c’étaient ceux nécessaires à constater l’existence de mon mariage ; enfin on avait mis également dans le paquet les bijoux que je viens de vous montrer, reste de la splendeur de ma famille. 

 » Mon geôlier me remit ensuite une lettre : elle était de Valvano, et avec une affreuse joie, il y détaillait la conduite de mon époux ; il m’apprenait que ce dernier m’avait indignement trahie, que je n’avais été enlevée que par ses soins. « Où croyez-vous être ? me disait Ferdinand ? en mon pouvoir, sans doute ? Eh bien ! sortez de cette erreur ; prisonnière de votre époux, c’est dans l’un de ses châteaux qu’il vous a enfermée, et dans ce même lieu, il allait s’unir à une autre femme, au mépris des nœuds qui l’attachaient à vous. Mais je suis parvenu à rompre cette hymen, et maintenant je dois, pour me venger de vous et de lui, vous contraindre à venir achever mon ouvrage. Votre époux vient de partir ; sortez de votre cachot, et allez devant votre rivale réclamer vos justes droits. » 

 » Ces fatales paroles me parurent d’abord être la conséquence d’un mensonge infâme ; non, je ne pouvais attribuer tant de déloyauté à mon époux ; mais le geôlier me confirma sa perfidie ; il me jura, à genoux devant moi, que jamais il n’eût consenti à me retenir prisonnière, s’il avait su mon rang et quels titres j’avais à son respect ; il me donna la certitude de me convaincre de la vérité de tout ce qu’on venait de m’annoncer. Hélas ! alors je succombai à une douleur profonde, je demandai la mort à grands cris, il me fut impossible de quitter mon cachot. Ce soir seulement, j’ai retrouvé un peu de courage, et la princesse de Chypre, détenue dans Altanéro, vient conjurer la duchesse Ambrosia de ne plus se laisser surprendre par le perfide marquis Francavilla, engagé par un hymen dont je présente ici la preuve. » 

 Ainsi la dame étrangère termina son récit et donna en même temps au duc son contrat et son acte de mariage. 

 Depuis qu’elle avait prononcé les paroles qui amenèrent en scène un ami de Valvano, la pauvre Ambrosia avait eu un pressentiment secret de son malheur ; un trouble sans exemple déchirait son âme ; il la préparait à ce qui devait achever de l’accabler ; aussi aux derniers mots de la princesse de Chypre, elle se contenta de couvrir son visage de ses mains et de pleurer en silence, se trouvant incapable de répondre, et déplorant l’injustice de sa destinée. 

 Plus accoutumé qu’elle à se contenir, le duc son père commanda à sa vive impatience ; le tableau de l’indigne conduite de Lorédan, alluma dans son cœur un courroux sans pareil ; mais il se garda bien de le laisser paraître ; il prit froidement les papiers, que lui remettait la dame, feignit d’y jeter un coup d’œil : « reprenez ces titres, dit-il ensuite, et croyez, princesse, qu’ils ne sont pas nécessaires pour assurer ma conviction ; il me suffit de votre parole ; et désormais vous êtes certaine que ma fille, ne cherchera pas à vous disputer un époux, malheureusement indigne de l’une et de l’autre ; demain nous quittons Altanéro, pour n’y rentrer de notre vie ; et il faut tout mon respect pour vos malheurs, si je ne me décide pas à demander raison au marquis Francavilla de son impudente scélératesse. Je vais, si vous le jugez convenable, faire appeler son oncle, le marquis Mazini, auquel il a confié la garde de son château, durant le voyage qu’il fait à ce moment ; ce signor, n’en doutez pas, sera flatté de reconnaître une aussi illustre nièce ; et vous pourrez dorénavant commander en ces lieux, ainsi que vous devez le faire. » 

 « – Non, signor, répliqua la princesse de Chypre, non, je ne veux pas commander dans les domaines de mon époux ; un soin me reste à remplir, un devoir sacré me retient encore parmi le monde ; mais lorsque je pourrai disposer de moi une retraite absolue sera mon partage et d’ici là, je ne chercherai pas à publier un hymen qui fait toute ma honte. Je vais retourner dans ma prison, je veux y attendre l’époux coupable dont j’ai tant à me plaindre ; cette obscurité me deviendra précieuse, puisque je pourrai y pleurer en liberté : et vous, signora, poursuivit la dame, en se tournant vers Ambrosia, permettez-moi de vous plaindre d’avoir donné votre cœur à un si indigne chevalier ; mais, hélas ! je suis encore plus infortunée que vous ne pouvez l’être. 

 – » Ah ! dit Ambrosia, emportée par sa douleur, vous ne pouvez du moins souffrir plus ; car il est impossible que vous aimiez davantage. 

 – » Ma fille ! s’écria Ferrandino, ma fille ! un tel aveu convient-il à votre modestie, à votre sexe ? Quoi ! vous conserveriez encore quelque tendresse pour le lâche qui ne rougissait pas de vous tromper aussi impudemment ? Il en sera puni, la justice du ciel me l’assure ; mais gardez-vous de penser désormais à lui, si ce n’est pour l’environner de toute la haine qu’il mérite. » 

 Ambrosia ne répliqua point, elle continua à verser des larmes ; et son père s’indigna contre la faiblesse de son cœur. 

 Cependant la princesse de Chypre, ou plutôt celle qui en jouait le rôle avec tant d’effronterie, se leva pour se retirer. Elle prit les papiers qui lui avaient servi à tromper le duc et Ambrosia ; puis, saluant le père et la fille, elle se retira par le cabinet dont elle était sortie, reprenant le chemin de la porte des souterrains, qu’elle referma. 

 Vainement le duc lui avait demandé la faveur de la reconduire ; elle s’y refusa obstinément. « Mon geôlier m’attend, lui dit-elle ; gagné par Valvano, il m’est aujourd’hui entièrement dévoué. » 

 Après son départ Ferrandino chercha à consoler sa fille ; il ne put y parvenir. Ambrosia, malgré tout ce qu’elle venait d’entendre, voulait douter de la culpabilité de Lorédan, et son père s’irritait de la voir prendre la défense d’un tel homme. Toute la nuit se passa ainsi ; le lendemain, à la pointe du jour, le duc annonça à Mazini son intention formelle de quitter Altanéro dans la matinée. Cette résolution imprévue surprit le vieux marquis, surtout voyant que le duc s’obstinait à en taire la cause ; mais il ne put y mettre obstacle, Ferrandino, se montrant fermement déterminé à effectuer son dessein. 

 Vers les huit heures il fit avancer la litière de sa fille, et après avoir remercié Mazini de ses prévenances, sans lui parler en aucune manière de Lorédan, il donna le signal, auquel toute sa maison obéit en se mettant en route. 

 Tout devait en ce moment redoubler l’étonnement du marquis. À peine le duc Ferrandino se fut-il éloigné d’un lien qu’il avait promis de ne pas quitter avant le retour de Francavilla, que le héraut du roi de Sicile se présenta devant Mazini, pour lui remettre des lettres-patentes de Frédéric 1 er , ordonnant que la princesse de Chypre, cachée dans le château, lui fût remise, sous peine de haute-trahison. En même temps le héraut confia à Mazini qu’il avait également d’autres lettres pour obliger les barons de la contrée à se réunir à lui pour attaquer ensemble Altanéro, si la princesse de Chypre ne lui était pas livrée. 

 L’embarras du vieux marquis ne se trouva pas médiocre. Il savait que Palmina n’était plus dans Altanéro ; qu’elle en était partie avec Grimani. D’un côté il ne voulait pas en donner connaissance, lorsque, de l’autre, il craignait de se compromettre en exposant aussi la sûreté de Lorédan. 

 Dans cette pénible conjecture, il crut que le meilleur parti à suivre était celui d’affecter une prompte obéissance ; aussi, répliqua-t-il à l’envoyé du souverain. « Je crois avoir la certitude qu’on a surpris notre prince en lui intimant que cette princesse de Chypre se trouvait dans le château ; mais, en l’absence de mon neveu, dont j’interprète les sentimens, je ne craindrai pas, signor, de vous donner le droit de faire ici toutes les recherches qui vous paraîtront convenables. Je vais donner les ordres les plus précis pour que tous les appartemens vous soient ouverts, et je vous conduirai moi-même dans les lieux les plus retirés du château. » 

 Le héraut, qui craignait de se voir contraint d’employer des moyens peut-être hasardeux, fut charmé de l’obéissance du marquis ; et, sans en dire le motif, il fit de toutes parts les plus sévères perquisitions ; il descendit même dans les souterrains, les visitant avec une attention scrupuleuse ; mais nulle part on ne trouva la princesse de Chypre. Le héraut voyant l’inutilité de ses efforts, se décida enfin à quitter Altanéro, assurant Mazini qu’il rendrait un témoignage avantageux au roi de la prompte soumission que l’on avait mise à obtempérer à ses ordres. 

 Plus que jamais Mazini accusa les Frères Noirs de ces nouveaux tracas ; et, avec juste raison, il ne put bien augurer du voyage de Lorédan à Messine. Il lui écrivit en toute hâte pour lui communiquer ce qui s’était passé ; mais la lettre ne fut point remise ; on intercepta celles que Francavilla lui adressait, et la seule qui parvint à ce dernier, fut celle de duc Ferrandino. 

 Plus Lorédan paraissait garder le silence, plus Mazini était dans l’inquiétude. Elle fut enfin portée à son comble, lorsqu’un nouveau messager du roi étant venu le trouver, lui apprit en même temps la fuite de Francavilla, et que Frédéric ordonnait le séquestre de ses propriétés. Mazini demeura accablé en écoutant ces nouvelles sinistres. Il se vit avec effroi privé de ses deux neveux, et crut devoir, dans la circonstance, se rendre lui-même à Messine, pour implorer la clémence du roi, si Lorédan était coupable, ou plutôt pour éclairer sa justice ; car, en tout ceci, il voyait agir les perpétuels ennemis du marquis. 

 Vers le même temps, et pour que rien ne manquât de ce qui devait le confondre, il reçut une lettre du père d’Ambrosia, qui lui faisait part de ses nouveaux projets au sujet de sa fille et de sa résolution arrêtée irrévocablement de rompre pour toujours avec Francavilla, qui, disait-il, n’était plus digne de prétendre à la main de la jeune duchesse. 

 Ces divers événemens, survenus coup-sur-coup, mettaient Mazini hors de lui-même. Plus de mille fois il souhaita que quelque irruption de l’Etna occasionât un tremblement de terre dont les suites fussent la destruction du monastère de Santo-Génaro. Il maudissait les Frères-Noirs, les envoyant d’ordinaire au diable, qui les secondait si bien. 

 Cependant il crut convenable de se mettre en route. Il prit ses mesures pour la conservation des droits de son neveu ; et, ce soin rempli, il se fit accompagner d’une nombreuse escorte, tant il redoutait pour lui aussi les entreprises des habitans de la forêt sombre. 

 Arrivé sans mésaventure à Messine, il chercha, avant de se présenter au roi, les moyens de lui faire parler par les seigneurs qui l’approchaient le plus familièrement. Ceci ne put se faire sans qu’il ne s’écoulât un peu de temps ; et enfin Mazini, certain d’être bien accueilli, se résolut à demander une audience au monarque. Frédéric l’écouta avec bonté, lui remit sur l’heure à lui-même le séquestre des biens de Lorédan, mais ne lui donna aucun éclaircissement, et continua à garder le silence sur ce qui s’était passé, sur ce qu’on avait pu lui dire, ne donnant même pas à connaître son opinion sur les révélations que Mazini était venu lui faire. 

 Le duc Ferrandino ayant emmené sa fille à Rosa-Marini, demeura peu de temps dans cette habitation ; il était pressé de partir, non pour Palerme, où il habitait ordinairement, mais pour Messine, où la présence de la cour lui faisait espérer de trouver des distractions qui pussent faire oublier à la désolée Ambrosia un amour qui ne pouvait désormais exister sans crime. 

 Le duc était trop grand par lui-même pour ne pas avoir eu connaissance de l’histoire de l’enlèvement de la princesse de Chypre ; le bruit confus en était venu jusqu’à lui ; il savait que Palmina devait se trouver en Sicile ; aussi parut-il médiocrement surpris lorsque celle qui avait usurpé ce nom, se montra devant lui. 

 Mais en même temps qu’il apprit la conduite déloyale du marquis Francavilla, il ne laissa pas d’en éprouver quelque joie. Le duc était ambitieux, il voulait pousser plus loin encore la splendeur de sa race ; et lorsqu’il se fut engagé avec Lorédan, il vit à regret le prince Manfred, troisième fils du roi de Sicile se déclarer au nombre des amans de la jeune duchesse, lorsqu’il était trop tard pour le faire. Maintenant les choses avaient changé de face ; Francavilla s’était rendu indigne de son bonheur, le duc avait rompu avec lui sans retour ; Ambrosia pouvait se regarder comme libre, et par conséquent il était encore possible que le prince Manfred, ayant conservé ses premiers sentimens, se remît sur les rangs, et briguât de nouveau la main de la belle Ambrosia. 

 Ces profonds calculs d’une âme ambitieuse décidèrent le duc à se rendre à Messine, où Manfred se trouvait auprès de son père. On pouvait espérer qu’une jeune personne serait flattée de recevoir aux yeux de toute la cour les hommages de celui qui un jour devait peut-être régner sur la Sicile. Ce prince était jeune, aimable, beau cavalier ; peut-être aimerait-il encore, et ses soins empressés feraient promptement disparaître du cœur d’Ambrosia le souvenir et l’image du perfide marquis Francavilla. 

 Ces pensées étaient loin de s’accommoder avec celles qui tourmentaient Ambrosia ; elle ne voyait en ce moment qu’une seule chose, savoir, qu’il faudrait oublier l’amant chéri par elle de toutes ses forces, celui avec qui elle s’était flattée de passer sa vie, le seul enfin qui lui parût digne d’être aimé. Moins crédule que son père, par la raison qu’elle n’avait nul motif secret pour vouloir rompre avec Lorédan, elle avait grand peine à le reconnaître entièrement pour coupable ; elle eût voulu, du moins, disait-elle, le voir, lui parler, lui demander l’explication de sa conduite, et ne le condamner sans retour qu’après l’avoir entendu. 

 Elle portait ses plaintes à l’une de ses femmes, à celle, dont l’âge se rapprochant le plus du sien, qui avait eu l’art de mieux acquérir sa confiance. Violette pensait comme elle, et plusieurs fois elle lui promit de faire en sorte de rencontrer Lorédan, dut-elle aller le chercher plutôt dans son palais à Messine. Ambrosia ignorait encore que son amant ne fût plus dans cette ville. 

 Peu de momens après son arrivée, elle rappela à Violette sa promesse, et cette jeune fille sortit dans l’intention de roder autour de la demeure de Lorédan ; mais les premières informations qu’elle demanda lui apprirent ce qui s’était passé ; elle sut que le marquis Francavilla, arrêté par l’ordre du roi, après être demeuré plusieurs jours en prison dans son propre logement, avait jugé convenable de prendre la fuite, et que l’on ignorait le lieu de sa retraite actuelle. Vainement Violette, qui tenait à bien remplir ses instructions, fut-elle jusqu’à questionner les gens du marquis, tous lui tinrent le même langage, et il fallut qu’elle s’en revînt auprès de sa maîtresse lui apporter ces fâcheuses nouvelles. 

 Ambrosia chagrine d’un pareil événement, qui pouvait lui permettre de se livrer à de vastes conjectures, vit avec peine la résolution prise par son père de la conduire le jour suivant à la cour. Quelques paroles échappées au duc annoncèrent à Ambrosia ses intentions secrètes, et tout entière encore à son amour, elle se promit de ne rien faire qui pût donner de l’espoir à un rival de Lorédan. 

 La venue d’Ambrosia fut bientôt remarquée par les jeunes seigneurs siciliens ; ils accoururent avec empressement autour d’elle, tous se félicitant sur son retour. Sans que le duc eût besoin de le dire, les courtisans devinèrent assez que le mariage de sa fille avec le marquis Francavilla ne pouvait plus avoir lieu ; car eût-il pu se faire qu’on voulût donner une femme à celui qui avait mérité la disgrâce du roi ? ce crime ne le rendait-il pas indigne de tout bonheur ! Ainsi du moins pensaient ces êtres méprisables pour qui la faveur était tout, et qui ont si bien transmis à leurs successeurs leurs déplorables maximes. 

 Libres donc de prétendre encore à la main d’Ambrosia, les barons cherchaient par leur amabilité, leurs grâces ou leurs flatteries, à attirer sur eux en particulier l’attention de cette belle personne ; mais elle ne les voyait pas et sa pensée restait constamment fidèle à celui que l’on croyait entièrement oublié d’elle. 

 Fatiguée cependant de ce concours d’adorateurs, elle essayait de s’en débarrasser en affectant un air de distraction qui ne lui était pas ordinaire, en cherchant à lier une conversation animée avec les filles de la reine ; ses efforts étaient vains, la foule redoublait autour d’elle, et plus on se montrait empressé, plus on avait le don de lui déplaire. 

 Son courroux était sans borne, elle baissait les yeux, jouant la distraction, lorsqu’elle vit peu-à-peu diminuer le nombre de ses courtisans ; et un silence profond tout-à-coup régna autour d’elle. Heureuse de l’avoir ainsi emporté, elle leva ses beaux yeux, et avec autant de dépit que de peine, elle trouva devant elle le prince Manfred, qui la contemplait, immobile et sans parler, à sa vue. Ambrosia rougit et baissa ses regards. 

 « Enfin, signora, vous daignez vous apercevoir que je suis près de vous et que je m’occupe à admirer les charmes auxquels la nature ajoute chaque jour. Eh ! que venez-vous faire à la cour de Messine ? quel besoin avez-vous de venir, par votre présence, rouvrir les blessures que vous nous avez faites ? Faudra-il de nouveau ne contempler tant d’attraits que pour les regretter plus vivement ensuite. » 

 Ce qui pouvait en ce moment faire le plus de chagrin à la jeune duchesse, c’était de voir recommencer les poursuites du prince Manfred. Celui-là devenait un concurrent redoutable, et le malheur qu’elle redoutait se présentait à elle dans le premier instant où elle reparaissait dans le monde. Plus Manfred était aimable, plus alors il lui déplaisait ; aussi ne crut-elle pas devoir répondre autrement, à ses galantes questions, que par ces simples paroles : 

 « Sans la volonté expresse de mon père, je ne fusse point revenue dans ce palais. Ce ne sont plus ses agrémens que je pourrais regretter, j’ai perdu le goût des amusemens de mon âge. » 

 – « Certes, signora, répliqua Manfred, il doit se croire heureux, celui qui vous a appris à ne plus trouver de satisfaction que dans l’amour dont il vous a voué les tendresses ; mais comment se fait-il que cet amour si empressé disparaisse tout-à-coup et vous abandonne au moment de s’unir à vous pour jamais ? » 

 – « Prince, répondit Ambrosia, permettez-moi de ne pas répondre à une question pareille, c’est à mon père à le faire pour moi ; je dois en ce moment vous prier de m’entretenir d’autre chose, si vous voulez me faire l’honneur de prolonger votre conversation avec moi. » 

 – « Je sens, signora, reprit Manfred avec une teinte légère d’humeur, que je puis vous déplaire en vous parlant ainsi, mais il m’est impossible d’en agir autrement ; car enfin faut-il bien avoir l’assurance si votre main est libre ; ou si vous êtes encore engagée. » 

 Ce discours, qui allait si directement au but, fâcha plus encore la jeune duchesse ; aussi se dispensa-t-elle d’y répondre. Son silence fatigua Manfred ; il s’éloigna brusquement d’elle en murmurant, et le duc Ferrandino qui ne le perdait pas de vue, vint en toute hâte le remplacer auprès de sa fille. 

 « Eh ! quoi ! Ambrosia, lui dit-il, dois-je me plaindre de votre politesse ? ne savez-vous pas traiter avec plus d’égards le fils de notre souverain ; son rang ne vous inspirera-t-il pas en sa faveur la déférence qui lui est due. » 

 – « Oh ! pour ce qui est de la déférence, répliqua vivement Ambrosia, je ne la lui refuserai jamais, me trouvant trop heureuse si le prince voulait s’en contenter ; mais, mon père, ce n’est point ce sentiment qu’il me demande ; et celui qu’il voudrait obtenir, je ne le lui accorderai jamais. 

 Le duc avait trop d’usage du monde, le cœur humain lui était trop bien connu, pour qu’il cherchât en ce moment à contrarier sa fille. Il savait bien que, même malgré elle, elle se révolterait contre toute espèce de contrainte ; il aima mieux se confier dans la puissance irrésistible du temps, et dans celle de l’absence du marquis Lorédan, qui, lié d’ailleurs par des nœuds indissolubles, ne pouvait plus devenir un objet redoutable pour le nouvel amant d’Ambrosia. En conséquence de ce principe il se contenta de répondre : 

 « Eh bien ! est-ce donc un grand mal qu’un si aimable prince vous parle des feux dont il a brûlé pour vous ? il vous faudra renoncer à paraître en public, si vous vous irritez des hommages que viendra vous rendre la brillante jeunesse Sicilienne, surtout depuis qu’elle vous sait libre. Mais, ma fille, tranquillisez-vous ; je ne chercherai jamais à vous rendre malheureuse. » 

 Ces paroles furent un baume consolateur pour l’âme de la jeune duchesse. Avec la confiance de son âge, elle crut que son père lui disait vrai, et elle l’en remercia par le plus aimable sourire. Cependant elle lui demanda de quitter le palais ; et Ferrandino, sans plus attendre, acquiesça à ses désirs. Le duc pouvait d’autant mieux le faire, que son but était rempli dès-lors que Monfred avait paru conserver encore sa première tendresse. 

 Le lendemain de cette soirée si pénible pour Ambrosia elle se plut à raconter à sa chère Violette ce qui s’était passé à la cour. « Ah ! signora, lui répliqua la jeune fille, c’est pourtant un prince que vous refusez ! un prince… ah ! ce doit être une belle chose que de se voir la bien-aimée d’un prince. » 

 Ambrosia sourit de l’étonnement de sa suivante et de la bonne foi avec laquelle elle convenait qu’un prince pourrait être toujours certain de commander à son cœur. Pour elle, sa pensée était bien différente ; les grands de la terre ne lui paraissaient rien, son bonheur n’existait que pour Lorédan, et quand elle l’avait aimé, elle n’avait pas songé à sa naissance. 

 Dans la soirée, son père la fit prier de descendre au salon de compagnie, où déjà une nombreuse société s’était réunie ; Ambrosia obéit, mais avec regret ; elle était presque assurée d’y trouver Manfred, et elle ne se trompait pas ; il était venu déjà depuis quelque temps, et se montrait impatient de ne pas voir arriver la dame de ses pensées ; dès qu’il l’aperçut, il courut à elle. 

 « Eh bien, signora, lui dit-il ; j’ai suivi votre conseil, j’ai demandé à votre père si vous étiez ou libre ou encore engagée ; il m’a certifié que par des arrangemens particuliers, tout projet d’hymen entre vous et l’heureux marquis Francavilla était rompu ; j’en ai rendu au ciel de véritables actions de grâces ; et maintenant je puis me flatter de ne pas vous voir rejeter mes soins. » 

 – « Prince, lui répondit Ambrosia, mon père a sans doute le droit de disposer de ma personne, mais je me flatte qu’il ne le fera pas sans mon consentement, et surtout qu’il ne se pressera pas de m’ordonner une obéissance qui me serait si pénible en ce moment. » 

 – « J’ai tout lieu de croire, signora, repartit Manfred avec hauteur, que vous changerez de langage lorsque vous connaîtrez le parti que votre père doit vous proposer. On peut regretter un amant qui fut cher, mais lorsque sa scélératesse (car je suis informé de tout) commande de le voir avec horreur, il serait pénible de croire que la noble Ambrosia pût chérir celui dont elle fut trompée, puisqu’il était déjà l’époux d’une autre. » 

 Ces paroles plongèrent Ambrosia dans un véritable désespoir ; elle vit avec chagrin l’empressement de son père à lui faire contracter d’autres nœuds, tandis qu’elle était résolue à ne jamais oublier le mortel dont elle avait tant à se plaindre. Son silence déplut à Manfred ; mais dirigé par son orgueil, il se flatta de ne pas tarder à remporter une pleine victoire ; et après une courte conversation, il se retira pour aller informer le roi, son père de son amour et de ses projets. 

 Frédéric, depuis long-temps, avait formé d’autres desseins pour le mariage de son troisième fils ; voyant rompre la négociation qu’il avait fait entamer par Valvano avec la cour de Chypre, il s’était tourné vers une des cours d’Allemagne, et déjà les premiers arrangemens avaient eu lieu. Il reçut donc avec froideur l’ouverture que vint lui faire son fils, lui fit part des démarches qu’il venait de tenter, et le conjura d’attendre avant de se déclarer. 

 D’ailleurs, le roi ne disait pas toutes ses pensées ; il voyait beaucoup d’obscurité dans tout ce qu’on lui racontait contre Lorédan ; la fuite seule de ce dernier pouvait le faire présumer coupable : mais Frédéric, en grand monarque, s’occupait en secret du soin de parvenir à connaître toute la vérité. Cependant il chérissait son fils et ne put long-temps résister à ses instances ; il consentit enfin à accéder à ses désirs, et lui permit de poursuivre ses projets, s’engageant même à en parler au duc Ferrandino. 

 Ce dernier seigneur ne voulut pas remettre au jour suivant à faire part à sa fille de la demande formelle que le prince Manfred venait de lui faire de sa main ; en conséquence, après l’heure où la société rassemblée chez lui se fut retirée, il engagea Ambrosia à lui accorder un moment d’entretien, et avec quelque émotion il lui révéla cette mauvaise nouvelle. 

 Ambrosia, désespérée, ne songea pas à dissimuler son chagrin ; elle le laissa éclater dans toute son étendue, et demanda à son père s’il était si pressé de se défaire d’elle, et si sa présence dans son palais pouvait lui causer du déplaisir. 

 « Vous vous méprenez étrangement, lui répondit le duc, si à de tels motifs vous attribuez ma conduite. Assurément on ne voudra pas croire dans le monde que j’aie hâte de me séparer de ma fille, lorsque je lui fais obtenir un rang bien supérieur à celui qu’elle pouvait naturellement prétendre ; et le titre de bru du roi ne sera jamais à dédaigner. Eh quoi ! mon Ambrosia, pouvez-vous conserver encore quelque tendresse pour celui dont vous avez tant à vous plaindre ; oubliez-vous que votre amour pour lui est aujourd’hui criminel ? n’est-ce pas l’époux d’une autre que vous chérissez ? vous flattez-vous de le faire séparer de la princesse de Chypre, et moi-même, devez-vous croire que je pourrais consentir à lui pardonner tous ses torts ? Rentrez en vous-même, Ambrosia ; reprenez la fierté si bien convenable à votre sexe, à votre naissance, et songez à la splendeur de l’hymen auquel vous êtes appelée. 

 – « J’y songerais, signor, répartit Ambrosia, si mon cœur était libre, si Lorédan n’y régnait pas encore. Sans doute, je devrais avoir honte de mon amour, si j’avais la preuve sans réplique que le marquis Francavilla ne le mérite plus : mais en possédons-nous la parfaite assurance ? » 

 – « Quoi, dit le duc en l’interrompant, vous est-il permis de douter, après avoir entendu vous-même, de la propre bouche de la princesse de Chypre, sortir les paroles accusatrices de votre amant ? » 

 – « Et qui nous a dit, repartit Ambrosia, que cette princesse ne nous ait pas trompés ? savons-nous si elle n’avait pas un motif particulier pour essayer de nous surprendre ? enfin elle-même est-elle ce qu’elle paraît ? N’avez-vous pas appris avec quelle rage les ennemis secrets de Lorédan le poursuivent ; n’ont-ils point pu susciter cette femme pour le perdre auprès de nous ? Devrai-je consentir sans avoir entendu Lorédan ou se justifier ou avouer sa perfidie, à faire le malheur de ma vie en prenant pour époux un prince que je ne pourrai jamais aimer ? Le rang où il me placerait est brillant sans doute ; mais la duchesse de Ferrandino, l’héritière de notre noble maison, ne peut pas être éblouie. 

 Ce discours ne laissa pas que de faire impression sur le duc ; il sentit combien sa fille faisait une objection raisonnable, n’avait-il pas condamné Francavilla un peu légèrement ; mais d’un autre côté l’ambition lui criait d’une voix étourdissante : innocent ou coupable qu’importe, un simple seigneur doit le céder au fils d’un roi ; et le duc ne voulait écouter que ce langage. 

 Aussi, loin de paraître consentir aux demandes d’Ambrosia, il lui ordonna de se préparer à recevoir Manfred avec plus de déférence, à le regarder en un mot, comme son époux. 

 La jeune duchesse, en écoutant une résolution si sévère, se répandit en douloureuses exclamations ; elle versa d’abondantes larmes et se retira dans sa chambre, où elle ne trouva plus le repos. Elle aimait et elle était Sicilienne : dans cet heureux climat, les passions, plus exaltées que partout ailleurs, sont susceptibles de porter au plus haut délire les volontés du cœur humain ; l’amour ne connaît ni borne ni frein, et malheur quand il se combine avec la jalousie ou la vengeance ; alors il s’abandonne à de violentes extrémités. 

 Violette vit avec peine la douleur de sa maîtresse, quoiqu’il lui parût extraordinaire qu’on se mît en cet état par la raison seule qu’on ne voulait pas épouser un prince ; mais elle chérissait Ambrosia, et dès-lors elle partageait son inquiétude. 

 La nouvelle se répandit promptement de la demande que le prince Manfred avait faite de la main d’Ambrosia ; ceux qui eussent prétendu à ce bonheur, se retirèrent une seconde fois, et les jeunes beautés de la cour de Messine en éprouvèrent un vif déplaisir. Manfred, feignant de ne pas s’apercevoir de l’éloignement qu’Ambrosia lui montrait, ne quittait plus le château de Ferrandino ; certain du consentement du roi, son père, assuré de celui du duc, il se fiait en son mérite pour changer le cœur de la jeune beauté, tandis que celle-ci, plongée dans une morne mélancolie, regardait avec effroi l’approche d’un moment que ses rivales eussent envisagé avec transport. 

 Un jour, à l’heure où l’on a la coutume de faire la sieste en Sicile, Violette entra chez sa maîtresse, et celle-ci, en la voyant, devina, à son air préoccupé, qu’elle avait à lui dire quelque chose de particulier. Ambrosia se trouvait seule en ce moment, aussi n’eût-elle rien de plus pressé que d’interroger Violette. 

 – « Ah ! répliqua-t-elle, j’ai à vous dire une étrange chose ; je désirerais que vous ne m’en voulussiez pas, car je ne me suis déterminée à vous en parler que dans l’idée de vous être agréable. » 

 – « Sois sans crainte, mon enfant, lui dit la duchesse, je t’assure que je ne t’en voudrai point, quoi que ce soit que tu puisse avoir à me dire. » 

 – « Vous vous rappelez sans doute le prince Luiggi Montaltière ? » 

 – « Ce digne ami de Francavilla, lui qui a sitôt abandonné le monde, dont-il était un si bel ornement ; aurait-il reparu ? te serais-tu entretenue avec lui ? » 

 – « C’est lui, signora, qui, déguisé de manière à ne pas être reconnu, est venu me joindre comme je faisais ma prière dans l’église des révérends pères capucins, et qui m’a demandé la faveur de me dire deux mots en particulier. J’avais bien refusé cette prière, ignorant par qui elle m’était adressée, mais j’étais curieuse de savoir ce qu’on me voulait, et plus encore d’éclaircir ce que pouvait avoir de mystérieux cette proposition inattendue. J’ai donc consenti ; nous avons passé dans le cloître du monastère ; et là, ce noble signor m’ayant appris son nom et s’étant fait connaître, m’a conjuré de lui faciliter le moyen de vous parler en secret : il a, m’a-t-il-dit, à vous apprendre d’étranges choses, auxquelles votre bonheur et celui du marquis Lorédan sont mêlés. Tout en ayant pour lui la considération méritée par son titre, je lui ai fait entrevoir combien il lui serait difficile de parvenir jusqu’à vous ; rarement sortiez-vous du palais surtout depuis que votre mariage était décidé avec le fils du roi. En m’écoutant, je voyais son inquiétude augmenter ; mes dernières paroles ont paru l’abattre. « Si elle n’aime plus Lorédan, m’a-t-il dit, je n’ai plus rien à lui dire ; mais si le plus pur amour n’est pas éteint dans son cœur, elle me saura gré de ce que j’ai à lui dire. Quant aux difficultés qui pourraient m’empêcher de la voir, elles ne doivent pas inquiéter l’aimable Violette, (car c’est ainsi qu’il m’a nommée). Je ne lui donnerai pas l’embarras de les lever, je m’en chargerai moi-même ; tout ce que je lui demande, c’est de décider l’illustre Ambrosia à me recevoir à l’heure qui lui sera la plus agréable, et je vous conjure de l’en prier en mon nom. » 

 Après m’avoir ainsi parlé, il a sorti de son doigt une bague magnifique, et je ne me suis aperçue qu’il l’eût mise à ma main, qu’après sa retraite. Voilà, signora, ses propres paroles ; je dois ajouter encore qu’il viendra au soleil couché, attendre au même lieu votre réponse. » 

 Ambrosia aimait trop Lorédan pour se refuser à entendre ce que pouvait dire en sa faveur le meilleur de ses amis ; elle se rappelait aussi que la princesse de Chypre avait dit, en racontant son histoire, que Francavilla avait chargé Montaltière d’apprendre à Ferdinand Valvano son hymen avec elle. Ambrosia brûlait de voir confirmer cette particularité par la propre bouche de Luiggi, et sans balancer elle chargea sa confidente de retourner lui dire qu’elle l’attendrait durant toute la soirée, s’il voulait venir au palais, soit à visage découvert, en se faisant annoncer, soit à la faveur d’un déguisement, si la chose lui paraissait plus avantageuse, et s’il avait des intelligences parmi les gens de la maison. 

 Violette, en digne suivante, fut intérieurement transportée de se trouver mêlée dans une intrigue de cette importance ; le riche présent du prince Montaltière l’avait mise dans ses secrets ; aussi n’eût-elle garde de ne point courir au cloître du monastère des capucins de Messine, dès que la chute du jour lui eût indiqué le moment convenu. 

 Luiggi l’avait devancé, il se promenait en l’attendant ; et charmé de la réponse favorable qu’on venait lui faire, il donna à la messagère une bourse pleine d’or, la priant de dire à la jeune duchesse que dans une heure il serait dans son oratoire, pourvu qu’on laissât ouverte une porte qui donnait dans une galerie voisine, à laquelle venait aboutir un escalier dérobé. 

 Ambrosia parut satisfaite d’un rendez-vous aussi propre à dissiper ses inquiétudes ; elle laissa partir son père pour le palais du roi, où par hasard ce jour-là elle avait à l’avance exprimé le désir de ne pas l’y accompagner ; et se voyant seule, elle pria le ciel de rendre complète la justification de Lorédan ; car elle pensait que c’était pour la lui faire entendre que le prince Luiggi avait sollicité cet entretien. 

 Luiggi ne manqua pas à se montrer lorsqu’il crut pouvoir le faire sans rencontrer le duc Ferrandino. Ambrosia le vit arriver par l’issue qu’il avait lui-même indiquée ; et dès qu’il l’aperçut il se mit à genoux devant elle. 

 – « Grâces immortelles soient rendues, s’écria-t-il ; je puis enfin, noble duchesse, remplir un devoir bien précieux à mon cœur, celui de justifier auprès de vous un ami victime de la plus atroce noirceur ; je puis vous éclaircir toute sa conduite, et vous donner la preuve la plus convaincante qu’il n’a jamais cessé de vous aimer. » 

 – « Eh ! comment, prince, vous y prendrez-vous, repartit Ambrosia, toute émue, en cherchant à contenir sa joie, surtout lorsque vous saurez que je suis instruite de son mariage avec la princesse de Chypre, enlevée d’abord par le baron Ferdinand Valvano, votre frère, et qui ensuite lui préféra le marquis Lorédan. » 

 – « À mon tour, signora, dit Luiggi, je pourrai m’étonner de la foi aveuglément par vous accordée à cette odieuse imposture ; vous avez donné dans un piège habilement tendu, et jamais Lorédan ne fut l’époux de la femme dont vous venez de me parler ; que dis-je, celle qui vous vit dans Altanéro n’était point la princesse Palmina, c’était une de ces misérables créatures vivant du produit de leurs charmes, et qu’on avait dressée afin de vous tromper. L’acte de mariage qu’elle produisait était faux, le reste de ses titres étaient véritables, on les avait soustraits à la princesse Palmina, les voici encore ; mais voici mieux, ce contrat est celui de la princesse de Chypre avec Ferdinand Valvano, mon frère, signé par le roi Lusignan et par les deux seigneurs les mieux qualifiés de sa cour. Vous sera-t-il possible maintenant de vous refuser à vous rendre a l’évidence ; et si, par une fatalité particulière, vous persistiez dans le doute, lui achèvera de vous satisfaire. Paraissez, Sabiona, dit le prince, en s’avançant vers le corridor, et venez vous-même apprendre à la duchesse la trame ourdie avec tant d’art contre son bonheur. » 

 À ces mots une femme se présente ; elle jette la mante qui la couvrait, et se montre aux yeux d’Ambrosia vêtue du même costume avec lequel, dans Altanéro, elle avait joué le rôle de la princesse de Chypre. 

 – « Pardon, illustre signora, dit-elle en se prosternant devant Ambrosia, je vous ai trompée pour exécuter les ordres du baron Valvano, ou plutôt d’un de ses agens ; ils me firent prendre le nom d’une princesse, ils m’enseignèrent ce que je devais vous dire, ainsi qu’à votre père ; aujourd’hui conduite par mes remords et par les exhortations de ce digne chevalier, je viens vous avouer l’indignité de ma conduite. » 

 « Ah ! que vous m’avez fait de mal, dit Ambrosia, en faisant signe tout à la fois d’éloigner cette femme dont la présence lui était odieuse ; puis se tournant vers Luiggi. 

 « Cher ami de Lorédan, combien je vous suis redevable. Ah ! ne vous refusez pas à pousser plus loin votre généreuse démarche, il faut détromper mon père, lui faire connaître la vérité et l’innocence du marquis Francavilla. » 

 – « Nous aurons de la peine, dit le prince, non à établir à ses yeux l’injustice de ses soupçons contre mon ami, mais à le ramener à son premier projet de vous unir avec Lorédan ; je connais l’hymen glorieux auquel il veut vous faire prétendre ; vous flattez-vous qu’il le rompe maintenant, qu’il est près de se conclure ? » 

 – « Je dois au moins essayer de l’y décider, d’ailleurs il faut que Lorédan vienne réclamer ses droits. » 

 – « Vous ignorez, à ce que je vois, dit Luiggi, que cet ami, craignant pour sa vie, près de lui être enlevée par la malice de ses ennemis, ne peut en sûreté reparaître dans Messine ; n’aurait-il pas maintenant à redouter un adversaire autrement puissant en la personne du prince Manfred ? Non, signora, moi, qui ai juré de veiller sur lui, je ne l’exposerai pas à courir ce danger inévitable ; je ne puis moi-même me rendre l’accusateur de celui auquel m’attachent les nœuds sacrés du sang ; mais vous seule pouvez achever cet ouvrage ; conservez les preuves matérielles que je mets en vos mains, montrez-les à votre père, elles le feront rougir de son erreur. » 

 – « Mais, dit Ambrosia, si mon père persistait malgré ce que je pourrais lui dire, à vouloir conclure mon hymen avec le fils du roi ? » 

 – « Alors, répliqua Luiggi, je ferais un appel à votre cœur, je lui demanderais si par une aveugle obéissance il pourrait consentir à se rendre malheureux, à plonger mon ami dans un abyme d’infortunes ; et s’il me répondait que ce sacrifice était au-dessus de ses forces je l’engagerais à se confier à ma loyauté et à venir sous ma garde rejoindre Francavilla au lieu de sa retraite, pour y contracter une union qu’il ne fut plus au pouvoir des hommes de rompre. » 

 – « Prince Luiggi ! s’écria la jeune duchesse, interdite d’une proposition pareille. » 

 – « Signora, je ne m’en dédis point, je vous le répète encore, ou vous aimez Lorédan ou vous ne l’aimez pas : dans cette dernière hypothèse vous pourrez renoncer à lui sans peine ; dans la première rien ne vous coûtera pour lui prouver votre amour. Adieu, je me retire ; tous les jours, de deux heures à quatre, un homme vêtu de bleu, avec un manteau blanc, se promènera dans le cloître de l’église voisine ; il connaît votre suivante, et sera là pour exécuter les ordres qu’elle lui transmettra de votre part. Mes moyens pour vous soustraire à une injuste puissance sont prêts, consentez-y, vous serez libre, et trois jours ne s’écouleront pas en entier sans que Lorédan ne puisse de vive voix vous exprimer une tendresse qui n’a pas faibli dans son cœur. » 

 À ces mots, le prince s’échappant, ne laissa pas à la duchesse la facilité de lui répondre. Ce fut avec une impatience sans égale qu’Ambrosia attendit le retour de son père ; et sans vouloir remettre au lendemain, elle passa dans son appartement, et lui montra les actes qu’un inconnu lui avait fait remettre ; en même temps elle indiqua au duc la demeure de cette femme qui avait osé représenter la princesse de Chypre. 

 Un simple coup-d’œil de Ferrandino jeté sur les papiers, lui prouva combien on l’avait trompé ; leur véracité ne pouvait être mise en doute ; mais dans la circonstance présente, il n’eut garde d’en convenir ; bien au contraire, il les taxa de fausseté ; prétendit que c’était une pitoyable ruse essayée par Lorédan pour rompre le mariage illustre qui se préparait. 

 Enfin, poussé à bout par les raisonnemens de sa fille, il éclata ; lui déclarant que dans le cas même où Lorédan se justifierait, cet hymen ne pouvait plus avoir lieu, dès que le prince Manfred avait paru vouloir se mettre à sa place. 

 Les larmes d’Ambrosia ne l’attendrirent point, il lui ordonna au contraire de se préparer à fiancer huit jours après, et se retira. 

 Dès le lendemain, cet homme ambitieux pressa les préparatifs de l’union fatale ; Manfred le secondait vivement, et Ambrosia désespérée, n’osait cependant prendre aucun parti définitif. Enfin arriva la veille de la cérémonie, ses nouvelles instances trouvèrent le duc, inflexible ; Manfred, imploré par elle, se montra aussi sans pitié. 

 « Eh bien ! s’écria cette jeune et ardente tête, puisqu’on, m’y force, je tenterai les derniers moyens de m’arracher à une situation qui me serait insupportable. » Elle dit ; elle implore l’amour, et donne en frémissant, à Violette, l’ordre d’aller implorer l’appui du prince, ami de Lorédan. La suivante ne tarda pas à reparaître ; elle avait trouvé l’homme bleu. « À minuit » lui avait-il dit ; et dès ce moment, Ambrosia ne songea plus qu’à fuir son père. Elle reçut le soir ses caresses avec une vive émotion, mais en le quittant elle se dit d’une voix émue : Pour toi ! Francavilla, pour toi ! 

 Le séjour de Lorédan se prolongeait dans le château de Ferdonna : deux mois s’étaient écoulés depuis le premier instant où il en avait franchi les portes, et son sort ne changeait pas. Luiggi voulant lui cacher la conduite du duc Ferrandino, avait eu grand soin de lui laisser ignorer la venue de ce seigneur à Messine, et quel amant redoutable s’était mis sur les rangs pour obtenir la main d’Ambrosia. Francavilla sans doute eût été plus malheureux, s’il eût su ces particularités si funestes à son amour ; tranquillisé par les lettres de son ami, il ne doutait pas que les choses ne se trouvassent comme au jour de son départ, et il supportait avec plus de patience une position dont le terme ne pouvait enfin être bien éloigné. 

 Pour se distraire, tantôt il parcourait les montagnes voisines, s’occupant à poursuivre le gibier qu’elles pouvaient receler, tantôt retiré dans Ferdonna, il lisait les manuscrits curieux, contenus dans les archives, ou bien encore, muni des flambeaux qu’il avait été acheter secrètement lui-même à Lérici, il aimait à s’enfoncer dans les détours de la caverne et des souterrains dont nous avons déjà décrit une partie ; plus loin il poussait ses recherches, plus il lui était permis d’admirer les merveilles sans nombre dont la nature avait semé ces lieux écartés. 

 Lorédan était revenu plusieurs fois vers cette belle cascade, dont il n’avait osé trop s’approcher la première fois, lors de sa descente dans les souterrains ; mais il était devenu plus hardi, depuis qu’il n’avait pas à redouter que ce brouillard épais éteignît les flambeaux, dont il s’éclairait. 

 Son intrépidité lui fit même remarquer à quelque distance de la chute, un espèce de chemin qui descendait plus avant dans les entrailles de la terre et l’ayant suivi, il arriva dans des grottes plus belles encore, sous lesquelles les flots de la mer s’étaient fait une issue et par où ils communiquaient avec les eaux de la cascade. 

 La promenade de Lorédan le ramenait aussi très-souvent vers la salle des tombeaux ; il aimait à s’asseoir sur les degrés d’un mausolée, à se laisser entraîner par de profondes rêveries, à se rappeler le passé, à se figurer l’avenir exempt d’orage et par une bizarrerie sans exemple, il ne songeait jamais tant au bonheur, que lorsqu’il foulait le sol de la douleur et de la mort. 

 Un charme mélancolique le conduisait dans ce lieu ; il trouvait du plaisir à s’entretenir avec les hommes d’autrefois, en lisant les épitaphes qui furent inscrites sur leurs cercueils ; il regrettait les jeunes beautés moissonnées au milieu de leur vie, gémissant de cette inflexibilité du trépas, que rien n’attendrissait, ni le mérite, ni la jeunesse. Un jour que ses pensées se pressaient le plus dans son imagination, il se rappela un chant inspiré sans doute par les mêmes idées, et presque, sans s’en apercevoir il éleva la voix et le fit entendre : 

 Ce ruisselet qui dans sa course, 

 Baigne les jeunes arbrisseaux, 

 Toujours de sa féconde source 

 Doit tirer de nouvelles eaux. 

 Je chante… et l’onde fugitive 

 S’écoule avec rapidité ; 

 Mais le saule de cette rive 

 Par d’autres flots sera heurté. 

 Si tout meurt, tout se renouvelle 

 Mais nous seuls ne renaissons pas, 

 Florise ! une loi cruelle 

 Nous a tous soumis au trépas. 

 En naissant nous prenons des chaînes, 

 Et l’homme, hélas ! dès son berceau 

 Marche toujours de peines en peines, 

 Jusques aux portes du tombeau. 

 Ni la grandeur, ni la richesse, 

 Ni la beauté dans son printemps, 

 Ni les enfans de la sagesse 

 N’échappent à la faulx du temps. 

 En vain de tes vertus parée 

 Tu voudrais affronter ses coups ; 

 Ta tombe est aussi préparée, 

 Tu dois y dormir comme nous. 

 Pour la première fois, sans doute, ces voûtes ignorées retentirent d’un chant qui n’était pas celui que l’église a consacré pour les trépassés ; un murmure singulier, un écho dont l’effet était extraordinaire, répondaient aux accens de Francavilla ; on eût dit que les morts reposant en cette enceinte, se plaignaient d’être troublés dans leur sommeil, sans songes et sans réveil, en attendant le jour terrible où toutes les œuvres seront jugées. 

 Lorédan, en achevant, frémit lui-même de sa bizarre idée, et se prosternant sur le marbre, en face de la croix qui élevait ses branches triomphantes dans cette solitaire demeure, il demanda pardon aux anges de deuil d’avoir rompu le profond silence dans lequel ils aiment à ensevelir leurs célestes méditations. 

 Mais quelles que fussent les courses de Lorédan au sein des cavernes où nous le conduisons, jamais il ne lui prit la fantaisie de revenir dans celle où il avait cru retrouver les traces du baron Astolphe ou de son odieux conducteur, il la fuyait avec un soin extrême, plusieurs fois il avait cru entendre des voix sourdes s’élever de ce lieu, ou y voir briller de loin des flammes rougeâtres et fétides ; en revanche, il se plaisait à sortir par l’issue qui conduisait dans la campagne, et là, il se repaissait des sombres idées qu’il avait pu prendre dans la salle des tombeaux, en jouissant de toute la splendeur de la nature. 

 Le châtelain Altaverde n’avait aucune connaissance de ces secrètes incursions ; Lorédan lui en faisait un mystère ; il trouvait un plaisir à penser qu’il était libre d’agir à sa volonté ; peut-être le châtelain aurait-il jugé convenable de faire fermer la double issue des souterrains, et cette détermination eût vivement contrarié le marquis. Altaverde cherchait cependant de son mieux à distraire son hôte ; il causait volontiers avec lui ; un jour il lui dit qu’il serait curieux de connaître quels rapports pouvaient exister entre lui et le baron Valvano. 

 « Je l’ai autrefois beaucoup connu répondit Lorédan ; mais depuis longtemps nous nous sommes perdus de vue ; je n’ai conservé des relations suivies qu’avec le prince Montaltière, lui seul est mon véritable ami. » 

 « Je vous parle ainsi, reprit le châtelain, car il est bon que je sache ce qu’il me faudrait dire, si le baron Valvano venait à Ferdonna, dans le temps que vous y faites votre séjour. » 

 « Et par quel hasard, répliqua Lorédan, ce signor viendrait-il dans une des propriétés de son frère, aussi éloignées de la Sicile. » 

 « La chose serait très-possible, repartit le châtelain, car cette baronnie lui appartient également ; ainsi l’a voulu leur mère, afin que les princes Montaltière et les barons Valvano, pussent avoir un droit égal à en faire le lieu de leur sépulture, et presque tous les deux ans, le signor Ferdinand vient visiter la tombe de son illustre mère : il y a long-temps qu’il n’y a paru, et rien ne m’étonnerait si nous le voyions paraître avant peu. » 

 Ceci ne pouvait guère plaire à Francavilla, il ne se fut pas soucié de se trouver en présence de son implacable ennemi, et son premier soin fut de l’écrire à Luiggi. 

 Depuis cette conversation, Lorédan était persuadé que tôt ou tard Ferdinand viendrait à paraître ; en conséquence, il lui tardait de recevoir la réponse de Luiggi, bien décidé à se retirer à Gênes où il espérait trouver un sûr asile, tant contre les poursuites de Valvano que contre celles du roi de Sicile. En attendant, il allait souvent se promener dans les souterrains, et plus souvent encore s’échappait par l’issue secrète qui dans son opinion faisait toute sa sûreté. 

 Un jour où de meilleure heure que de coutume, il était sorti du château par le passage caché, sa promenade le conduisit vers la route de Lérici, et là, il s’assit sur un rocher, regardant le mouvement animé de la campagne. On était alors dans le temps de la moisson ; dans tous les champs se trouvait la foule agissante des moissonneurs, qui, pour se distraire de leurs pénibles travaux, faisaient retentir l’air de leurs chants animés ; les gerbes dorées se formaient, on les posait en tas, près du char qui devait les emporter dans la ferme, et Lorédan se plaisait à examiner les scènes variées dont ses yeux le rendaient le témoin. 

 Dans cet instant, un homme passant devant lui, s’arrêta pour lui demander la route Ferdonna. À cette question, Francavilla ayant levé la tête, reconnut, dans celui qui l’interrogeait, le brigand Orphano, avec lequel il avait conversé à Palerme, le jour fatal où Luiggi frappa Ferdinand dans la cathédrale. Cette vue fit tressaillir notre héros, et son agitation qu’il ne put retenir d’abord appela à son tour la curiosité du bandit. 

 Lorédan, comme nous l’avons déjà dit, avait cherché en venant à Ferdonna à se déguiser sous le plus simple des costumes, et il se trouvait à cette scène vêtu presque comme Orphano, ayant un habit plutôt de bandit que de seigneur ; aussi Orphano en examinant notre héros, crut le reconnaître pour le bandoléros de Palerme, auquel il avait remis une partie de la récompense qu’il lui avait promise au nom du prieur des Frères Noirs. 

 Après avoir examiné Francavilla « Je crois, Dieu me pardonne, que le hasard me met en présence de l’illustrissime signor Bonanegro, je ne m’attendais pas à le retrouver sur la côte de Toscane, après l’avoir quitté dans l’une des capitales de notre belle Sicile. 

 Ce propos charma Lorédan, il se réjouit de la prolongation d’une erreur qui lui laissait la liberté de conserver son incognito, et même de faire jaser un bandit dont il espérait tirer d’importantes révélations, aussi n’eut-il garde de le dissuader, et il lui répondit en conséquence : « tu ne te trompes point, frère, c’est bien Bonanegro qui te parle, et le voilà satisfait puisqu’il peut te revoir ; sais-tu que j’ai de vifs reproches à te faire, et que je suis loin d��être content de toi. » 

 – « Vraiment signor Bandoléros, reprit Orphano, je croyais être pourtant le seul qui eût le droit de se plaindre, car enfin n’as-tu pas oublié de venir au lieu où je t’avais donné rendez-vous. » 

 « – Certes, dit aussi Lorédan ; je ne pensais pas que tu m’osasses adresser un semblable reproche, quoi, misérable tu peux me dire que je t’ai manqué de parole ; conviens plutôt, si tu veux être juste que la peur à cette heure avait tellement troublé ta cervelle, que tu ne voyais pas autour de toi ; j’y étais pourtant, je te l’assure, et je te le prouverai facilement ; n’étiez-vous pas là pour vous défaire du signor Francavilla ? ne lui avait-on pas donné rendez-vous dans l’église ? un ami qui vint le secourir ne plongea-t-il pas un poignard dans le sein de notre chef ? ne ferma-t-on pas soudain les portes de l’église, ne vit-on pas fuir tous les conjurés ? toi-même prolongeas-tu ton séjour dans la ville après qu’on fut venu sous les portiques te prévenir que ce coup était manqué ? dis-moi maintenant si je m’oublie d’un point à te dire tout ce qui s’est passé ce jour-là, et si pour le savoir, comme je le sais, il eût été possible de ne pas y être. » 

 Ce que Lorédan disait était si conforme à tout ce qui s’était passé, qu’Orphano se trouva complètement battu ; d’ailleurs, il lui importait assez peu d’éclaircir la chose, l’argent donné par lui ne lui appartenait pas ; et le prieur des Frères Noirs ; n’était pas là pour le réclamer, aussi se montra-t-il facile à contenter le prétendu Bonanegro qui lui demandait une espèce de réparation. Il est vrai, dit-il, que ce jour-là il faisait chaud à Palerme, je puis avoir négligé de faire attention à toi, et je te demande pardon de t’avoir offensé en te montrant des doutes qui ont pu te déplaire, laissons donc celle vieille affaire, et changeons de propos ; me diras-tu par quelle cause tu n’es plus à Palerme, qu’es-tu venu faire dans un pays où rien ne devait t’attirer ? » 

 « – C’est l’effet de ma mauvaise étoile, répondit Lorédan, elle m’a tant fait travailler à Palerme que monsignor l’archevêque s’en est fâché, il a voulu me faire prendre, je me suis caché ; c’était à merveille, mais il m’a excommunié, voilà le mal. Dès-lors le diable s’est mêlé de mes affaires, et j’ai été perdu. Imagine-toi que mes camarades ont fait des difficultés pour vivre plus long-temps avec moi, je leur portais malheur depuis que l’église m’avait proscrit ; cela m’a mis de mauvaise humeur, et un jour où l’un d’eux me disait qu’un excommunié devait aller en enfer, je l’ai contraint à m’y devancer afin de m’y retenir une place. Croirais-tu que les autres bandoléros se sont formalisés de ce coup de main, j’ai vu qu’ils étaient résolus à venger la mort du nôtre ; ma foi, je n’ai pas voulu attendre qu’ils en vinssent là ; un vaisseau partait pour Gênes, je me suis embarqué ; nous voici retenus à Lérici depuis huit jours par un vent contraire, et je m’ennuie en attendant que le ciel nous permette de continuer notre voyage ; mais toi, poursuis-tu également le tien, ou es-tu chargé par ici de quelques commission importante. » 

 « Oui, répliqua Orphano, je voyage non pas pour mon compte, mais pour celui de l’abbé des Frères Noirs, auquel j’appartiens toujours ; il m’a chargé de remettre une lettre au châtelain de Ferdonna, dans laquelle il lui annonce qu’il va bientôt arriver, et je dois attendre sa venue dans ce château. » 

 Lorédan n’avait pas besoin d’en savoir davantage ; il avait appris tout ce qui pouvait lui suffire dans ce moment ; et il était désormais certain que Valvano ne tarderait pas à paraître ; mais quel motif pouvait le conduire à Ferdonna ? y venait-il pour rendre ses devoirs aux restes de sa mère, ou venait-il pour persécuter encore un malheureux ami ? Francavilla penchait plutôt vers cette dernière idée, car le motif qui amenait Ferdinand pouvait-il ne pas être coupable, puisqu’il avait dépêché un misérable brigand. 

 Il y eût eu peut-être un moyen de connaître la vérité, c’était celui d’enlever les dépêches du bandit, mais l’âme noble du marquis se révoltait à la pensée d’agir avec perfidie, même contre un scélérat, aussi rejeta-t-il ce moyen, quoiqu’il se fût présenté à lui. 

 Depuis que Lorédan avait parlé de l’excommunication qui pesait sur sa tête, Orphano était également pressé de le quitter, superstitieux à l’excès, il trouvait naturelle, la répugnance que les camarades de Bonanégro avaient à se trouver mêlés avec un homme frappé de l’anathème ; et lui qui ne craignait pas d’égorger son semblable, avait horreur d’un excommunié, en conséquence il se hâta de prendre congé de lui, et reçut froidement la proposition que lui fit Lorédan de venir le jour suivant le voir à Lérici. 

 – « Adieu, lui dit Orphano, si jamais tu deviens loup garou, épargne-moi, je te prie. » et soudain, il prit sa course vers Ferdonna sans plus s’inquiéter du bandoléros. 

 Demeuré seul, Lorédan chercha aussi à regagner le château par sa route cachée, et revint dans les souterrains qu’il parcourut lentement, ayant à réfléchir sur ce qui lui restait à faire. Outre le danger que lui offrait la venue prochaine de Valvano, il n’était pas sans inquiétude sur l’entrée d’Orphano dans le même lieu, où il devait habiter ; il lui paraissait impossible que le bandit ne parvînt pas à le rencontrer, et alors il devra s’ensuivre une explication désagréable. 

 Cette pensée décida Lorédan à prendre soudain un prompt parti, celui de sortir de Ferdonna et d’aller à Gênes attendre la fin de ses infortunes, comme déjà il en avait eu le désir ; mais il voulut attendre encore deux ou trois jours avant que de se mettre en route, sachant que, durant ce temps, en feignant une indisposition légère, il aurait la liberté de ne pas quitter sa chambre et les appartemens voisins, où assurément on n’introduirait pas Orphano. 

 D’ailleurs Francavilla était curieux de voir si le châtelain lui ferait part du message qu’il venait de recevoir à l’heure même, et s’il lui parlerait de la prochaine arrivée du baron Valvano. 

 Altaverde, à l’heure du souper, parut selon la coutume ; mais un coup-d’œil que Lorédan jeta sur lui le montra plus silencieux qu’il n’avait l’usage de l’être ; et ce premier changement dans les manières du châtelain, étonna le marquis. 

 Pour la première fois, son hôte était silencieux ; de temps en temps il lançait de sombres regards sur Lorédan, et fut loin de parler à celui-ci de la lettre qu’il avait reçue de Ferdinand. Francavilla comprit alors que cette épître devait le concerner ; dès-lors il ne se crut plus en sûreté dans les murailles de Ferdonna. La conduite mystérieuse d’Altaverde était propre à lui faire naître de justes soupçons. 

 « Signor, lui dit-il, voilà déjà plus de quinze jours que nous n’avons rien reçu de Sicile. Je me flattais de voir arriver à chaque moment un messager du prince Montaltière : son silence m’étonne ; il ne m’avait pas habitué à me voir ainsi oublié de lui. 

 – » Sans doute qu’il est détourné du soin de s’occuper de vous par de plus importantes affaires, dit Altaverde, en donnant à sa voix une expression d’impolitesse qui ne lui était pas ordinaire ; lui-même s’en aperçut, car il se hâta d’ajouter : les grands seigneurs ont rarement la liberté de pouvoir songer long-temps à la même chose, mais il faut espérer qu’il ne vous négligera pas entièrement. 

 – « J’aurais néanmoins, répliqua le marquis, un vif désir de me retrouver avec lui ; d’autant mieux que je ne me sens pas bien ; je commence à me trouver indisposé, et de quelques jours, je ne pourrai faire de longues courses. » 

 Ce propos parut faire plaisir au châtelain. « Signor, dit-il, je possède un manuscrit où sont renfermés des secrets bien précieux pour soigner toutes sortes de maladies ; je vous le prêterai, afin que vous puissiez y chercher les remèdes qui pourraient convenir à votre tempérament comme à votre genre de souffrance. 

 – « Grand merci, châtelain, répondit Francavilla ; le repos, la retraite, voilà tout ce qui peut m’être nécessaire. Je suis accoutumé à veiller moi-même à ce qui intéresse ma santé, et avant peu elle sera entièrement rétablie ; la seule grâce que je vous demanderais serait de ne pas me laisser ignorer si un messager de mon ami venait dans ce château, ou si vous en envoyez un à Messine. 

 – » Tranquillisez-vous sur ce point, répliqua Altaverde, vous serez instruit à temps de l’un et de l’autre ; et dès qu’il viendra une lettre pour vous du prince Luiggi, ne doutez pas que je ne sois prompt à vous la remettre. » 

 Toutes ces choses n’étaient plus dites avec le ton de franchise que le châtelain y mettait autrefois : Francavilla pouvait facilement reconnaître qu’il était devenu tout-à-coup mystérieux, réservé ; et assurément Orphano devait être pour quelque chose, lui ou la lettre dont il était le porteur dans cette nouvelle façon d’agir du signor Altaverde. 

 Le marquis, après le souper, ne chercha pas à prolonger la conversation, il revint dans sa chambre, eut soin de la fermer de son mieux, en dedans, plaça son épée auprès de son lit, dont il avait ouvert les rideaux, et mettant de l’huile dans la lampe, il se décida à la laisser brûler durant toute la nuit. 

 Pourquoi prenait-il ces précautions ? il ne le savait pas lui-même, un vague pressentiment le dirigeait seul ; Lorédan avait la certitude que partout où des émissaires de Ferdinand se trouvaient, il ne pouvait être en sûreté ; il était d’ailleurs assuré que le châtelain commençait à dissimuler, puisqu’il ne lui avait pas avoué la venue du messager de Valvano. 

 La nuit fut loin d’être tranquille, ou pour mieux dire, les inquiétudes de Francavilla l’obligèrent à la mal passer ; il se réveilla plus d’une fois en sursaut, croyant entendre du bruit à la porte de sa chambre, et il y courut malgré lui à la dernière ; car il lui avait semblé même quand il ne dormait plus, qu’on venait d’essayer une clef dans la serrure ; et il ne put acquérir la preuve qu’il s’était trompé. 

 En se recouchant il résolut de ne plus sommeiller, et d’attendre le jour ; il ne pouvait être long à paraître, et Lorédan prévoyait qu’un repos agité lui serait préjudiciable plus que la veille ne le pourrait être. Pour tenir ses yeux ouverts, il se mit à réfléchir avec lui-même, et plus il le faisait, plus il sentait combien il était pour lui indispensable de ne pas retarder son départ. 

 Il avait l’adresse de Luiggi ; ainsi de Gênes où il allait se retirer, il lui serait toujours loisible de prévenir cet ami, de son éloignement, tandis que peut-être en séjournant encore à Ferdonna, il fallait se préparer à de nouveaux périls qu’il ne serait pas facile d’éviter. Lorédan ayant pesé ces diverses considérations, s’arrêta à celle de partir, ce matin même, dès que le soleil se serait levé. Altaverde obligé de surveiller les travaux de la maison, sortait avant l’aurore, et ne rentrait plus que vers le soir ; il était par conséquent facile de s’éloigner sans qu’il s’en doutât ; ou quand il pourrait s’en apercevoir, il ne serait plus à temps de poursuivre le fugitif, dans le cas où il aurait reçu l’ordre particulier de le garder malgré lui. 

 Francavilla voulait, en prenant le chemin des cavernes, descendre par un sentier qui allait aboutir à une cabane de pêcheurs, située sur le bord de la mer. Là, à prix d’argent, il se flattait de trouver une barque qui le mènerait jusques à Porto Vénéro, de l’autre côté du Golfe. De là une route était ouverte jusqu’à Gênes. 

 Ce dessein arrêté, Lorédan parut moins inquiet ; les premières clartés du jour vinrent enfin combler son attente, et sans plus tarder, il fit les préparatifs de sa fuite. 

 En examinant çà et là pour trouver le peu d’effets qu’il voulait emporter avec lui, il vint à la porte de sa chambre, et s’aperçut qu’on l’avait fermée extérieurement ; cette découverte le confondit, elle lui donna la certitude que son oreille ne l’avait pas trompé la veille, quand elle lui avait fait entendre un bruit léger, s’élevant de la serrure. Dès ce moment il ne douta plus de la trahison du châtelain, plus que jamais il se félicita d’avoir découvert une issue qui lui permettait de se soustraire à sa perfidie, et crut que puisqu’on agissait ouvertement contre lui, il n’y avait pas de temps à perdre pour déjouer ces nouveaux complots. 

 Voulant s’assurer si la journée serait belle et s’il y aurait facilité à traverser promptement le Golfe, il ouvrit sa croisée et passa sur le balcon pour inspecter l’état de l’atmosphère. Le soleil paraissait serein ; une brise douce s’élevant du midi, ridait légèrement la surface des flots. En ce moment un bruit s’éleva dans l’intérieur de la chambre ; Lorédan l’entendit, il se détourna et vit avec une surprise mêlée de quelque effroi, que la trappe des souterrains était ouverte, et qu’un moine de l’ordre des Frères noirs, montait par l’escalier. 

 Bien convaincu que des ennemis seuls pouvaient s’introduire par ce chemin, Lorédan courut à son épée qui était derrière le chevet de son lit ; mais comme il en était séparé par toute la longueur de la chambre, le temps qu’il mit à s’y rendre permit au Frère noir d’achever de monter, un second personnage le suivait, et Francavilla reconnut dans celui-ci son cousin, Amédéo Grimani ; un cri de surprise lui échappa ; mais combien plus son étonnement fut poussé à son comble lorsque le Frère noir, soulevant son capuce, lui montra les traits de Ferdinand Valvano. 

 Depuis la fin du second volume de cet ouvrage, nous avons cessé de nous occuper du jeune baron Amédéo Grimani ; ce long oubli doit avoir un terme ; il faut le ramener sur la scène et reprendre le fil de ses aventures. Aussi bien, d’ailleurs, est-il temps de commencera dérouler le voile dont nous avons couvert les causes premières des événemens que nous avons mis sous les yeux de nos lecteurs. 

 On se rappellera peut-être qu’à l’instant où Amédéo et sa belle compagne entraient dans le navire qui devait les transporter loin d’Altanéro, le patron de la felouque demanda à Grimani la permission d’emmener avec lui la femme d’un matelot, qui allait rejoindre son mari à Grigente, lieu vers lequel nos voyageurs voulaient se diriger ; Grimani, à qui la chose paraissait peu importante, ne s’y opposa pas, et le nouveau personnage ayant paru presqu’aussitôt qu’eux, l’ancre fut levée, et l’on mit à la voile, le vent se trouvant favorable. 

 Entièrement occupé de la belle Elphyre, Amédéo, tant que dura la nuit, ne se sépara pas d’elle, il lui prodigua les soins les plus empressés, il chercha à la distraire du souvenir de ses malheurs passés, lui promettant une fortune désormais plus heureuse, puisqu’elle ne dépendrait plus que d’un loyal amour. Elphyre écoutait en silence ces douces paroles, et son cœur avouait tout bas que depuis long-temps il désirait d’entendre un pareil langage de la bouche d’un si digne chevalier. 

 Le mouvement de la mer ne tarda pas à tourmenter la jeune personne ; alors les attentions de Grimani redoublèrent ; ils étaient dans un cabinet qui les séparait du reste des habitans du navire et Elphyre souffrait moins, parce que Grimani se trouvait auprès d’elle. 

 Le jour cependant vint à briller, et la prétendue femme de matelot, qui n’était autre que la princesse de Chypre, mettant sa main dans son sein, en tira un billet qu’on venait de lui remettre au moment où elle avait quitté le rivage ; elle essaya de le lire, impatientée de connaître ce que Lorédan pouvait encore lui mander ; mais elle ne reconnut pas la même écriture ; une autre main avait tracé cette nouvelle lettre ; elle s’exprimait ainsi : 

 « Vous allez rejoindre l’amie de votre enfance, cette Elphyre qui fut si chère à votre cœur ; comme vous détenue dans Altanéro, elle échappe à la perfidie du maître de cette forteresse, grâce à la loyauté d’un noble chevalier ; elle est sous sa conduite dans la felouque où vous êtes, mais, tremblez pour sa sûreté, pour la vôtre, pour celle de son libérateur, enfin pour tout ce qui doit vous être cher, si vous expliquez votre histoire passée, si vous n’obligez pas Elphyre à imiter votre discrétion. Vous savez quel gage vous avez laissé dans le lieu où long-temps vous fûtes prisonnière ; eh bien ! sa vie répondra d’une seule parole indiscrète ; prévenez promptement votre Elphyre de ce que nous vous disons ; espérez un sort meilleur si vous continuez à vous taire ; tremblez, si votre secret vous échappe, et si vous le révélez. » 

 Ces menaces comprimèrent un peu la joie ressentie par Palmina de se retrouver avec la compagne de son enfance, comme aussi de recevoir des nouvelles de celui qu’elle chérissait, et pleurait sans terme. Cependant, après un moment de réflexion, elle trouva que le silence n’était pas si difficile à garder ; et impatiente de revoir son amie, elle courut vers la tente, où elle devait le rencontrer. 

 Elphyre, après avoir vivement ressenti le mal de mer, venait de s’assoupir, Amédéo veillait auprès d’elle ; il se retourna vers l’ouverture de la tente, au bruit que fit Palmina en y entrant ; celle-ci, jetant le long voile qui l’enveloppait, lui montra des traits empreints encore dans sa pensée ; un faible cri lui échappa en reconnaissant la princesse de Chypre, et, à cette exclamation, Elphyre se réveilla ; ses regards aussitôt se portèrent vers cette étrangère, mais elle n’eût besoin que d’un coup-d’œil pour pouvoir apprécier le bonheur que lui envoyait le ciel : « oh Palmina ! s’écria-t-elle, oh ma chère amie ! est-ce donc vous, est-ce donc vous que je revois ! » Elle dit : et oubliant ses souffrances, elle se jette dans les bras de la nouvelle venue. 

 Palmina de son côté, doucement émue par le même sentiment d’amitié, répondit à Elphyre avec un pareil empressement. Quel que fût le vif désir d’Amédéo de connaître par quelle bizarrerie de la fortune, la princesse de Chypre, qu’il ne connaissait point néanmoins sous ce titre, mais qu’il savait habitante d’Altanéro, se trouvait à cette heure dans cette felouque, il suspendit sa curiosité, et cédant à ses devoirs, il sortit un moment de ce cabinet, et fut se promener sur le tillac. 

 Dès qu’il eut quitté le lieu où se trouvaient les deux amies : « chère Elphyre, dit la princesse, avant de me conter ce qui t’est arrivé, permets-moi de mettre une borne à mon inquiétude, en te demandant si le chevalier avec lequel tu voyages, est instruit de tout ce qui peut me concerner. » 

 « Je sais trop bien, répliqua la belle fille, les devoirs sacrés que m’imposaient la reconnaissance et l’amitié ; non, madame, je n’ai point appris au baron Grimani vos aventures, ni les miennes ; je ne l’eusse jamais fait sans en avoir obtenu à l’avance votre permission ; qui, plus que lui cependant est digne de les entendre ! » 

 « Crois, reprit Palmina, que je sais lui rendre justice ; tu ignores peut-être que je lui dois en partie ma liberté ; car, sans doute, tu ne sais pas encore la plupart de mes aventures ; mais cependant un ordre impérieux, un ordre dont l’inobservance exposerait la vie de mon époux, me commande de continuer de faire un secret à tout le monde de ce qui m’est arrivé ; lis ce billet, tracé par la main de notre ennemi, et vois si je ne dois pas agir avec prudence, pour éviter de courber mon front sous de nouveaux malheurs. » 

 Elphyre en parcourant la lettre dont nous venons de parler comprit facilement combien la discrétion était nécessaire ; elle demanda à son amie si Amédéo la connaissait parfaitement, s’il était instruit du rang qu’elle avait occupé dans le monde. 

 « Non, dit Palmina, je lui en ai fait un mystère ; il ne sait que mon nom de Palmina ; je t’engage à ne point m’en donner d’autre. » 

 Après ce propos, les deux amies se racontèrent brièvement leur histoire réciproque, elles pleurèrent ensemble sur les revers qui les avaient frappées, puis, plus que jamais se montrèrent joyeuses de se voir réunies au moment où elles ne l’espéraient plus. 

 Pendant ce long dialogue, Grimani se promenait sur le pont, impatient de connaître les nœuds qui liaient sa belle Elphyre avec cette dame, qui paraissait si noble, et qu’il avait emmenée avec Lorédan de la cabane de maître Stéphano, après que Francavilla l’eût arrachée de la prison où on la détenait. Mais comme autour de lui tout était mystère, il se flattait peu d’être initié dans leurs secrets. 

 Elphyre la première songea à l’absence du chevalier, elle demanda à Palmina la permission de le rappeler ; et il lui suffit de se montrer à la porte de la cabine, pour faire comprendre à Grimani que son exil avait cessé ; il rentra donc avec joie ; il exprima à la princesse toute sa satisfaction de la revoir, lui demandant par quelle cause elle avait quitté le château d’Altanéro, et si elle avait cru ne plus y être en sûreté. 

 « Signor, répliqua la princesse, tout est obscur autour de moi, le soin de ma sûreté, celui de mon Elphyre, le vôtre, peut-être, me contraignent de vous taire ce que j’aurais tant de plaisir à vous confier ; victime de la plus injuste persécution, ce n’est que dans un absolu silence que je puis espérer de trouver le salut de mes amis, de tout ce qui me fut cher. Souffrez donc que pour un temps je me taise encore ; un jour viendra où je pourrai tout vous dire ; jusque-là, faisons comme si notre connaissance ne datait que de ce moment. 

 Amédéo savait trop bien ce qu’il devait à la délicatesse et aux dames, pour insister davantage, il s’inclina en signe de respect, et se contenta de demander en riant à la même personne : « Puisque je ne suis maître que du présent et non de l’avenir, puis-je sans indiscrétion vous prier de m’apprendre où vous allez, et si bientôt nous aurons le regret de vous perdre. » 

 – « Sans en savoir plus que vous, reprit la princesse, j’espère cependant que je ne me séparerai plus de mon Elphyre. Je vois bien maintenant qu’on a voulu me tirer par ruse du château d’Altanéro ; je croyais en venant dans cette felouque me trouver sur un navire frété par les ordres du marquis Francavilla ; je ne doutais pas d’y trouver des provisions et une personne chargée de me diriger dans mon voyage ; mais à présent me voilà détrompée ; on a voulu me confier à la providence, ou peut-être, signor, a-t-on pensé que votre galanterie ne consisterait pas à m’abandonner toute seule ; j’accepte cette dernière conjecture, et j’ose vous prier de me prendre sous votre protection ; aussi m’est-elle naturellement acquise, le protecteur d’Elphyre doit l’être également de Palmina. » 

 Amédéo, comme on peut le croire, n’avait garde de se refuser à accepter les souhaits de la princesse de Chypre. « Ah ! signora, s’écria-t-il, vous comblez mes plus chères espérances, en vous abandonnant à moi du soin de veiller sur votre destinée. J’allais, plein de respect pour votre aimable compagne, la conduire à Grigente, dans un monastère dont est abbesse une de mes tantes ; mais maintenant que réunies toutes les deux, vous pouvez vous appuyer l’une et l’autre, je vous demanderai si pour plus grande sûreté vous ne préféreriez pas de me suivre dans un château qui m’appartient, et qui est situé à quelque distance de cette ville. » 

 – « En effet, répliqua Elphyre, d’un air sérieux, nous serons bien plus en sûreté dans une plate campagne, ouverte sans doute à toutes les entreprises de nos persécuteurs, que dans un couvent bien clos et enfermé au beau milieu d’une grande ville. » 

 Amédéo ne répliqua pas ; il était confus en voyant celle qu’il adorait ne pas approuver son idée ; mais il reçut du soulagement de ce que s’empressa de dire la princesse de Chypre. 

 – « Vous êtes une malicieuse créature, mon Elphyre, et je ne vois pas pourquoi vous tournez en raillerie la proposition du signor. Dès le moment où nos persécuteurs, et croyez que je les connais mieux que vous ne pouvez le faire, ont voulu nous laisser partir tous les trois tranquillement du pied des remparts d’Altanéro, c’est qu’ils n’ont pas le projet de nous séparer ; ainsi pourvu que nous demeurions cachés dans quelque coin de la Sicile, il m’est prouvé qu’ils nous y laisseront en repos. Dans cette certitude, il me sera plus agréable de faire mon séjour d’un château, que d’aller m’ensevelir dans les sombres murailles d’un monastère. Hélas, mon Elphyre, comment se fait-il que tu ne sois pas fatiguée de vivre dans de tristes prisons ! pour moi j’ai besoin de respirer librement en face de toute la nature, de pouvoir à mon gré parcourir les bois épais, les prairies verdoyantes ; je brûle d’envie de me baigner dans un clair ruisseau, et par ces innocentes récréations, de suspendre quelque peu la mélancolie qui dévore mon âme. Ainsi, signor (continua-t-elle en se tournant vers Grimani), vous aurez je pense la bonté de servir chacun à son goût ; vous conduirez Elphyre dans le couvent qu’elle préfère, et moi, dans le château que vous me proposez. » 

 À ces mots, Elphyre se jeta dans les bras de la princesse, et la pressa plusieurs fois contre son cœur ; la conversation, plus gaie, se continua sûr le même ton. 

 Amédéo était en ce moment le plus heureux des hommes ; se trouvant auprès de la charmante Elphyre, il pouvait, quoiqu’il ignorât sa naissance, découvrir, à ses manières, à sa conversation, qu’elle n’appartenait pas à une des classes inférieures de la société. Il voyait cependant qu’elle montrait plus que de la déférence pour sa compagne, ce qui lui faisait conjecturer que celle-ci était d’un rang encore plus élevé. Une seule pensée empoisonnait sa joie, celle de la perfidie de Lorédan ; il avait peine à se détacher de cet ami, et il lui était pénible de rêver à sa trahison. 

 Cependant la navigation continuait à être heureuse ; déjà on avait dépassé Palerme, où l’on ne fit que s’arrêter pour prendre de l’eau ; le navire remit à la voile ; on doubla le cap Boco ; on traversa sans péril les petites îles qui l’environnent. Le golfe de Castellamare, la ville de Mazara s’offrirent successivement aux voyageurs ; et enfin plusieurs jours après le départ de la baie d’Altanéro, la felouque vint mouiller dans le port de Grigente ; cette ville, l’Agrigente des anciens, est bâtie sur un rocher à quatre milles à peu près du rivage, et à onze cents pieds au-dessus du niveau de la mer ; son port venait tout nouvellement d’être construit par les soins de la reine Catherine de Souabe, qui l’avait fait bâtir au même lieu où était autrefois la citadelle d’Agrigente. 

 De loin la nouvelle ville forme un charmant aspect ; les murailles, les maisons s’en élèvent en amphithéâtre, et sont entremêlées de jardins délicieux, ornés également par les productions de l’art et de la nature ; mais en entrant dans la ville, l’enchantement disparaît ; on ne trouve plus que des édifices peu élevés, des rues basses, tortueuses ; mais en revanche, qu’il est beau ce spectacle découvert du haut de ses remparts ! On voit devant soi une immense campagne qui s’abaisse insensiblement dans une longueur de quatre milles, et dans une largeur de six à sept, plantée entièrement de vignes, d’oliviers, de citronniers, d’orangers, séparés avec goût, entremêlés de riantes prairies, de champs parfaitement cultivés. Au milieu de ces aimables paysages, on voit des restes précieux de l’antiquité, des temples, des colonnades parfaitement conservés ; au loin, la mer d’un côté, les montagnes de l’autre, servent de bordure à ces délicieux tableaux ; un ciel pur brille sur les têtes, mille suaves odeurs s’échappent des productions variées d’une terre fertile ; partout respirent le mouvement, la gaîté des habitans de ces délicieuses contrées ; et parmi les sites heureux de la Sicile, les anciens, comme les modernes, distinguèrent toujours celui que nous décrivons. 

 Accoutumées aux merveilles de l’île de Chypre, les deux amies furent cependant contraintes d’accorder toute leur admiration à la magnifique scène que leurs regards avides pouvaient embrasser. Elles se trouvaient moins à plaindre dans un lieu si délicieux, et la nature prêtait à leurs âmes, cette force que nous font perdre le deuil du ciel et l’âpre solitude des déserts. 

 L’intention de Grimani étant de se cacher à toutes ses connaissances, il ne fit pour ainsi dire que traverser Grigente, et voulut sans trop tarder aller prendre possession de son château. Il était, comme nous l’avons dit, situé à très-peu de distance de la ville ; et après un repos de quelques heures, ils partirent tous trois ensemble pour s’y rendre. 

 Le chemin ; bordé d’une double plantation de peupliers et de platanes, suivait les bords de la Naro, qui baigne les environs de Girgente ; on passait à travers une verte pelouse semée de fleurs charmantes ; on entendait le murmure du fleuve, on voyait frémir ses eaux, arrêtées quelquefois par les débris des montagnes voisines, qu’elles entraînaient peu à peu vers la mer ; enfin au milieu d’un bois touffu, et dans la plus riante des positions, s’élevait le château de San-Petro. Il n’avait rien de l’imposante magnificence d’Altanéro ; construit pour servir de maison de plaisance, ses tours légères, ses portiques élégants, ses appartemens de médiocre étendue, mais qu’éclairait toute la lumière du jour, en faisaient une habitation admirable, surtout pour Palmina et Elphyre, qui depuis long-temps n’avaient habité que de sombres demeures. 

 Amédéo, charmé de pouvoir contribuer à leur rendre ce nouveau séjour agréable, leur donna le plus bel appartement du château ; il était au premier étage, s’ouvrant sur une galerie de marbre blanc qui, par un escalier de même matière, conduisait au jardin sous une voûte formée par des orangers, tout en fleur. 

 Le premier soin de Grimani fut de commander à ses gens de garder un profond silence sur son arrivée, ne voulant pas qu’on en instruisît les amis et les parens qu’il avait dans la ville de Grigente. Ce soin pris, il ne douta pas qu’un mystère profond ne couvrît le lieu de sa retraite ; car s’il avait à se plaindre de Lorédan, il n’aurait pas voulu néanmoins avoir à combattre contre lui. 

 Palmina et Elphyre, heureuses de se retrouver ensemble, goûtaient les plaisirs si purs de l’amitié ; elles erraient dans les bocages rians dont Pétro était environné. Elles jouissaient de leur liberté, de la fraîcheur du paysage orné de superbes eaux, soit jaillissantes, soit abandonnées à leur penchant naturel. Là, dans les épanchemens de leur tendresse, elles se rappelaient les beaux rivages de la fertile Chypre, ce climat si vanté et si cher à leur cœur. Plus d’une fois, peut-être, elles eussent regretté d’en être éloignées, si l’amour ne se fût emparé de tous les soupirs qu’elles pouvaient laisser échapper. 

 Elphyre ne put long-temps dérober, soit à la princesse, soit à Grimani, le sentiment que ce dernier faisait naître dans son cœur. Les soins délicats d’Amédéo, sa gracieuse figure, son esprit, sa loyauté, n’avaient pas tardé à faire une impression profonde sur la jeune compagne de Palmina ; elle avait cédé sans peine au plus doux des épanchemens, et Amédéo ne tarda pas à recueillir le fruit de ses amoureuses entreprises, car la reconnaissance d’Elphyre pour les moyens tentés par notre héros, et qui amenèrent sa délivrance, ne fut pas le plus faible sentiment qui la dirigea en cette circonstance. 

 Un jour que Grimani se promenait dans une partie retirée des jardins, il vit venir à lui Palmina, pour la première fois, sans être suivie de sa consolante compagne ; il s’empressa de courir vers elle pour lui présenter ses civilités. 

 – « Baron Grimani, lui dit-elle, je suis charmée de vous rencontrer de manière à pouvoir vous parler librement ; je suis votre obligée, et je crois posséder le secret de m’acquitter dignement envers vous. J’ai lu dans votre cœur ce qu’il n’a guère envie de cacher. Vous aimez mon aimable Elphyre, elle n’est pas insensible à votre amour ; un jour, sans doute, vous la conduirez à l’autel ; elle sera digne du nom de votre épouse ; son rang est semblable au votre, et sa fortune n’est pas inférieure à celle que vous pouvez posséder. » 

 – « Ah ! signora, reprit Amédéo, tout en vous remerciant de la bonté avec laquelle vous fixez mon incertitude, permettez-moi de me plaindre cependant de ce que vous me ravissez le plus doux moyen de prouver ma tendresse à ma charmante amie ; celui de croire, en m’unissant à elle, que je n’avais à prétendre qu’à ses attraits comme à ses vertus. » 

 – « De pareils sentimens, répondit Palmina, sont dignes de votre belle âme ; mais Elphyre, si elle était au-dessous de vous, aurait trop de mérite pour accepter un si grand sacrifice ; elle saurait, n’en doutez pas, l’immoler à l’intérêt de votre gloire ; grâce à Dieu la chose n’est pas ; et l’égalité que le ciel a mise entre vous est une preuve que déjà par avance, il a résolu de vous unir. » 

 – « Mais quel jour, dit Amédéo, me sera-t-il permis de conduire à l’autel cette femme adorée ? attendrai-je long-temps encore ce bien heureux moment. » 

 – « Je ne puis, répliqua la princesse, vous fixer l’époque de votre bonheur ; mais tranquillisez-vous, elle ne peut-être bien reculée, elle dépend de la chute de nos ennemis, et je me plais à croire qu’elle sera plus prochaine que nous ne pouvons le penser. » 

 – « Si elle tenait à un événement pareil, reprit Amédéo, je craindrais qu’elle ne fût peut-être trop retardée ; il serait possible, signora, de la rendre plus prochaine si vous vouliez, non me confier vos secrets, mais m’apprendre ceux qui peuvent intéresser la douce Elphyre. » 

 – « Hélas ! signor, ses malheurs sont liés aux miens ; elle n’y a pris qu’une part très-indirecte ; ce sont mes ennemis qu’elle doit redouter. » 

 – « Eh ! signora, dit Amédéo, permettez-moi de vous apprendre que le plus ardent de tous est depuis longtemps dans l’impossibilité de s’armer contre vous ; le généreux protecteur que nous trouvâmes dans le monastère des Frères Noirs, Lorédan et moi, l’a arrêté au milieu de sa course coupable, et maintenant, peut-être, a-t-il perdu la vie. » 

 – « Vous vous trompez, signor, du moins je le crois, car ce billet qu’on me remit à l’instant où je montais dans la felouque qui nous a éloignés d’Altanéro, avait été tracé par lui. Dans diverses occasions, j’ai eu celle de pouvoir connaître son écriture, et croyez d’ailleurs que votre protecteur n’eût jamais consenti à exposer les jours de celui qui nous poursuit avec acharnement, trop de vertus ornent son âme. » 

 Un pressentiment impérieux venant tout-à-coup frapper Grimani, il ne jugea pas convenable de prolonger davantage cette conversation ; mais elle avait fait naître en lui des doutes trop importans pour qu’il ne voulût pas les résoudre ; d’ailleurs, il commençait à craindre que Lorédan fût moins perfide qu’il n’avait paru l’être ; Grimani s’accusait de l’avoir jugé et condamné avec trop de précipitation. Plusieurs propos échappés à Elphyre comme à Palmina, le souvenir de la conduite généreuse de Francavilla venaient se réunir chez Amédéo, ils le troublaient en lui donnant le vif désir d’expliquer enfin toutes les obscurités dont il était environné. 

 Dès ce moment, Grimani forma le projet d’aller trouver Lorédan. Il ignorait tout ce qui s’était passé depuis son départ ; il croyait son ami l’heureux époux d’Ambrosia, encore tout occupé des fêtes de son mariage, et ne soupçonnait pas que ce seigneur, atteint de toute façon par l’adresse cruelle de ses adversaires, avait fui la Sicile, et que peut-être il devait perdre l’espoir de devenir l’époux de la jeune duchesse Ferrandino. Grimani, disons-nous, regrettant les expressions dont il s’était servi à son égard dans la lettre qu’il lui avait écrite, se résolut de partir pour Altanéro, bien déterminé à faire des excuses à son ami s’il était innocent, et dans tous les cas, d’éclaircir avec lui les diverses choses qu’il avait tant d’envie de voir. Ce dessein arrêté, il prévint les deux amies qu’il allait les quitter pour un peu de temps ; mais ne voulant pas renouveler leurs craintes, il n’eut garde de leur avouer le véritable motif de son voyage. 

 Elphyre n’osa pas l’interroger sur la cause qui le portait à s’éloigner ; mais elle le vit partir avec un regret véritable. Palmina elle-même le pressa de ne point prolonger son absence ; il n’eût pas de peine à le lui promettre, et il quitta San Petro en priant le ciel de lui devenir plus favorable. 

 Craignant les vents contraires qui régnaient alors sur les mers, Amédéo se décida à faire sa route par terre. Le premier jour il fut coucher à Sciana, autrefois l’ancienne Thermæ Selinuntiæ, ville située dans une agréable campagne, et dont les bains furent, dit-on, l’ouvrage du célèbre Dedale. Cette cité avait été la patrie de cet Agathocle, qui, de simple potier de terre, parvint par ses talens militaires et politiques, à devenir roi de la puissante Syracuse. 

 Amédéo traversa ensuite Memphis, Castel Veterano. À huit mille au-delà de cette dernière, il foula, sur les bords de la mer, les ruines de la magnifique Sélinunte, où il pût encore admirer les restes pompeux de l’amour de ses ancêtres pour les beaux-arts et la gloire de leur pays. 

 Mazara se présenta ensuite ; ville riche et qui donne son nom à près d’un tiers de la Sicile, elle fut la résidence des rois sarrazins et du comte Roger qui, le premier, établit un gouvernement fixe dans cette île, au milieu des ténèbres du moyen âge. 

 De Mazara la route conduisit notre héros à la Lylibée des anciens, maintenant connue sous le nom de Marsala, ainsi appelée par les Sarrazins à cause de la sûreté de son mouillage ; car ce nom signifie Port de Dieu. Le cap Boco autrefois cap Lylibée, est près de là ; ce n’est point une cime escarpée, c’est une langue de terrain qui s’avance dans la mer se trouvant au niveau du reste du terrain. Dripanum, présentement Trapani se présenta ensuite au voyageur ; elle passait déjà à cette époque pour une des plus belles villes de la Sicile. C’est là que plus tard devait se former une confrérie terrible qui, sous l’invocation de Saint-Paul, ferait connaître dans le pays le tribunal secret de l’Allemagne. Cette institution qui n’eut lieu que sous le régne de Charles-Quint, prononçait des jugemens sur les actions, sur la conduite des magistrats, sur celle des principaux habitans de la ville. Quiconque avait été condamné par toute l’assemblée était perdu sans ressource, et celui des membres de la confrairie que l’on chargeait de l’exécrable fonction d’assassin, était obligé de faire l’office de bourreau, en immolant lui-même la victime qu’on lui désignait. 

 Enfin Grimani après avoir successivement parcouru les environs d’Altamo, de Mont-Réal et de Palerme, entra dans cette dernière ville ; et en y mettant le pied, plusieurs souvenirs se présentèrent à la fois à son imagination. Il se rappela que l’époque était depuis long-temps écoulée, où d’intelligence avec Lorédan ils devaient en présence de l’archevêque président le tribunal de la monarchie, soutenir l’accusation qu’ils avaient intentée contre les Frères Noirs. 

 La rougeur de la honte colora soudain le visage d’Amédéo ; il se reprocha d’avoir oublié une chose aussi importante, et dans laquelle son honneur était compromis, puisque par son absence, il avait pu s’attirer le reproche de calomniateur. Un désespoir extrême pénétra dans son cœur, il déplora vivement sa faute, et se promit de la réparer s’il était temps. 

 Une autre pensée s’offrit à lui ; peut-être encore, le coupable Valvano pouvait se trouver dans Palerme ; à peine devait-il être guéri de la blessure que lui avait faite le prince Montaltière, et par conséquent il était possible d’obtenir de lui les renseignemens qui débrouilleraient cette suite de mystères que Grimani avait tant le désir de pouvoir enfin expliquer. 

 Pour venir a bout d’une chose de cette importance, la première démarche qu’il eut à faire, fut de se transporter au palais archiépiscopal ; il demanda si l’archevêque s’y trouvait, et sur l’affirmative, il prétendit lui vouloir parler. 

 Dès que le prélat eut été averti que le baron Grimani sollicitait de lui une audience, il donna l’ordre d’introduire le jeune signor. « Eh bien, mon enfant, lui dit-il, je puis enfin vous voir pour être au fait maintenant de ce qui vous concerne comme aussi des perfidies dont on a rendu votre ami Francavilla, mon noble parent, la déplorable victime. Je craignais de ne plus vous voir. On a cherché par toutes sortes de ruses plus criminelles les unes que les autres à vous éloigner tous les deux, et ces ruses de vos ennemis n’ont été que trop facilement couronnées ; mais enfin, vous voilà. Peut-être, et je me plais à le croire, la providence aura veillé sur le marquis Lorédan, et il nous sera pareillement rendu. » 

 Cet accueil amical qu’Amédéo craignait de ne pas obtenir, le rassura, et moins agité, il put faire au prélat le récit de ses aventures ; car il avait résolu de ne plus rien cacher de ce qu’il faisait, bien persuadé que dorénavant on ne pouvait combattre avec avantage leurs adversaires qu’en employant contre eux autant de franchise qu’ils mettaient de dissimulation. 

 – « Vous vous expliquerez sans peine avec Lorédan, quand vous le trouverez, dit l’archevêque, après la fin du récit d’Amédéo, et je suis sans inquiétude sur son innocence ; mais vous venez de me prouver combien sont admirables les voies de la providence ; vous avez trouvé sans vous en douter le moyen de récompenser le vertueux seigneur dont la belle âme s’est sacrifiée pour sauver les jours du marquis Francavilla, son digne ami. Vous ignorez, je le vois, quelle est la femme illustre à laquelle vous avez accordé une généreuse protection. C’est à la princesse Palmina, nièce du roi de Chypre, et son époux se trouve en ce moment dans mon palais. » 

 Aucun langage ne pouvait être plus agréable pour Amédéo que celui qu’il venait d’entendre ; ainsi, il acquérait la certitude complète de la haute naissance de son Elphyre ; et sans doute dans l’époux de Palmina, il allait embrasser le prince Montaltière. 

 – « Ah ! monsignor, dit-il, je vous en supplie, faites-moi connaître celui à qui je dois également en particulier un juste tribut de reconnaissance ; votre discours m’a rendu le plus heureux des hommes en me prouvant que j’ai, sans mérite assurément, fait une chose agréable au protecteur à qui nous devons tout. » 

 « – Il ne tardera pas à se montrer, répliqua le prélat ; mais auparavant, il convient que je le prépare à une joie à laquelle il n’osait plus se flatter de prétendre ; je le ferai sous peu, et alors vous pourrez vous exprimer une tendresse réciproque. » 

 Grimani cependant au milieu de son allégresse, n’oubliait pas cette assignation donnée si solennellement aux Frères Noirs, il en parla à l’archevêque. 

 – « Vos ennemis lui répondit-il, étaient trop habiles pour ne pas comparaître avec exactitude au jour que j’avais fixé ; le père prieur de ce monastère où nous avons tant besoin d’introduire la réforme, se présenta triomphant, il eut quelque peu de trouble dans son contentement, lorsque je lui appris que bien instruit qu’on avait cherché par quelque machination détestable à vous faire disparaître, ainsi que Lorédan, je remettais à une époque indéterminée le prononcé du jugement demandé ; il essaya vainement de me faire changer de résolution ; il me trouva inflexible, et je lui fis entrevoir que ce retard lui était favorable puisqu’il éloignait l’heure de son juste châtiment et de celui de ses pareils. Depuis, ses émissaires n’ont cessé de roder autour de ma demeure ; un personnage important qu’elle renfermait occupait toute leur attention, ils eussent bien voulu l’enlever, soit par ruse, soit à force ouverte ; enfin, je me suis vu forcé par l’audace de leurs tentatives à prendre les plus extrêmes résolutions et à lancer l’anathème contre tous ceux qui leur prêteraient un criminel secours. Depuis lors, ils m’ont laissé plus tranquille, et puisque je vous ai près de moi, je vois que le jour de leur punition s’avance à grand pas. » 

 Rassuré sur un point auquel Grimani croyait son honneur attaché, notre bouillant jeune homme remercia le prélat de sa conduite bienveillante. Plus que jamais, néanmoins, il le supplia de le mettre en rapport avec le personnage qui devait lui expliquer les événemens passés. 

 – « Il convient de le faire, répondit le pieux archevêque, tenez-vous ici en repos, je vais aller le prévenir moi-même ; et je ne tarderai pas à vous l’amener. » 

 Il dit, et quitte la chambre, laissant Amédéo dans une extrême agitation. Une heure s’écoule avant le retour de l’archevêque, Amédéo passa tout ce temps à songer à sa destinée, au plaisir qu’il éprouverait de se trouver en face de Luiggi, de pouvoir, en le remerciant, l’accabler de questions sur tous les événemens dont le monastère des Frères Noirs et le château d’Altanéro, avaient été le théâtre ; enfin, il en attendait cent éclaircissemens et le bonheur. 

 Cependant les instans s’écoulaient, l’heure paraissait double, par sa longueur, à la vivacité de Grimani. Enfin, son attente eut un terme ; le prélat revint conduisant par la main un personnage dont la figure était empreinte d’une pâleur cadavéreuse ; et, ô surprise inexprimable, ce n’était point le prince Montaltière, c’était Ferdinand Valvano. 

 L’étonnement de Grimani parut sur ses traits ; il se recula de deux pas par un mouvement involontaire : « ô ciel ! s’écria-t-il, que dois-je croire ; est-ce un ami, est-ce un coupable repentant qui se présente à moi ? » 

 « C’est le plus noble, c’est le meilleur des hommes, dit l’archevêque ; c’est le modèle des frères, c’est le héros de l’amitié. Victime des ruses infernales du plus odieux scélérat, Ferdinand a passé pour criminel dans votre esprit, dans celui de Francavilla, et il a porté trop long-temps le poids de la haine que mérite si bien l’astucieux Luiggi. » 

 Ce discours acheva de confondre Amédéo ; il eut peine à s’accoutumer à ce renversement d’idées ; néanmoins il fut, les bras ouverts, à Ferdinand qui, à son tour, le pressa vivement contre son cœur ; ce dernier, malade encore des coups presque mortels qu’il avait reçus, était faible ; il demanda à Grimani la permission de s’asseoir, et là, peu à peu, il lui raconta la longue et touchante histoire de sa vie et de ses malheurs. Nous ne la rapporterons pas encore, elle trouvera sa place plus loin. 

 Tout ce qu’il disait portait un tel cachet de vérité, que Grimani, en l’écoutant, sentit disparaître le peu de doute encore renfermé dans son âme ; il admira le dévoûment de l’incomparable Valvano ; il se précipita deux fois à ses genoux pour lui demander le pardon des longs soupçons qu’on avait eus sur son compte, et tous deux ensemble se jurèrent de ne pas prendre de repos avant d’avoir délivré Lorédan. On croyait ce dernier, prisonnier dans le monastère de Santo Génaro. 

 « Mais, s’écria Ferdinand, combien vous dois-je de remercîments, cher Amédéo si, comme m’en a prévenu notre digne prélat, vous avez attiré chez vous ma noble épouse, cette princesse, jusqu’à ce moment si malheureuse, et qui pourtant mérite un bien meilleur destin. Ah ! que vous avez su vous acquitter envers moi à un prix auquel je ne me flattais pas de prétendre ! je vous devrai ma prospérité. » 

 – « Oui, baron, répondit Grimani, votre femme, sa parente, mon aimable Elphyre habitent mon château de Saint Petro, auprès d’Agrigente ; là, elles attendent la fin de leurs misères, dont elles m’ont fait un opiniâtre secret. 

 » Ne tardons pas à les aller rejoindre, s’écria Ferdinand ; ne souffrons point qu’elles demeurent seules ; elles et nous sommes environnés d’espions ; il n’est rien d’impossible aux fureurs de l’insensé Luiggi. Craignons que pour se venger, pour nous punir de notre rencontre, il n’attente à la vie de ces innocentes beautés. » 

 Cette pensée fit frémir Amédéo, et déjà il se levait pour partir, lorsque l’archevêque l’arrêta. « Je pense sans doute comme vous deux, leur dit-il ; mais je croirais imprudent au dernier point, que vous fussiez l’un et l’autre, sans presqu’aucune suite, vous exposer aux périls dont on pourrait semer votre chemin. Souffrez que je vous fasse accompagner d’une escorte nombreuse, vous, baron Grimani ; car, quant à mon prisonnier Ferdinand Valvano, malgré son désir de vous suivre, je ne saurais y consentir. À peine est-il remis de sa funeste blessure, il a besoin de conserver toutes ses forces pour courir à la recherche de son ami Lorédan ; ainsi je veux qu’il attende dans mon palais votre retour, vous y amènerez les deux signora, elles y resteront durant votre absence prochaine, et certes ce n’est pas de ce lieu que vos ennemis essaieront de les enlever. » 

 Ce discours, tout sage qu’il pouvait être, ne plut guère à Ferdinand ; séparé depuis tant de jours d’une femme chérie, il eût voulu hâter le moment de la revoir ; mais il n’y avait pas moyen de contredire le prélat d’une manière raisonnable, et il fallut, quoiqu’avec bien de l’impatience, se soumettre à sa volonté. 

 Amédéo pressa le rassemblement de l’escorte ; elle fut renforcée du formidable appui d’un grand vicaire de l’archevêque, muni des pleins pouvoirs du prélat, en sa qualité de président du tribunal de la monarchie, autorité qui lui soumettait toutes celles de la Sicile, et lui donnait un empire momentané auquel le roi était seul supérieur. Cet ecclésiastique devait excommunier quiconque oserait apporter obstacle à la route d’Amédéo, et cette arme sans pareille devait arrêter les plus audacieux bandits. 

 Vers le milieu de la nuit, cette troupe se mit en marche ; elle se dirigea avec rapidité vers Grigente, non point en suivant la côte, ce qui eût allongé le voyage, mais en prenant des routes qui traversaient directement dans l’intérieur de la Sicile. 

 Il semblait à Grimani que déjà les Frères-Noirs connaissaient tout ce qui venait de se passer, et que peut-être même ils avaient à l’avance envoyé leurs émissaires pour se saisir de Palmina et d’Elphire ; mais la chose n’arriva pas ; les crimes des ennemis de Lorédan et d’Amédéo avaient enfin lassé la patience divine ; tout leur avait réussi jusqu’à ce moment ; on les avait vus, au gré de leurs fureurs, disperser les objets de leur haine, les asservir presque à leur pouvoir. Lorédan, le plus à plaindre de tous, paraissait livré sans défense au vindicatif Luiggi. Eh bien ! à cette heure, où tout était comme désespéré, une résolution de la providence suffit pour tout changer, pour donner une nouvelle face aux affaires, et pour préparer le châtiment si bien mérité par les coupables. 

 Montaltière avait en effet des espions dans Palerme ; mais ils ne furent instruits ni de la venue de Grimani ni de son prompt départ ; aveuglés par ce que le ciel le voulait, ils n’eurent plus d’yeux ni d’oreilles. L’instant de la vengeance avait sonné ; tout leur paraissait tranquille, alors que la foudre était sur le point d’éclater en les foudroyant. 

 Amédéo, malgré ses pressentimens funestes, trouva tout dans l’ordre ordinaire à San-Petro où sa présence causa la plus sincère joie ; on ne l’attendait pas encore, car en partant il avait annoncé une plus longue absence, et Elphire, principalement, laissait paraître son allégresse. Palmina, moins transportée, ne tarda pas à la surpasser ; quand Amédéo lui ménageant peu à peu la nouvelle qu’il allait lui apprendre, vint enfin à lui avouer que Ferdinand Valvano, l’adorant toujours, était à Palerme, libre de sa prison, et qu’il comptait la revoir bientôt. L’ivresse de Palmina, néanmoins, fut troublée par le récit du danger qu’avait couru son époux ; mais comme on le lui représentait en parfaite santé, elle ne montra plus que de l’impatience pour se trouver promptement auprès de lui. Amédéo ne voulut pas la contrarier en prolongeant son séjour à San-Petro ; et après le repos nécessaire d’un seul jour, ils prirent tous le chemin le plus court et conduisant directement à Palerme. 

 Grimani voyait enfin luire pour lui un bonheur assuré, la main de la noble Elphyre devait être la récompense de son dévouement aux intérêts de Francavilla et de Valvano ; plus il avait été injuste envers ses excellens amis, plus il se croyait obligé d’effacer ses erreurs par un dévouement sans bornes. 

 Palmina de son côté demeurait silencieuse, la pensée de se retrouver bientôt auprès de ce Ferdinand, à qui elle avait tout sacrifié, l’occupait délicieusement ; elle semblait méditer sur la félicité pure à laquelle elle avait le droit de prétendre, tandis qu’Elphyre, plus calme, car elle était avec l’objet de son amour, égayait seule, par son aimable vivacité, l’ennui d’une route faite au milieu de la plus chaude saison de l’année. 

 La petite caravane partait de grand matin, s’arrêtait avant que le soleil fût à son midi, et ne recommençait à cheminer qu’aux environs de son déclin ; on avançait d’ailleurs avec précaution, dans la crainte de donner imprudemment dans quelque embuscade tendue par les satellites de Luiggi. 

 Mais comme nous l’avons dit, les méchans n’étaient plus sur leurs gardes leur éblouissement durait encore, il ne leur était plus permis d’agir selon les règles de leur ancienne prudence ; si la venue de Grimani à San Pétro avait été tranquille, le retour ne le fut pas moins ; il arriva sans peine à Palerme, avec le dépôt précieux sur lequel il veillait avec tant de soin. 

 Nous ne décrirons pas l’entrevue touchante qui eut lieu entre Ferdinand et Palmina ; ces tendres époux ne pouvaient se lasser du plaisir de se retrouver ensemble ; ils avaient la crainte d’être abusés par un songe trompeur, dont le réveil leur eût paru pénible. 

 Valvano, entièrement ranimé par la certitude où il était d’embrasser bientôt sa femme, avait achevé de recouvrer la santé ; ses joues étaient moins pâles, ses yeux plus vifs, et une force nouvelle circulait dans son corps ; après les premiers momens donnés à la tendresse, il se rappela que l’amitié lui laissait encore un grand devoir à remplir, celui de courir à la recherche de Lorédan, et de faire cesser enfin les persécutions dont il était l’objet. 

 Mais pour parvenir à ce but, la bonne volonté ne suffisait pas seule ; on ignorait où pouvait être Francavilla ; on conjecturait seulement qu’il devait être renfermé dans le monastère de Santo Génaro, si son barbare ennemi ne lui avait pas arraché la vie. 

 L’archevêque de Palerme décida les deux amis à venir d’abord avec lui à Messine, où il était nécessaire de se rendre, avant de rien commencer ; on avait perdu Lorédan dans l’esprit du monarque, il était nécessaire de l’y rétablir, et Ferdinand, en s’avouant coupable auprès de Frédéric, en lui donnant en même temps les preuves qui pouvaient parvenir à atténuer sa faute, se flattait avec raison de satisfaire le roi et de le contraindre à rendre ses bonnes grâces au marquis. 

 Il fallait encore instruire Frédéric de la conduite criminelle du prince Montaltière, convenir avec lui des moyens à prendre pour réduire Luiggi, sans cependant compromettre l’honneur de sa noble maison ; Ferdinand, d’ailleurs, n’eût jamais consenti à des mesures qui eussent conduit son coupable frère à l’échafaud. 

 D’un autre côté, l’archevêque était bien décidé à ne pas souffrir plus longtemps pareillement que les Frères Noirs outrageassent la religion par leurs forfaits et leur hypocrisie. Ces divers intérêts devaient s’accorder, et il ne pouvait en être ainsi sans l’intervention du souverain. 

 Valvano et Grimani en convinrent sans peine ; l’on décida que deux jours après on partirait tous ensemble pour Messine, hors les deux dames ; elles devaient attendre à Palerme la fin de ce qui allait se traiter, et leurs vœux hâtaient déjà la fin d’une absence qui n’avait pas encore commencé. 

 À la suite de la conférence où ces grands intérêts furent décidés Amédéo, poussé par une curiosité bien naturelle, voulut aller, avec Valvano, visiter dans la cathédrale la place où Luiggi avait commis un crime qui surpassait tous les excès. Ferdinand, après lui avoir donné, sur les lieux, de nouvelles explications de cette scène tragique, rentra dans le palais archiépiscopal, en traversant les portiques qui y conduisaient de l’intérieur de l’église ; Grimani, au contraire, traversa le péristyle de la grande porte, ayant le dessein d’aller un instant se promener sur la place principale. Comme il descendait l’escalier placé en avant de l’édifice, il fut heurté par un homme qui se tourna vers lui, comme pour lui demander pardon ; Amédéo le regarde, et, à sa grande surprise, le reconnaît pour le bandit Jacomo. 

 Charmé de retrouver cet individu, qui peut-être pourrait lui donner des renseignemens sur ce qui se passait, il fut à lui : « Jacomo, lui dit-il, ne se rappelle pas son adversaire ? a-t-il oublié le combat dans l’enceinte des rochers, derrière la cabane de Stéphano ? » 

 « Dieu me pardonne ! s’écria le bandit, n’est-ce pas ce noble Signor qui me fit sentir la pesanteur de son bras ? que mon saint patron soit béni, puisqu’il permet que je vous revoie ! ah ! signor, pourrez-vous me dire où se trouve un digne gentilhomme, l’ami de notre Stéphano, et qui, depuis si long-temps, n’est pas venu dans sa cabane. » 

 « Que vous importe de savoir le lieu de sa retraite, répliqua Amédéo ? » 

 « Ce serait pour consoler, et celui que j’ai nommé, et le père Luciana, qui lui sont si tendrement attachés ; ce serait pour lui apprendre ce qui s’est passé de nouveau depuis son absence, dans notre monastère, et certes, il ne serait pas fâché de m’entendre parler. » 

 « Je n’en doute pas, Jacomo, repartit Grimani, mais vous-même que faites-vous à Palerme dans ce moment ? » 

 « J’y suis arrivé d’hier au soir avec deux de mes camarades, pour remplacer trois autres bandits, que notre prieur et l’abbé tiennent ici en sentinelle. Nous devons veiller sur ce qui se passe dans le palais de l’archevêque, où l’on soupçonne qu’est caché le signor, objet des inquiétudes de Stéphano et de Luciani. J’étais impatient de venir dans cette ville, il me tardait de rencontrer quelqu’un de confiance, pour lui révéler tout ce que je sais. » 

 « Venez sans plus tarder, lui dit Amédéo, en le faisant entrer dans l’église, venez, je vais vous mettre en présence de celui qu’on vous à dit d’espionner ; la providence vous a conduit devant moi, méritez ses faveurs, en nous révélant tout ce que vous savez. » 

 Ayant ainsi parlé, Amédéo introduisit le bandit dans l’archevêché par l’issue particulière ; il le mena sans plus attendre dans l’appartement de l’archevêque, où Ferdinand se trouvait. À la vue de ce dernier, Jacomo laissa échapper un cri de joie. 

 « Ah ! signor, dit-il en se prosternant devant Valvano, combien je m’estime heureux de vous rencontrer enfin ! il s’est passé de belles choses durant votre absence, et notre abbé n’est pas demeuré endormi ; voilà quatre jours que nous l’avons vu arriver avec une belle personne, qu’il a enlevée, et Luciani m’a assuré que c’était la fille du duc Ferrandino ; il l’a renfermée dans un appartement secret du monastère, et l’on prétend qu’elle n’y sera pas long-temps tranquille. » 

 Cette révélation fit frémir ceux qui l’entendirent, ils ignoraient tous le rapt d’Ambrosia. 

 « Et le marquis Lorédan, dit Valvano avec anxiété, sais-tu, Jacomo s’il est en vie ? est-il renfermé dans le couvent ? » 

 « Non, signor, une autre prison lui a été destinée ; j’ai su d’Orphano, que notre abbé faisait partir en même temps que moi ; le lieu où le noble baron est renfermé. C’est dans un château situé… là… là ;… vous savez bien, car par ma foi j’oublie le nom du château, et le pays où il se trouve ; tout ce que je puis dire, c’est que cette contrée est dans la terre-ferme de l’Italie, et bien au-delà de Rome, à ce que je présume. » 

 – « Quoi, s’écria Ferdinand à son tour ; tu dis, Jacomo, que l’on a conduit mon ami dans un lieu situé plus loin que Rome, ne serait-ce point par hasard aux bords du golfe de la Spezia et dans le château de Ferdonna. » 

 « – Ah ! signor, reprit le bandit, vous l’avez deviné, oui, voilà bien le nom qu’Orphano m’a dit. » 

 – « Ô Dieu tout puissant, je te remercie, dit Ferdinand en élevant ses bras vers le ciel, je vois que dès ce moment tu veux prendre décidément notre cause sous ta puissante protection. Signors, poursuivit-il en se tournant vers Grimani et l’archevêque, ce que vient de me dire cet individu doit changer notre détermination ; vous, monseigneur, allez à Messine nous justifier auprès du monarque, et nous, demain, ce soir même, si la chose nous est possible, montons sur un vaisseau, le temps me semble favorable, voguons vers la Spezia, et hâtons-nous de préparer la délivrance de notre ami ; il y a tout à craindre pour ses jours dès le moment où Luiggi possède la jeune duchesse Ferrandino : nous n’avons pas de temps à perdre ; le château de Ferdonna est ma propriété aussi bien que celle de mon frère, notre mère nous le légua en commun, afin qu’il pût être le lieu de nos sépultures, car ma mère et tous les siens y reposent ; je puis donc m’y faire obéir à l’égal de Luiggi. D’ailleurs dans le cas où sa perfidie l’eût rendu maître de la place, je sais les moyens de s’y introduire par de secrets souterrains. Toi, cependant, Jacomo, reste à Palerme, et ne donne à tes chefs la nouvelle de notre départ qu’à l’heure où tes compagnons en seront instruits. » 

 Jacomo, fidèle agent de Valvano, lui jura de lui obéir dans cette circonstance comme il l’avait fait jusqu’alors ; mais il lui demanda la permission de faire savoir au père Luciani qui en instruirait Stéphano, l’heureuse découverte qu’il avait faite en parvenant à retrouver Valvano. 

 – « Ne crains-tu pas, lui dit Ferdinand, que nos ennemis ne le devinent, ou que celui dont tu feras ton messager ne te trahisse. » 

 – « Oh ! reprit Jacomo, croyez-vous qu’un bandit ne sache pas le moyen de se faire comprendre sans compromettre le secret qu’il veut cacher. Je chargerai mon camarade qui part de dire au père Luciani qu’avant de sortir de Palerme, je n’oublierai pas de faire sa commission ; il n’en faudra pas davantage pour lui annoncer ce qu’il brûle de savoir. » 

 Après cette explication, on songea à s’occuper des préparatifs du départ ; le vent était favorable, un vaisseau génois fut frété. Il reçut à son bord Amédéo, Ferdinand avec une escorte choisie ; et le jour suivant ne brillait pas encore que déjà les voiles enflées par l’autan, étaient tournées vers l’Italie. 

 Palmina et Elphyre ne pouvaient voir avec plaisir cette absence nouvelle ; déjà celles qui l’avaient précédée avaient été pour elles des sujets de regret, et dans ce moment instruites du danger que les deux chevaliers allaient affronter, elles en redoutaient les conséquences ; mais elles n’auraient pas osé s’y opposer, elles connaissaient combien était puissant sur d’aussi belles âmes le pur sentiment de l’amitié ; elles essayèrent même de dérober leurs larmes ; ce fut possible jusqu’au dernier moment, alors elles se montrèrent avec toute la faiblesse de leur sexe et de leur amour. 

 Les deux amis leur promirent de ne point tenter de téméraires entreprises, et les recommandant aux soins de l’archevêque de Palerme, ils partirent enfin comme nous l’avons dit. 

 Les élémens parurent vouloir servir leur impatience ; la mer demeura continuellement calme, le vent du midi ne cessa de souffler. Après plusieurs jours d’une navigation heureuse, ils arrivèrent dans le golfe de la Spezia, et débarquèrent à Lerici vers le milieu de la nuit. 

 Grimani et Ferdinand qui redoutaient autant l’un que l’autre, la perte d’une minute, ne voulurent pas remettre au jour suivant l’exécution de leurs projets, bien persuadés que l’activité seule pouvait délivrer Lorédan ; ils partirent sur l’heure s’acheminant vers le château de Ferdonna. 

 Valvano, comme nos lecteurs l’ont déjà appris, connaissait parfaitement les issues par lesquelles on pouvait pénétrer dans cette demeure ; c’était par-là qu’il voulait s’y introduire ; et maître du château tout autant que son frère, il était libre d’en franchir l’enceinte ainsi qu’il le jugerait à propos. 

 Son projet était de parcourir d’abord les souterrains pour voir si par hasard Francavilla n’y serait pas détenu, et dans le cas où on ne le trouverait point il comptait pousser jusqu’à la chambre du meurtre où conduisait l’escalier que nous connaissons. 

 Il laissa en dehors, dans la campagne, les gens d’armes, dont il était suivi, se contentant de prendre le seul Amédéo, et pensant que marchant avec lui revêtu du costume de frère noir, il en imposerait à ceux qu’il pourrait rencontrer. 

 Leurs recherches dans les cavernes se trouvèrent infructueuses, Lorédan n’y était pas alors ; ils s’acheminèrent vers l’escalier de la chambre, et trouvèrent la trappe, qu’ils soulevèrent facilement ; les verroux qui la fermaient étaient doubles et jouaient des deux côtés ; ils ne s’attendaient pas à rencontrer leur ami dans la chambre fatale ; mais le premier coup d’œil de Valvano le lui fit reconnaître. S’apercevant que le marquis courait vers ses armes, il voulut éviter le premier mouvement de la surprise et se montra aussitôt. 

 Francavilla, à la vue de Ferdinand, qu’il regardait comme le plus cruel de ses ennemis, tressaillit de fureur ; ayant saisi son épée, il courait vers lui quand Amédéo venant à paraître redoubla son étonnement. « Hé quoi ! s’écria-t-il, Amédéo est d’intelligence avec mon indigne persécuteur. » 

 – « Non, Lorédan, répondit le jeune homme, comme vous, j’abhorre ceux qui font votre malheur ; séduit par leurs coupables menées, j’ai pu vous outrager, mais aujourd’hui éclairé par cet ami véritable, par ce noble Valvano, si perfidement calomnié, je viens dans vos bras implorer mon pardon. » 

 – « Qu’entends-je, reprit Lorédan, tu serais innocent, Valvano, quoi, mon cœur t’aurait injustement accusé ; mais ne t’ai-je pas vu siéger sur ce trône où ne pouvait s’asseoir que mon principal adversaire. » 

 – « Francavilla, reprit Valvano, un mot doit te suffire, je suis innocent, j’en atteste l’honneur et notre amitié. » 

 – « Eh bien, je n’en demande pas davantage répliqua Lorédan avec impétuosité, il m’était trop affreux de te haïr pour que je n’acceptasse pas l’assurance que tu me donnes. » 

 Il dit, et les trois amis confondent leurs embrassemens, tant il est facile de s’entendre avec les belles âmes ; mais après le premier moment passé, Ferdinand reprit la parole. « Hâtons-nous, Lorédan, ce n’est pas ici que je veux te donner les explications que tu es en droit d’attendre ; tes ennemis peuvent d’un instant à l’autre chercher à venir t’y frapper ; sortons par la route qui nous a conduit vers toi, et revenons en Sicile où des jours heureux peuvent luire encore pour nous. 

 Ce discours correspondait trop-bien avec les intentions de Lorédan, pour qu’il voulut y opposer quelqu’obstacle. Les trois amis descendirent l’escalier, aperçurent la trappe qu’ils ne devaient plus rouvrir, et, s’avancèrent dans les souterrains. 

 Au milieu de leur course, Ferdinand les arrêta : mes amis ?, leur dit-il, maintenant que tout danger a disparu, souffrez que je cherche un lieu dont nous devons être proche, et où reposent les cendres de la meilleure des mères ; je ne me pardonnerais pas d’être passé si près de son tombeau sans avoir été lui porter l’offrande de mes prières et de mon respect. 

 Cette demande était trop légitime pour que les compagnons de Ferdinand voulussent le détourner d’un devoir si pieux ; ils entrèrent avec lui dans la salle sépulchrale dont Grimani en particulier admira la lugubre magnificence. 

 Valvano fut s’agenouiller aux pieds du mausolée de son illustre mère, ses larmes en eurent bientôt arrosé le marbre, et dans un profond recueillement, il lui adressa ses regrets et sa tendresse ; ce soin terminé il fit voir à Lorédan une porte qui s’ouvrait dans les criptes de la chapelle du château, et, par où l’on descendait les cercueils destinés à prendre place dans ce vaste caveau. 

 – « Voilà, dit-il, la seule issue, connue des habitans du château, celle de la chambre du meurtre est un secret de famille ; les barons de Ferdonna n’ont jamais voulu la faire connaître, afin d’être les seuls qui pussent librement entrer et sortir de Ferdonna ; mais ne perdons plus de temps, et revenons où notre suite est à nous attendre. » 

 Les trois amis sortirent donc du souterrain, et se rendirent sur la route, à l’endroit où leurs gens étaient postés ; ils se mirent à leur tête, et prirent le chemin de Sarzanne, où ils ne tardèrent pas à arriver. Déjà un écuyer intelligent était venu en droite ligne de Lerici à cette ville, il avait fait les préparatifs nécessaires au prompt départ des trois nobles voyageurs, aussi ceux-ci purent-ils poursuivre leur course, et ce ne fut qu’à Pietra-Santa qu’ils prirent du repos. 

 Lorédan était curieux à son tour de connaître les événemens qui l’avaient froissé, leur cause première ; et Valvano seul pourrait lui en donner la clef ; il ne s’y refusa pas, et commença son récit en ces termes : nous observons au lecteur qu’il ignorait encore le secret de plusieurs choses importantes, mais nous ne laisserons pas que de lui tout faire dire, afin de ne plus avoir à revenir sur le passé. 

 – « Avant tout, cher Lorédan, dit le baron Valvano je dois te faire l’aveu de ma faiblesse ; je n’avais pu voir la jeune duchesse Ambrosia, sans être vivement frappé de ses attraits, et mon cœur s’abandonnant trop au charme de la contempler fut sur le point de se rendre malheureux par sa faute ; heureusement que je ne tardai pas à découvrir le retour dont cette belle personne payait ta passion pour elle, et dès lors j’implorai les puissans secours de l’amitié, afin de triompher de l’amour naissant qui pouvait tant nous faire souffrir l’un et l’autre. 

 Tandis que les combats intérieurs se livraient dans mon âme, notre roi Frédéric s’en aperçut ; cet excellent prince eut pitié de mon trouble, et voulant tout à la fois achever ma guérison, et te laisser sans rivaux auprès de la signora Ferrandino, il me chargea du soin d’aller dans une autre contrée remplir une mission importante ; hélas ! je ne me doutais pas en l’acceptant de ce que le sort me préparait. 

 Le troisième des fils de Frédéric, le prince Manfred avait comme moi cédé au pouvoir des appas de la duchesse Ambrosia ; il souffrait avec impatience qu’un autre lui fût préféré. Son père, dans ce moment, souhaitait de lui trouver une femme dont la beauté, dont les vertus pussent balancer les perfections d’Ambrosia. 

 Parmi les princesses dont les cours de l’Europe étaient alors embellies, la renommée vantait principalement la belle Palmina, nièce du roi de Chypre ; ce fut sur elle que s’arrêta le premier choix de Frédéric ; mais avant de la demander par une ambassade solennelle, il voulut qu’un messager intelligent fut s’assurer si celle princesse était digne en tout de sa réputation ; il jeta les yeux sur moi pour remplir cette mission de confiance, et je me montrai satisfait de pouvoir pour quelque temps m’éloigner d’une terre où je ne rencontrais que des sujets de déplaisir. Le roi me recommanda de taire à tout le monde le voyage que j’allais faire. Un vaisseau devait me transporter en Chypre ; je fus m’y embarquer en secret, et après le temps nécessaire à cette navigation, je touchai la côte de cette île ; ce fut à Famagouste que j’allai descendre, la cour étant alors dans cette ville. 

 Mon équipage élégant annonçait le motif prétendu de mon voyage ; une croix rouge posée sur mon manteau, apprenait sans que j’eusse besoin de le dire, que, pieux pélerin, j’allais vers Jérusalem pour y chercher la rémission de mes fautes au sacré tombeau de Jésus-Christ. 

 Mon nom était connu, des lettres du monarque sicilien achevèrent de me faire accueillir, comme j’étais en droit de l’attendre ; et Lusignan lui-même après deux ou trois jours me pria de prolonger mon séjour dans son royaume, étant, me disait-il, bien aise de me le faire parcourir. 

 Je n’avais garde de refuser une proposition semblable ; hélas ! mon cœur, faible encore de sa première blessure, était tout prêt à se livrer de nouveau, et il ne tarda pas à rendre les armes à cette princesse, que mon maître souhaitait de donner pour épouse à son fils. Oui, mes amis, Palmina me parut si adorable que j’oubliai le devoir qui eût dû me commander. Ivre d’amour à l’aspect de tant de charmes, j’aurais inutilement cherché à me défendre, mes forces étaient vaines, contre une faiblesse irrésistible qui ne tarda pas à en triompher. 

 Dès le moment où je me livrai à ma passion nouvelle, je ne cherchai plus que les moyens de la satisfaire ; je fermai les yeux au danger de ma trahison, mon oreille demeura sourde aux cris de l’honneur, je devins coupable, aussi le ciel m’en a-t-il sévèrement puni. 

 La flamme qui me consumait ne demeura pas long-temps inconnue à celle qui en était l’objet. Palmina fut libre de s’en apercevoir ; elle ne s’en montra pas irritée ; nos regards s’entendirent d’abord, je vis que je plaisais, je me crus le plus heureux des hommes. 

 Nous cheminions alors dans l’île de Chypre, allant admirer les antiques édifices qui la décorent, restes précieux de la magnificence des anciens habitans de Nicosie, qui est la véritable capitale du royaume. Nous fûmes à Paphos, où Vénus fut autrefois adorée ; les restes de son temple subsistent encore ; nous en trouvâmes de beaux débris ; ils me rappelèrent les époques riantes de la mythologie, et ce fut avec le même charme que je vis successivement Amathonte, Cythère, lieux également consacrés au même culte, et où la reine des cœurs avait des autels. 

 Un jour le roi me dit en riant : il faut que je vous montre une des merveilles de ce pays ; on la nomme la fontaine d’amour ; ceux qui en boivent les eaux ne peuvent plus dès ce moment exister que par la tendresse. 

 – « Ah ! sire, lui répondis-je, il faut que dès mon arrivée en Chypre, on m’ait abreuvé de ses ondes ; car désormais je ne puis qu’être amoureux sans retour. » Et en parlant ainsi, un coup d’œil rapide fut expliquer ma pensée à la belle Palmina ; je vis à sa rougeur subite qu’elle m’avait entendu, car elle chercha en détournant sa tête, à cacher le feu qui de son cœur avait passé sur son visage ; le roi n’y fit pas attention, tout occupé de ce que je venais de lui dire. 

 – « Comment ! déjà, me répliqua-t-il, mon noble pélerin éprouve les effets de l’influence de ce doux climat : quoi ! il touche �� peine le rivage, et déjà il ne s’appartient plus ; je serais vraiment curieux de connaître l’objet de son choix ; il ne peut être que digne de son mérite. » 

 – « Le profond respect dont je fais profession pour votre majesté, lui répondis-je, ne peut cependant m’engager à manquer à la première loi de la tendresse, celle de ne pas dévoiler son secret. » 

 – « Faites comme vous l’entendrez, me dit Lusignan, mais si votre bouche veut demeurer muette, je me contenterai de consulter vos yeux. Ceux-là, tout me l’assure, vous trahiront quand vous y penserez le moins. » 

 – « J’ai, repartis-je, des grâces à vous rendre, car vous me prévenez de ce que vous tentez contre moi, et je me flatte de ne pas me laisser surprendre. » 

 La conversation eût pu continuer encore ; mais une députation des habitans de la ville d’Acamas, près de laquelle nous nous trouvions, vint distraire le roi ; il se vit obligé de lui donner audience et le cercle se dispersa. L’heure invitait à la promenade, chacun y fut ; on avait devant soi un paysage délicieux ; pour moi je mesurai mes pas sur ceux de la princesse Palmina, bien décidé à choisir cette circonstance pour lui faire l’aveu de ma passion. 

 Suivie de ses femmes et de quelques chevaliers, elle prit une route bordée d’arbres, et qui serpentait à travers plusieurs rochers. Nous parcourûmes ce site agreste, perdant peu-à-peu ceux qui nous accompagnaient ; les uns s’arrêtant pour prendre du repos, les autres errant sur la montagne où parfois on rencontrait de belles cristallisations. Palmina seule poursuivait son chemin ; nous arrivâmes à un petit espace ombragé de vieux sycomores, entièrement clos par les rochers, et là, dans une petite grotte tapissée d’une mousse verdoyante, bouillonnait une source qui jaillissait d’une espèce de bassin. 

 – « Voilà, madame, dit un petit page qui seul était avec nous, ce qu’on nomme la Fontaine d’Amour » Et à peine a-t-il prononcé ces paroles que la vue d’un beau papillon attire ses regards ; il s’élance pour le saisir, et Palmina se trouve avec moi pour toute compagnie ; je vis qu’elle se troublait. « Chevalier, me dit-elle, le hasard nous a bien servis, et j’ai peine à croire que vous ne soyez pas curieux, puisque votre cœur est donné, d’essayer si votre tendresse ne pourra pas être augmentée par le secours de cette eau. » 

 – « Ah ! madame, lui répliquai-je, elle ne m’est pas nécessaire, je vous le jure ; mais cependant je veux m’abreuver à cette source ; si surtout vos belles lèvres consacrent ses ondes en les effleurant ; dès-lors on pourra dire avec plus de certitude, cette fontaine est bien celle d’amour. » 

 J’en avais trop dit pour me contraindre davantage ; favorisé par la solitude où nous étions, je posai un genou en terre, et je fis un aveu qui fut entendu sans colère, Palmina, feignant toujours de prendre pour les expressions de ma galanterie celles qui appartenaient à ma passion ; je la pressais de me répondre, mais elle n’en eut pas le temps ; plusieurs dames et chevaliers vinrent nous rejoindre ; tous voulurent boire les eaux fatales, et la princesse elle-même s’y décida en riant. 

 « Eh bien, madame, lui dis-je à voix basse, trouvez-vous qu’elles disposent à la tendresse. » 

 – « Hélas ! me répondit-elle en rougissant, elles nous portent au moins à la faiblesse. » 

 Je n’en demandai pas davantage, je compris ma félicité ; un regard enchanteur acheva de me la faire connaître ; j’aurais eu besoin de me recueillir en ce moment pour me livrer à toute ma joie ; il me fut impossible de le faire ; le roi arriva sur ces entrefaites, et, sa gaîté recommença les plaisanteries tantôt interrompues ; je m’y livrai de bonne grâce, j’étais assez heureux pour me divertir. 

 Depuis cet instant je n’eus pas de peine à entretenir Palmina, et j’obtins de sa bouche l’assurance positive de mon bonheur ; cependant je ne crus pas devoir lui taire le motif qui m’avait conduit en Chypre ; je lui fis part des intentions de Frédéric ; je l’engageai à se consulter elle-même, à envisager l’étendue du sacrifice qu’elle me faisait. 

 – « Je ne m’en repentirai jamais, me dit-elle ; sais-je si je préférerais le prince Manfred que je ne connais pas ; votre amour est désormais tout ce que je souhaite, puisse-t-il me récompenser du mien. » 

 Vous devez apprécier, mes chers amis, ce que j’éprouvai en écoutant ces paroles ; elles redoublèrent mon attachement pour la princesse ; elles me firent redouter les obstacles qui pouvaient s’opposer à notre union ; le principal me semblait devoir être l’orgueil de Lusignan ; le prince, disais-je à mon amie, préférera pour gendre le fils d’un roi à un simple baron. » 

 – « Je dois vous rassurer sur ce point, me répondit Palmina ; mon oncle, dans le fond de son cœur, pense différemment de ce que vous pouvez imaginer. On a dit que par ma naissance je pouvais avoir des droits au trône où il s’assied ; il redouterait peut-être qu’un époux puissant ne les fît valoir, et ne lui suscitât de fâcheuses traverses ; le fils du roi de Sicile, comme son plus proche voisin, est celui qui lui paraît le plus redoutable ; j’ai presque l’assurance qu’on lui refuserait ma main. Vous n’êtes-pas assez grand pour être à craindre, et à la politique de mon oncle, nous devrons notre bonheur. Continuez à vous rendre agréable, il vous aime déjà, portez-le à vous chérir davantage, puis, attendons tout du temps et de notre amour. » 

 En écoutant Palmina, la flatteuse espérance descendait dans mon cœur. On est, vous le savez, aisément persuadé par ce qu’on désire, et je crus sans peine ce qui me convenait si bien. Cependant pour ne pas attirer sur moi la malveillance, j’avais le soin de cacher mon bonheur ; je paraissais galant auprès de toutes les femmes, nulle ne pouvait l’emporter à mes yeux, et par cette tournure adroite, je restais maître de mon secret. 

 Lusignan continuait à me traiter avec distinction ; ma présence lui était absolument nécessaire ; il obtint sans peine que je remisse à une époque plus éloignée le voyage que je prétendais vouloir faire en Palestine ; il eut bientôt lieu de s’applaudir de ma condescendance. Le ciel voulut venir au secours de Palmina et de moi ; il dirigea les événemens de telle sorte, que le roi ne put apporter aucun empêchement à notre union. » 

 Un seigneur de sa cour, dévoré d’une ambition insatiable, aimé des troupes, par sa valeur, et des Cypriotes, par ses libéralités, conçut le projet de se rendra possesseur de la couronne, à la faveur des troubles qui ne manqueraient pas de s’élever après la mort du roi. 

 Mais ce moment ne paraissait pas devoir être prochain ; Lusignan pouvait vivre long-temps encore, et l’impatience de l’ambitieux avait peine à se contenir jusque-là. Du crime à de telles pensées le chemin n’est pas loin ; il ne craignait pas de comploter la mort de son prince. Deux esclaves sarrazins auxquels il promit leur délivrance et beaucoup d’or, s’engagèrent à le délivrer d’un maître dont l’existence lui était importune. 

 Dès-lors ces misérables cherchèrent le moyen de consommer ce détestable projet. Ils nous suivirent dans la course que nous fîmes dans l’île ; sans pouvoir trouver le moment favorable ; ils guettaient toutes les démarches de Lusignan, bien déterminés à profiter de la première occasion. 

 Nous nous rendîmes alors au fameux monastère Chekka, situé dans un canton délicieux et où l’on honore une statue de la Sainte-Vierge, célèbre par les miracles qu’elle a faits. En y arrivant nous fûmes embaumés des émanations parfumées qu’exhalaient les multitudes innombrables de roses, de chèvrefeuilles, de quantité d’arbres aromatiques dont la contrée était couverte. Le couvent était richement doté, et son abbé le cédait à peine en puissance à l’archevêque du diocèse. Non loin, on trouve une grotte dans laquelle naît une source qui a l’odeur de la rose. Lusignan voulait y descendre avec moi ; il commençait à avoir des soupçons sur la conduite du seigneur dont je vous ai déjà parlé, et il désirait qu’à la faveur de ma qualité d’étranger, je parvinsse à jeter quelque jour sur une conspiration dont encore il ne pouvait bien saisir tous les fils. 

 Nous étions dans la grotte de la fontaine, causant avec tranquillité, jouissant de la fraîcheur du lieu, et de son odeur délicieuse, lorsque les deux esclaves sarrazins se montrèrent tout-à-coup y j’étais à demi couché dans un enfoncement du rocher, et par ma position hors de leur vue, aussi crurent-ils le monarque tout seul, et soudain tirant les poignards dont ils étaient armés, ils fondirent sur lui. 

 Sans ma présence, le prince était perdu ; saisi à l’improviste par ces assassins, il n’eût pas eu le temps de sortir son épée, et se fut vu immoler malgré son courage, inutile dans cette circonstance. 

 Mais à l’aspect de ces scélérats, je pousse un cri terrible qui commence à les troubler, je me précipite entre eux et le roi, mon fer à la main ; je saisis le plus avancé, et le frappant avec force, je lui ôtai la vie, en même temps que son compagnon intimidé se défendait plutôt contre le roi qu’il ne l’attaquait avec avantage ; nous ne voulûmes pas le tuer sur le coup, mais nous unissant Lusignan et moi, nous parvînmes à nous rendre maîtres de sa personne malgré la résistance qu’il nous opposa. 

 Se trouvant désarmé, le misérable ne fut plus redoutable ; il se prosterna devant le roi, et avant d’être pressé avoua le complot dont il était l’exécuteur ; il nomma celui qui l’avait armé d’un glaive régicide, confirmant ainsi les justes soupçons du roi ; nous pouvions cependant craindre qu’il n’eut des complices dans les environs ; aussi sortîmes-nous de la grotte, en amenant le sarrazin avec nous. 

 À peu de distance, nous rencontrâmes plusieurs officiers de la suite de Lusignan ; nous leur remîmes la garde de notre captif, et le prince me pria de courir sur le champ, à la tête des gens de ma maison, dont j’étais assuré, pour saisir le principal coupable. Ce seigneur ne se défia pas de moi, je pus l’approcher facilement ; mais lorsque je lui eus dit que je l’arrêtais au nom du roi, il se douta de ce qui était arrivé, et faisant mine de vouloir me remettre son épée, il essaya de m’en frapper. 

 Je me défiais de ses intentions, aussi ne put-il pas me surprendre, je fis un mouvement qui détourna son coup, je tirai pareillement mon épée, tous les miens m’imitèrent, et je le sommai vivement de me suivre ; mais lui, plus enragé que jamais, désespéré de voir sa trame découverte, une seconde fois fondit sur moi ;dès lors je me crus en droit de ne pas le ménager ; je l’attaquai vivement, et fus assez heureux pour lui faire une blessure mortelle, elle ne termina pas sa vie sur le champ, elle lui donna le temps de se repentir, et de convenir de ses espérances ambitieuses. Ses complices, car il en avait, furent livrés à la rigueur des lois, et cette conspiration étouffée dès sa naissance. 

 Lusignan, je dois l’avouer, se montra reconnaissant du service que je lui avais rendu ; il en parlait le lendemain en présence de Palmina ; celle-ci croyant devoir profiter de la circonstance, pria le monarque de lui accorder un instant d’entretien particulier ; dès qu’elle se vit seule avec lui : 

 – « Sire, lui dit-elle, vous vous plaisez à rendre justice au zèle avec lequel ce noble sicilien a pris votre défense ; sans doute vous êtes envieux de lui donner une récompense digne de son action ; eh bien ! il dépend de vous de le faire ; apprenez que je règne dans son cœur, ma main pourrait vous acquitter envers lui, et je ne me refuserais pas à servir de prix à votre reconnaissance. 

 Ce discours fut loin de déplaire à Lusignan. Depuis que sa nièce avançait en âge, il craignait le moment de son hymen, aussi vit-il sans peine l’expression des sentimens de Palmina ; il me fit appeler, et affectant un air riant, il me demanda si pour récompense de ma généreuse conduite, je voudrais accepter l’épouse qu’il m’avait choisie. 

 Mon amante était avec lui, une vive satisfaction brillait sur son doux visage, aussi je pus facilement me douter de ce qui s’était passé ; je m’inclinai en l’assurant que puisqu’il appréciait si haut le zèle tout naturel que j’avais montré pour sa défense, j’étais prêt à prendre une femme de sa main, bien persuadé qu’il ne la choisirait point parmi les dernières de sa cour. 

 – « Mais, sire, poursuivis-je, avant que votre majesté prononce, je crois devoir à mon honneur de vous apprendre le cas particulier dans lequel je me trouve. Ambassadeur secret du roi de Sicile, mon souverain, j’étais venu dans vos états pour reconnaître si les vertus, les charmes de la princesse votre nièce n’étaient pas inférieurs à leur réputation ; et si mon opinion était conforme au bruit de la renommée, alors l’illustre Palmina vous eût été demandée pour le prince Manfred, l’un des fils de Frédéric. Insensé que j’étais, j’osai accepter cette mission périlleuse, je voulais observer de sang froid, et je ne tardai pas à me ranger sous les lois de cette belle personne ; dois-je maintenant prétendre la posséder, et devez-vous me l’accorder vous même ? » 

 – « Chevalier, répliqua Lusignan après un moment de silence, si par votre rang, vos qualités, cette bravoure dont vous avez donné de si éclatantes marques, vous étiez encore au-dessous de l’hymen que je vous propose, vous en deviendriez digne sur le champ par le noble aveu que vous venez de faire. Je ne balance pas entre vous et le prince Manfred ; je ne lui dois rien, vous m’avez sauvé la vie, il est indifférent à Palmina, elle vous a accordé sa tendresse, je serais injuste si je ne me déclarais pas en votre faveur ; cependant ce que vous m’avez dit change quelque chose dans mes premières idées, je voulais, vous unissant avec pompe à ma nièce, couronner votre loyauté aux yeux de toute ma cour ; la prudence me commande une conduite plus réservée ; si j’agissais ainsi, j’aurais l’air de vouloir braver votre souverain, j’attirerais sa haine sur moi et sur vous peut-être ; poursuivons autrement notre projet. Épouser Palmina en secret, moi seul avec deux seigneurs les plus élevés de mon royaume, et méritant ma confiance, en serons les témoins ; partez avec votre épouse, conduisez-là dans les riches baronnies que vous possédez sur le continent de l’Italie ; là vous pourrez vivre heureux avec elle, et lorsque le moment sera favorable, je chercherai à faire votre paix avec Frédéric. » 

 Tout enivré de mon amour, je ne vis pas les dangers d’une pareille conduite ; elle prouvait peu en faveur de Lusignan ; mais une chose m’attachait, celle de m’unir à la femme que j’adorais, je n’en voyais pas davantage ; aussi je consentis à tout ce qu’on me proposait. 

 Lusignan se montra libéral envers un neveu qui ne pouvait jamais lui être redoutable ; il me combla de biens, non compris ceux qui appartenaient à Palmina ; un mystère profond enveloppa toute cette intrigue, elle ne fut dévoilée qu’après notre départ ; alors le roi parut irrité contre moi, et loin d’avouer la part qu’il avait prise à cette affaire, il tonna, me déclarant perfide, m’accusant d’avoir abusé de sa confiante amitié ; il crut devoir en agir ainsi, d’après les conseils de sa politique, satisfait, cependant, de voir s’éloigner une nièce qui ne laissait pas que de lui donner de l’inquiétude, et d’être certain qu’elle ni son époux ne chercheraient à faire valoir des droits mal appuyés. » 

 « Palmina, décidée à quitter sans retour sa patrie, me sacrifiant la splendeur de son rang et les amis nombreux qu’elle avait dans l’île de Chypre, regrettait cependant une jeune personne à peu près de son âge, avec qui elle avait été élevée, et qu’elle chérissait tendrement. 

 Elphyre, ainsi s’appelait cette aimable beauté ; devait le jour à un haut baron cypriote ; mais orpheline de père et de mère, elle jouissait d’une immense fortune, ayant Palmina pour amie et Lusignan pour tuteur. 

 Quoique la princesse eût caché à toute la cour sa tendresse pour moi, et l’hymen secret qui nous unissait, elle n’avait pu en faire un mystère à Elphyre ; celle-ci savait que son amie allait bientôt partir, elle attendait que Palmina lui proposât de la suivre, et bien décidée à ne pas la refuser, si elle lui faisait cette prière ; mais mon épouse avait trop de délicatesse pour vouloir amener Elphyre dans cet espèce d’exil ; elle renfermait dans son cœur son désir et ne parlait de rien à son amie. 

 « Je vois qu’il me faut enfin rompre le silence, dit celle-ci la veille de notre départ, quoi ! ma Palmina vous allez quitter Chypre, et vous m’y oublieriez ? quoi ! vous n’avez pas eu l’envie de vous faire suivre par votre Elphyre, je me croyais plus aimée de vous ; mais n’importe, vous ne partirez point toute seule ; vous n’irez pas sans un appui descendre sur une terre étrangère, je suis libre, sans famille, je puis donc m’attacher à vos pas, et demain le même vaisseau nous emmènera toutes les deux de la rive natale. » 

 Vous devez imaginer, signors, avec quelle joie fut reçue une semblable proposition. Palmina versant des larmes d’allégresse, se précipita dans les bras de son amie, elle la remercia d’un dévouement qu’elle n’eut pas osé provoquer, la supplia de ne pas accuser son cœur et de le mieux connaître ; enfin cette scène touchante donna à mon illustre femme une compagne tendrement chérie, et avec qui j’espérais qu’elle éprouverait moins l’ennui de l’absence, soit de ses proches, soit de sa patrie. 

 Lusignan consentit à ce que nous prissions Elphyre avec nous ; il me recommanda de lui choisir un époux digne d’elle, et nous mîmes à la voile satisfaits de toute manière. 

 Mon projet, en partant de Chypre, était d’aller débarquer en Italie, soit du côté d’Ancône, soit à Ferrare, afin de pouvoir me rendre de là plus commodément dans la Toscane où j’avais de belles propriétés ; je voulais éviter également les côtes de la Sicile, dans la crainte de tomber au pouvoir de Frédéric par moi si cruellement offensé, et les côtes du royaume de Naples, afin de ne pas achever de me mal mettre dans son esprit, en ayant l’air d’aller chercher un asile dans le royaume de son rival. 

 La fortune d’abord parut vouloir me favoriser ; nous eûmes un temps superbe, nous traversâmes la mer de Crète, celle de Grèce à l’aide d’un vent d’Orient qui nous faisait voguer à pleines voiles ; mais cette apparence de prospérité ne dura pas, ou plutôt la providence voulut me contraindre à me rendre dans un lieu où elle savait bien que tu aurais besoin des secours de mon ardente amitié. 

 À l’instant où nous voulions nous avancer dans la mer adriatique, le vent changea tout-à-coup, il passa rapidement au nord, et bientôt nous fûmes ballottés par une tempête horrible ; durant quatre jours, nous luttâmes contre l’orage, toujours en vue de la Sicile, où je ne voulais pas aborder ; mais enfin le mauvais temps augmenta avec une telle violence, le danger devint si imminent, la santé de Palmina parut si affaiblie, que je me résolus à commander au pilote de chercher à gagner le rivage en quelque lieu que ce fût, et le plus tôt qu’il lui serait possible. 

 Nous n’étions pas loin de Syracuse, et l’on nous descendit dans son port ; je n’étais pas sans inquiétude comme vous pouvez le deviner ; mon nom était connu de la plupart des gens de ma suite. En Sicile, je l’étais encore davantage, aussi demeurai-je enfermé dans la maison que j’avais louée momentanément ; elle était sur le rivage, à une portée de trait de la ville. 

 Je me flattais toujours de pouvoir me rembarquer dès que la tempête serait apaisée ; mais mon espérance était vaine la mer continua à être agitée. Dans ces entrefaites, un bruit se répandit à Syracuse que le roi Frédéric ne tarderait pas à arriver ; on l’annonçait même pour le surlendemain. Je compris le danger de ma position, et je songeai, par une prompte fuite, à échapper à son courroux. 

 En arrivant à Syracuse, on m’avait appris que mon frère Luiggi, ayant quitté le monde, et s’étant caché dans une retraite inconnue à ses meilleurs amis, avait disposé d’une partie de ses biens de Sicile en ma faveur, et donné à notre troisième frère, car, Lorédan, c’est le nom que je t’ai toujours accordé, son magnifique château d’Altanéro avec toutes les terres dépendantes de cette baronnie. On m’apprit également qu’après avoir long-temps refusé ce cadeau tu avais fini par l’accepter, que te conformant aux lois de la monarchie, tu avais été en prendre possession, et que tu devais y être jusqu’au jour de ton mariage avec la jeune duchesse Ambrosia. 

 Ces nouvelles me consolèrent un peu de la venue du roi ; il me vint dans la pensée de traverser rapidement la Sicile, d’aller te rejoindre à Altanéro, bien assuré de te trouver toujours le même, et de m’embarquer en ce lieu pour continuer mon voyage. J’y trouvais toutes les sûretés imaginables, Frédéric ne songerait pas à me faire chercher si loin de Syracuse, et d’ailleurs tu ne me livrerais pas à son ressentiment. 

 Ce dessein arrêté, nous songeâmes à l’exécuter ; je laissai toute ma suite à Syracuse, pour veiller sur mes richesses. 

 Elphyre y demeura pareillement, elle devait feindre d’être la propriétaire du bâtiment, et parti pour l’Italie, lorsque je lui en donnerais l’avis. Deux serviteurs fidèles m’accompagnèrent seuls, et prenant Palmina avec moi, nous nous éloignâmes d’une ville où déjà étaient entrés une partie des gens d’armes de Frédéric. J’emportai tous les papiers, tous les titres de Palmina, afin que rien ne pût prouver au roi qu’elle se trouvait en Sicile ; cette précaution a tourné contre nous, et l’on a dû en faire un des moyens de te perdre. 

 Nous cheminions sans nous arrêter, évitant les villes dans lesquelles on eût pu suivre notre trace, nous logions ordinairement dans les cabanes isolées, marchant avec précaution dans la crainte de tomber dans quelqu’embuscade ; nous savions quel était le nombre et l’audace des brigands dont la Sicile est infestée. Sur le soir de l’avant dernier jour du voyage, nous étions entrés depuis le matin dans la forêt sombre, tant redoutée avec juste raison des voyageurs et du peuple, nous vîmes le soleil se coucher sans apercevoir de lieu où nous pussions passer la nuit ; Palmina était effrayée, je cherchais à la rassurer sans l’être trop moi-même, lorsque tout-à-coup nous entendîmes sonner les cloches d’un monastère. 

 Je me rappelai alors avec une vive satisfaction que nous ne devions pas être loin de Santo-Génaro, fondé autrefois par un de mes ancêtres qui avait donné son propre château pour loger les religieux ; nous y possédions le droit de patronage, un appartement distingué où nous pouvions venir habiter quand bon nous semblerait, et qui, par des issues secrètes, communiquait à de vastes souterrains, à de profondes cavernes dont ma famille s’était réservé la connaissance ; j’en étais instruit, mais je n’eusse pas cru en avoir jamais besoin. 

 Charmé d’avoir trouvé un asile dans lequel j’étais assuré d’être bien accueilli, je formai dès-lors, non seulement le projet d’y passer la nuit, mais encore d’y séjourner jusqu’au retour d’un exprès, que le lendemain je voulais envoyer à Altanéro, pour te prévenir, cher Lorédan, de mon arrivée en Sicile et de la protection que je voulais te demander. » 

 « Nous tournâmes donc nos chevaux du côté du monastère, et en peu de temps nous fûmes au pied de la colline sur lequel il était bâti. Je parus surpris de l’espèce de corps-de-garde placé au bas du chemin, surtout lorsque les soldats m’eurent arrêté, en me prévenant que je ne pouvais aller plus loin. 

 « Se peut-il, leur demandai-je, que ce couvent ait renoncé à l’un des principaux articles de sa fondation, celui de recevoir les pélerins et les voyageurs ? N’importe, d’ailleurs, continuai-je, ce n’est pas moi que cet état de choses peut atteindre, et je vous ordonne de me laisser passer. » 

 Malgré mes paroles, on n’en persista pas moins à me retenir, en disant que le nouvel abbé avait défendu que nul étranger fût introduit dans le monastère, sans qu’il en fût instruit. » 

 « Eh bien ! répliquai-je, allez lui dire de ma part que le principal bienfaiteur du couvent, celui qui descend en droite ligne du premier fondateur de cette sainte maison, exige qu’elle lui soit ouverte, comme la chose doit être, sous peine de se voir déchue de ses plus importans revenus. 

 « Ces paroles, prononcées avec sévérité, en imposèrent aux soldoyers ; ils se hâtèrent d’aller les transmettre au père abbé, et peu de temps après, je vis le prieur de Santo Génaro, suivi d’un groupe de religieux, qui venait au-devant de moi selon l’usage, pour me recevoir au bas de la colline. » 

 « M’ayant reconnu, ils me complimentèrent sur ma venue, et me conduisirent dans le logement que nous nous étions réservé. Je demandai, lorsque les diverses cérémonies de ma réception furent terminées, pourquoi je n’avais vu le père abbé, ni à la porte du couvent, ni dans l’église où il devait me présenter de l’eau bénite. » 

 « Il vous prie de l’excuser, noble baron, me dit le père prieur, mais une indisposition subite l’a privé de l’honneur de vous recevoir ; je suis chargé de tenir sa place auprès de vous, et j’ose me flatter que mon zélé à vous servir ne vous permettra pas de vous apercevoir de son absence. » 

 « Cette réponse m’ayant satisfait, je ne répliquai pas ; je montrai à Palmina les diverses parties du monastère, dans lesquelles la qualité de mon épouse lui donnait le droit de pénétrer ; ce soin rempli, nous revînmes dans notre appartement ; nous y étions depuis quelques minutes, quand on vint m’avertir qu’un religieux demandait à me parler dans la pièce voisine, au nom du père abbé ; je crus qu’il voulait m’entretenir de quelque détail d’administration, dont nous nous sommes toujours mêlés ; je quittai mon siège, et passai dans une chambre qu’on me désignait. » 

 J’y trouvai un personnage de haute taille presque semblable à la mienne ; un capuchon couvrait ses traits, il le jeta en arrière et m’offrit ceux de mon frère Luiggi, je me jetai soudain dans ses bras, je lui exprimai toute ma satisfaction de le revoir dans un lieu où je ne m’attendais pas à le rencontrer ; mais en même temps, jetant un coup d’œil sur son costume, qui était celui des Frères Noirs, je lui demandai en soupirant si sa mélancolie l’avait porté à faire profession dans ce monastère. » 

 « Demain, me dit-il, je te parlerai plus au long ; demain, tu pourras lire dans mon âme, car je me flatte que tu m’accorderas un jour ; après une si longue absence, tu ne me refuseras pas cette satisfaction. » 

 « Je n’avais garde d’opposer quelque résistance à ses désirs, ils étaient trop conformes aux miens, et je m’engageai facilement à ce qu’il exigeait de moi ; je me hâtai de le lui dire, je lui communiquai mon dessein d’aller retrouver Lorédan au château d’Altanéro, et je lui contai rapidement mon histoire. » 

 « Malgré la profonde dissimulation de mon frère, il ne put, lorsque je prononçai le nom de notre ami, retenir un brusque mouvement qui lui échappa ; j’en demeurai surpris, mais je ne parus pas l’avoir aperçu ; je lui demandai le nom du nouvel abbé des Frères Noirs. Luiggi sur ce point essaya d’éluder la question, ce qui me surprit davantage ; je n’insistai pas, promettant de m’en éclaircir moi-même. Il y avait un corridor caché dans l’intérieur des murailles, qui communiquait de mon appartement à celui de l’abbé, et dont j’avais la connaissance, ainsi que de tous les passages secrets du monastère. » 

 Les chefs de notre maison avaient grand intérêt à s’assurer une retraite dans les époques qui suivirent l’établissement des Normands dans notre Sicile ; aussi étaient-ils soigneux de se transmettre l’un à l’autre les renseignemens qui pouvaient leur être utiles, soit en cas de surprise, soit lors des guerres civiles, hélas ! trop communes parmi nous ! » 

 « Dès que Luiggi m’eut quitté, après lui avoir dit que j’allais me coucher, étant très-fatigué de mon voyage, je prévins Palmina de mon intention de parcourir le monastère, et elle fut seule chercher le sommeil. Me trouvant libre dorénavant, je passai dans un petit cabinet où une boiserie artistement sculptée cachait l’ouverture du passage ; je cherchai le ressort qui la faisait mouvoir, et je le fis jouer. 

 « J’étais venu quatre ans auparavant dans le monastère avec ma respectable mère, elle m’avait mis au fait des conduits, des trappes cachées, des escaliers dérobés, dont je devais garder pour moi la connaissance, et comme mon frère n’héritait pas de la fortune de mon père, puisqu’il n’était pas né de lui, il n’avait pas été initié dans ces mystères qui ne regardaient pas sa famille, étrangère à celle des Valvano. » 

 Une lanterne sourde éclairait ma marche, je la suspendis à ma poitrine, afin d’avoir plus de liberté dans mes mouvemens, et je m’aventurai dans une longue allée, qui devait me conduire vers la chambre du père abbé ; là, je pouvais ou m’y introduire par une autre issue artistement cachée, ou me contenter de regarder ce qui s’y passait, en appliquant mon œil à des ouvertures, qui avaient l’apparence d’être de simples ornemens du lambris. » 

 « Comme j’y arrivais, deux moines entrèrent ensemble ; je les reconnus, c’étaient Luiggi et le père prieur ; mon frère était donc l’abbé de Santo Génaro ; pourquoi avait-il voulu me le taire ? C’est ce que je ne devinais pas, mais ce que j’avais envie de savoir ; je pus facilement m’en éclaircir, et je n’obtins, hélas ! que de funestes lumières. 

 « Eh bien, Antonio, dit Montaltière ! voilà donc mon frère parmi nous, et cela au moment où sa présence m’est si désagréable. Ce n’est pas que je ne sois charmé de le voir, mais il aime toujours ce Lorédan que je déteste ; il brûle de se réunir à lui, et va chercher peut-être à le dérober à ma juste vengeance ; il m’a déjà parlé de son dessein d’aller le rejoindre à Altanéro ; je ne puis y mettre obstacle, et néanmoins j’ai la certitude que Ferdinand pourra me nuire en secourant mon rival. » 

 Ces paroles me confondirent : « Eh quoi ! me dis-je à moi-même, cette Ambrosia doit-elle être la pomme de discorde entre nous ? À l’instant où je suis parvenu à la bannir de mon cœur, faut-il qu’elle vienne troubler celui de mon frère ! Car je ne doutais pas que cette merveilleuse beauté ne fût la cause de cette rivalité inattendue. La suite de la conversation ne me le prouva que trop. Ici je vais suspendre mon récit pour vous raconter ce que j’ai su depuis, et vous instruire par quelle malheureuse aventure Luiggi est devenu l’irréconciliable ennemi de Lorédan. 

 « Dès son enfance, le prince Luiggi Montaltière, poursuivit Ferdinand en s’adressant à ses deux amis, donna les marques d’un sombre caractère, d’une dissimulation profonde, que sa mère lui reprocha toujours ; il aimait rarement à partager les jeux des compagnons de son âge, il cherchait la solitude, et si l’on venait l’y attaquer, le jeune assaillant était certain d’en être puni par quelque coup imprévu au moment où il se croyait le mieux réconcilié avec Luiggi. 

 Les ans ne changèrent rien à cette propension au plus bas des vices ; mais ils apprirent à Luiggi l’art nécessaire pour le mieux dissimuler. Voyant chaque jour Francavilla devenu l’ami le plus cher à mon cœur, il parut vouloir également s’attacher à lui ; une même amitié nous réunit tous les trois ensemble, nous étions à-peu-près du même âge, et la même carrière nous fut ouverte. 

 Nous commençâmes à porter les armes à l’époque où notre roi Ferdinand combattait encore contre les princes d’Anjou qui occupaient le trône de Naples. Un héros venait de mourir ; par sa vaillance peu commune, il avait soutenu la couronne ébranlée, sur la tête de notre monarque, et ce guerrier célèbre était ton père, ô Lorédan ! 

 Frédéric déplorant une perte si fatale pour lui, voulut néanmoins te récompenser des services que le marquis Francavilla lui avait rendus. Tu reçus de lui un accueil particulier ; il te distingua dans la foule de la jeune noblesse, et te plaça dans des postes où tu pus facilement te faire remarquer. 

 Cette préférence fut la première cause de la jalousie que Luiggi te porta depuis. Déjà ton heureux caractère, te faisant chérir de nos compagnons et des jeunes beautés avait été un motif de jalousie pour cette âme envieuse ; mais elle fut étrangement augmentée quand la victoire couronnant tes efforts, te plaça à vingt-cinq ans à la tête des habiles capitaines de notre patrie. 

 La faveur toujours croissante du roi devint la récompense de tes hauts faits. Montaltière la regarda comme une injustice ; car elle avait, disait-il, appartenu à son père, et par conséquent elle lui semblait dévolue de droit ; mais Frédéric pensait autrement ; il n’avait pour lui que des égards ordinaires, et toutes les préférences étaient pour toi. 

 Les choses se trouvaient ainsi préparées ; l’attachement que te portait Luiggi diminuait chaque jour ; mais moins il pouvait te chérir, plus il mettait d’art à te faire croire le contraire ; tu le croyais toujours le même, lorsque ce n’était plus qu’un ennemi que tu pressais sur ton sein. 

 Sur ces entrefaites, on parla de paix : un accord fut même conclu entre les rois de Naples et de Sicile ; les peuples purent enfin respirer. Mon frère en profita pour aller sur le continent de l’Italie visiter ses vastes domaines ; vous savez qu’il possède de grandes propriétés en Calabre, principalement dans la Romagne et sur les bords du golfe de Gênes. 

 Pendant son absence, la fille charmante du duc Ferrandino, la belle Ambrosia, parut a la cour ; ses charmes naissans, les grâces de sa personne attirèrent autour d’elle une foule nombreuse d’adorateurs ; tu voulus te placer dans leur nombre, et bientôt selon ta coutume, le premier rang te fut accordé ; si Ambrosia avait su te plaire, tu réalisas pour elle les rêves de sa brillante imagination ; votre tendresse ne tarda pas à se montrer réciproque ; elle fut promptement justifiée par le choix que fit le duc qui, poussé par la volonté de Frédéric, te déclara l’époux futur de sa fille ; cet arrêt m’accabla ; moi aussi je chérissais cette adorable créature ; mais mon amour trompé ne me rendit pas coupable envers l’amitié. 

 Montaltière revenait alors de son voyage ; le cœur gonflé de ses richesses, vain des hommages que partout il avait reçus de ses vassaux, l’orgueilleux jeune homme se figurait que sur quelque beauté qu’il fît tomber son choix, elle et sa famille tiendraient à honneur de contracter une si pompeuse alliance. 

 Enivré de ces idées, il aperçut Ambrosia le premier soir qu’elle parut à la cour de Messine ; les attraits de la jeune duchesse produisirent leur effet accoutumé, et Luiggi fut sous le joug avant d’avoir appris le nom de cette enchanteresse. Mais à la vue de sa riche parure, des honneurs qu’on lui rendait, du cercle nombreux dont elle était entourée, il ne douta pas que ce ne fut une fille d’une des premières maisons de Sicile, et dès ce moment il déclara son choix fixé. 

 Il ignorait quelle suite de malheurs devaient découler de cette fatale tendresse. Impatient de connaître le nom de cette belle, de laquelle il ne pouvait détacher ses yeux, il le demanda à Lorédan qui passait alors près de lui. 

 – « Tu as raison de la nommer belle, dit le marquis tout occupé de son amour, mais tu pourras bientôt lui donner le nom plus doux de sœur, car elle va devenir la femme de ton ami ; oui, Montaltière, cette personne qui te semble si digne de ton admiration, est cette même Ambrosia dont je t’ai si souvent entretenu dans les lettres que je t’ai écrites pendant ton absence. » 

 Si jamais l’art de la dissimulation fut nécessaire à mon malheureux frère, ce fut dans ce moment ; l’idée de la nouvelle victoire que Francavilla remportait sur lui ; la cruelle certitude de le voir son supérieur dans la gloire des armes, être en faveur auprès du roi, et plus encore, près de posséder la duchesse Ambrosia, vint allumer dans son cœur une haine d’autant plus furieuse quelle s’alimenta des flammes de l’amour. 

 Luiggi, loin de chercher à combattre sa passion naissante, se contenta de la dérober à tous les yeux ; il la cacha dans son âme ; il se plut à l’augmenter ; mais en même temps il jura la perte de son rival trop heureux. Je quittai à cette époque la Sicile ; peut-être en vivant près de lui, j’aurais pu, en découvrant son délire, essayer de le guérir, j’aurais peut-être deviné ses projets insensés et cherché à les contrecarrer. Mon absence sembla lui être favorable ; elle lui laissa toutes les facilités nécessaires à l’exécution du plan atroce qu’il forma. 

 Ce n’était pas d’abord la mort de Lorédan qu’il voulait ; un trépas trop prompt n’eût pas rempli ses vues ; Lorédan n’aurait pas été assez malheureux. Il fallait pour satisfaire la rage de Montaltière, porter le trouble dans le cœur de son rival ; l’épouvanter d’abord, lui faire perdre l’amitié de son souverain, l’amour de son amante, et enfin ne lui arracher la vie qu’après lui avoir montré celle-ci au pouvoir de son plus cruel ennemi. Telles furent les pensées atroces qui germèrent dans son âme, et malheureusement mon retour en Sicile vint lui en faciliter l’exécution en lui procurant les principaux moyens dont il se servit pour remplir ses vues. 

 Son premier soin fut de se chercher un point d’appui ; il voulait que les soupçons ne pussent jamais l’atteindre, et avoir la possibilité d’enfoncer tout à son aise le poignard au sein de sa victime. Il se rappela que non loin du monastère des Frères Noirs, dont un de ses parents éloignés était alors abbé, il possédait sur les bords de la mer une baronnie magnifique dont le château construit avec une foule de passages, de corridors, d’escaliers secrets, de sorties cachées hors de ses murailles, pouvait devenir le théâtre des scènes qu’il voulait faire jouer ; nul emplacement ne présentait plus de commodités ; Altanéro était situé tout auprès de Rosa Marini, terre appartenant au duc Ferrandino, et où de préférence il venait passer le temps qu’il donnait à la campagne. Les domaines de Lorédan étaient situés dans cette partie de la Sicile ; enfin nulle part on n’eût pu rencontrer une situation plus favorable à l’accomplissement de ses desseins. 

 L’abbé de Santo Génaro était comme je vous l’ai dit, l’allié de mon frère ; jeune encore, il s’était imprudemment jeté dans les ordres sacrés sans vocation véritable ; et depuis, chaque jour, il regrettait la perte de son indépendance ; déplorant de passer ses beaux jours dans la retraite sous l’empire des plus rigoureux devoirs. 

 Luiggi était le confident de ses chagrins, celui qui l’encourageait à secouer le joug des lois sévères de l’état monastique ; déjà cet abbé, lié avec les brigands de la forêt sombre, dont il s’était déclaré le principal protecteur, les employait à servir ses goûts criminels, ses passions insensées ; mais la gêne dans laquelle il fallait vivre, un certain respect qu’il devait garder, car tous les Frères noirs n’étaient pas également pervertis, ou étaient contraints de ménager ceux qui eussent pu se plaindre, tourmentaient le père abbé, et le rendaient malheureux. 

 Les dispositions bien connues de ce personnage persuadèrent à Montaltière qu’il lui serait facile de l’engager à lui céder sa place qui était absolument nécessaire à l’accomplissement de ses désirs ; en conséquence, Luiggi fit briller aux yeux de son parent l’espoir d’une prompte indépendance ; il lui offrit de lui donner une belle terre dont il pourrait disposer, qu’il serait le maître d’aller habiter dans quelque partie de l’Italie septentrionale, de l’Espagne ou de la France, où certes on n’irait pas le chercher. 

 Ces propositions brillantes séduisirent le faible abbé. Luiggi fit un voyage à Rome, il obtint du saint père, en faveur d’un autre parent dont il inventa le nom, la faveur de succéder à l’abbé des Frères noirs, dès que celui-ci aurait cessé de vivre, sans passer par un noviciat que le pape abrégeait, en faveur du bien qui pouvait en résulter pour le monastère. 

 Luiggi revint ensuit à Messine ; il était obligé d’avoir l’assentiment du souverain, et à lui, il n’osa pas faire un entier mensonge, que trop facilement il eût pu découvrir ; il lui avoua que poussé par un vif amour de la retraite, il voulait passer ses jours dans le monastère de Santo Génaro ; que craignant d’être détourné de sa résolution par ses proches ou ses amis, il jugeait indispensable d’en faire un secret à tout le monde, qu’en conséquence il lui demandait de souffrir qu’il fît profession sous un nom étranger. 

 Frédéric ne vit pas de mal à là chose. Luiggi l’avait par avance, lié en secret, par un serment solennel ; il lui donna en sa qualité de légat né du saint-siége, toutes les autorisations qu’il crut nécessaires ; et dès que Montaltière l’eût quitté, il cessa de s’occuper de lui ; la prétendue trahison de Ferdinand Valvano, dont presqu’en même temps il recevait la nouvelle, lui fit voir avec plaisir le parti pris par le frère de ce dernier, qui eût pu aider Ferdinand à troubler la Sicile, pour obtenir le droit d’y rentrer librement. 

 Ces divers soins remplis Luiggi revint au monastère de Santo-Génaro, où il n’était pas connu ; il y fit profession sous le nom qu’il s’était donné, et en même temps distribua ses biens de Sicile entre son frère et Lorédan Francavilla ; celui ci eut pour sa part la terre d’Altanéro, avec ses dépendances. Luiggi, en lui faisant ce cadeau, avait pris ses précautions à l’avance ; un concierge dont il faisait le plus grand éloge à Lorédan, pour l’engager à le garder, était entièrement dévoué à ses intérêts ; seul il connaissait l’existence des passages que Luiggi n’avait pas indiqués au nouveau propriétaire ; et il devait faciliter l’entrée du château à ceux que Luiggi jugerait à propos d’y introduire. 

 L’abbé des Frères noirs était pressé de jouir, de sa liberté ; peu de temps après la venue de Montaltière, il feignit une maladie, et ne demanda les soins que de son coadjuteur, du père prieur, autre scélérat de la même trempe, et des moines intéressés à garder le secret sur le sacrilège qui allait se commettre. L’état de l’abbé parut empirer ; on ne tarda pas à annoncer sa mort, un mannequin reçut les honneurs funèbres destinés à ses restes, et lui sous un déguisement, s’évada du monastère, et quitta la Sicile, se flattant de jouir ailleurs d’un plus heureux sort ; mais ce fut par lui que la justice divine commença le châtiment de ceux qui étaient entrés dans cette trame ; à peine arrivait-il à Gènes, que le poignard d’un mari jaloux lui ôta la vie. 

 L’imagination fertile de Montaltière lui suggéra la scène mystérieuse par laquelle il commença le cours des ses perfidies. Il savait que Lorédan devait venir prendre possession d’Altanéro, avec les cérémonies d’usage ; il voulut que le jour destiné à cette fête fût empoisonné par la perspective d’un fâcheux avenir ; il inventa le drapeau funèbre dont ses satellites se servirent ainsi que l’espèce d’adjuration avec laquelle il se permettait de troubler souvent le repos de celui qu’il n’avait pas de honte de nommer son ami. 

 Les brigands de la forêt instruits du rôle qu’ils avaient à jouer, furent, le jour de l’installation de Lorédan, à Altanéro, s’embarquer à quelque distance de cette forteresse sur des felouques préparées à ce dessein. Favorisés par la nuit, ils abordèrent sans peine sous des rochers que l’on croyait inaccessibles, et à la faveur de l’escalier qui aboutissait à cet endroit, ils parvinrent jusqu’à la porte de la salle à manger. 

 Là, ils attendirent en silence que le concierge leur fît un signe convenu, et à l’instant où tous les valets avaient quitté la pièce pour aller chercher les plats d’un nouveau service, les bandits entrèrent précipitamment dans la salle, et l’on connaît l’effroi que leur apparition causa parmi les convives ; on montra à Lorédan l’Étendard de la Mort ; on lui annonça la haine d’un ennemi invisible ; et pour la première fois, on fit retentir aux oreilles du marquis ces mots : À toi ! marquis Francavilla, à toi ! dont il devait tant de fois depuis entendre les expressions sinistres. 

 Les bandits se retirèrent sans qu’on les troublât, ils remontèrent sur les vaisseaux qui les avaient amenés ; et la nuit favorisant leur fuite, il ne fut plus possible de les atteindre et de les saisir ; ainsi le succès couronna la première entreprise de mon coupable frère. 

 Ce fut à cette époque où je parus dans Santo Génaro, que j’entendis se former les complots dont tu devais, cher Lorédan, devenir la victime ; je compris d’un coup d’œil l’étendue du péril que tu courais ; mon amitié alarmée ne balança pas à faire le serment de t’en garantir ; je vis que pour y parvenir, il fallait user de beaucoup d’adresse ; que pendant quelque temps je marcherais en aveugle ; mais j’entrevis dans l’avenir l’espérance de te faire beaucoup de bien ; et cela me décida. 

 Il me fut facile d’imaginer que je n’avancerais pas grand chose en allant t’avertir des pièges qu’on te tendait ; je ne pouvais que les supposer ; et pour les connaître, il me fallait les surveiller continuellement. Ceci devait naturellement changer tous mes desseins ; je ne devais plus sortir de la Sicile, et alors le couvent des Frères noirs devenait mon plus naturel, comme mon meilleur asile. 

 Ces pensées m’occupèrent après qu’ayant quitté la cache d’où j’avais entendu Luiggi, je fus revenu dans mon appartement ; long-temps encore elles me tourmentèrent dans mon lit, et je ne trouvai le sommeil que bien avant dans la nuit. 

 Je n’eus rien de plus pressé à mon réveil, que de chercher à revoir mon frère, lui-même se mourait d’envie de me rencontrer ; aussi fumes-nous bientôt en présence ; il fut le premier à me dire que d’après le désir que j’avais témoigné de me rendre à Altanéro, il avait fait partir un messager au point du jour pour aller prévenir Lorédan de mon arrivée. 

 Je n’eus garde de lui témoigner de méfiance ; je le remerciai sincèrement. Les marques de mon amitié l’encourageant davantage, il me montra des regrets de ce que je préférais aller attendre chez un ami le moment où je pourrais passer en Italie, tandis qu’il serait si doux à un frère de m’offrir l’asile dont j’avais besoin. – « Tu as raison, lui dis-je ; et si ton envoyé n’était pas déjà en route, je te prierais de me garder dans ton abbaye, où certes, avec quelque raison, je pourrais me croire en sûreté. » 

 – « La chose n’est plus à faire me dit Luiggi, nous ne devons plus y penser. » 

 Je ne m’appesantis pas davantage sur ce point ; j’étais bien certain que nous y reviendrions dans le courant de la journée ; je cherchai à faire connaissance avec l’intérieur du monastère ; je pouvais le parcourir librement, grâce aux droits que me donnait mon titre de fondateur. En courant ça et là, je rencontrai dans un passage écarté un religieux qui m’ayant un moment examiné poussa un cri de joie et se prosterna devant moi. 

 Surpris de cette action dont la cause m’était inconnue, je m’empressai de relever le Frère noir, le suppliant de m’apprendre par quel motif il donnait à un séculier une pareille marque de vénération. Ce religieux souleva son capuce, je reconnus alors les traits d’un jeune homme, fils d’un de mes écuyers, et qui, poussé par un véritable amour de la retraite, avait fait profession depuis cinq ans. 

 J’avais oublié cette particularité jusqu’à ce moment, et bien instruit des vertus de Luciani, je crus que le ciel me l’envoyait en cette circonstance pour servir à mes desseins. 

 Je lui demandai comment il pouvait se faire que jusqu’à cette heure, il eût ignoré ma venue dans Santo-Génaro. « Je viens, me dit-il, d’y arriver depuis peu d’instans ; élevé au grade important de grand infirmier, j’avais profité du temps où nous étions sans malades dans le couvent, pour aller à Taormina acheter plusieurs drogues qui me sont d’un usage journalier ; mes confrères, s’ils vous connaissent par votre véritable nom, car j’ai tout lieu de croire qu’on n’a pas voulu le leur dire, n’ont pas songé à me parler de vous ; croyez, signor, poursuivit-il, que si j’en eusse été instruit, je me fusse hâté de venir vous rendre mes hommages ; depuis longtemps mon cœur vous est tout dévoué. » 

 J’avais trop envie de juger à fond les sentimens de Luciani pour ne pas chercher à les connaître sur-le-champ ; j’étais libre encore de le faire, on ne pouvait me soupçonner, et les espions sans doute n’étaient pas encore attachés à mes pas. J’entrai donc en conversation avec ce religieux ; je le sondai de toute manière ; je n’eus pas de peine à deviner qu’il n’était pas content des dissolutions coupables auxquelles ses supérieurs se livraient. Luiggi avait été reconnu par lui la première fois qu’il parut dans le couvent ; mais Luciani était trop prudent pour en rien dire, il avait gardé cette découverte pour lui. 

 Je vis alors que je pouvais en toute liberté me confier à sa vertu comme à sa discrétion. Je le mis au fait de ce qui se passait, je lui demandai s’il aurait quelque regret de s’unir avec moi pour sauver l’innocence, il me jura que son âme était pure, et que rien ne lui coûterait pour me prouver son attachement. 

 « Je sais, me dit-il, où nous pourrons trouver un auxiliaire qui nous sera d’un grand secours. À quelque distance du monastère, vit dans une cabane un vieillard, ancien chirurgien à qui vous avez rendu d’importans services ; persécuté par des méchans, sa patience un jour se trouva lasse, il repoussa par le fer les calomnies dont il était l’objet, et ayant tué le plus acharné de ses ennemis, homme dont la famille était puissante, il fut contraint de fuir, vous lui en facilitâtes les moyens ; il vint me trouver, j’obtins pour lui de notre ancien abbé qu’on lui donnerait la permission de se loger dans une cabane adossée à la chaîne de rochers sur lesquels s’élève le monastère là, demeure Stéphano Lépani, je suis certain qu’il s’estimera heureux de vous servir, et nous aurons en lui un coopérateur intelligent. » 

 Je fus d’autant plus charmé de ce que venait de m’apprendre Luciani, que la principale entrée secrète des souterrains par où l’on pouvait s’introduire dans le monastère s’ouvrait dans la cabane que ce Stéphano, que je me rappelai fort bien, occupait. 

 Alors j’instruisis Luciani de toutes ces particularités ; il me promit de les apprendre à Stéphano, comme aussi de lui dire que le lendemain j’irais moi-même lui parler en arrivant chez lui à travers les passages secrets. Ce soin pris, nous convînmes encore avec Luciani de deux choses, la première que nous n’avouerions pas notre ancienne connaissance, elle ne pouvait être soupçonnée, et qu’en public nous nous traiterions avec une grande indifférence ; la seconde que nous ne parlerions de nos affaires que dans un lieu secret où nous nous rendrions exactement chaque nuit ; et que si par cas, durant le jour, il était nécessaire de se réunir, un geste, un signe convenu, nous en instruiraient, et que soudain nous tâcherions de nous rendre au lieu du rendez-vous ; ces précautions eussent pu paraître exagérées ; mais Luiggi nous avait appris à nous méfier de lui. 

 Toutes ces choses étant arrêtées, nous nous séparâmes, et je pus remercier le ciel de la bonté signalée avec laquelle il m’envoyait un si puissant secours. 

 Pendant cette journée, Luiggi feignant de m’accorder sa confiance m’avoua qu’il était l’abbé du monastère, et la résolution de s’y confiner pour le reste de ses jours ; je combattis cette idée ; mais il me certifia de son inébranlable fermeté et j’eus l’air de me rendre à ce que je ne pouvais empêcher. 

 Le lendemain, presqu’avec le jour, mon frère entra dans mon appartement il m’apprit avec une feinte joie la nouvelle du départ de Lorédan, d’Altanéro ; le messager avait dit que le marquis ayant reçu un ordre du roi, par lequel Frédéric lui commandait de venir le joindre, s’était mis en route sur-le-champ. 

 – « Tu ne trouverais donc pas mon ami où tu voulais aller le rejoindre, poursuivit Luiggi, reste donc avec moi puisque la fortune semble le vouloir, et crois que mon amitié n’oubliera rien pour que tu ne t’ennuies point dans cette demeure isolée. 

 – « Je n’allais chez Francavilla, lui dis-je, que dans l’ignorance où j’étais du lieu de sa retraite ; puisque je l’ai trouvé je ne souhaite plus rien ; une chose seule m’embarrasse ; je ne voudrais pas me séparer de mon épouse, et il ne serait pas convenable qu’elle restât dans le monastère, son séjour pourrait y être connu malgré les précautions que nous pourrions prendre ; les religieux eux-mêmes auraient le droit d’en murmurer. » 

 – « Tu as raison, me répliqua-t-il, mais je puis y trouver un remède, si pour quinze jours ou un mois que tu resteras avec ton frère, la princesse de Chypre consent à garder une retraite absolue dans un petit fort situé à peu de distance du monastère, et auquel on communique par des conduits souterrains ; là, elle sera en sûreté, tu pourras aller la voir à toute heure, et nous serons tranquilles de toute façon. 

 Je connaissais le lieu dont me parlait Montaltière ; je jugeai qu’à sa tristesse près, il était fort convenable, et je cherchai à engager Palmina de se décider à l’habiter. Durant quelque temps je feignis de m’en faire indiquer le chemin par Luiggi et j’y menai ma femme, elle se serait refusée cependant à en faire son séjour momentané, si je ne lui avais pas fait part de tout ce qui m’occupait en ce moment ; alors Palmina voyant ce que m’inspirait l’amitié, voulut aussi me seconder en triomphant de sa répugnance : elle accéda donc à ma proposition, et nous nous préparâmes tous à jouer nos rôles. 

 Luiggi désirait vivement que je renvoyasse les deux serviteurs amenés par moi dans Santo Génaro ; il lui tardait de me voir entièrement abandonné des miens, dans la crainte que si je venais à m’apercevoir de ses machinations, je ne cherchasse à m’aider de tous les secours que je pourrais rencontrer pour le jouer à mon tour. 

 Depuis ma rencontre avec Luciani, je me crus assez secondé pour ne pas avoir besoin d’autre appui ; d’ailleurs en accédant à tous les désirs de mon frère, je parvenais à le mieux éblouir. Je donnai donc ordre à mes serviteurs de s’en retourner à Syracuse ; et dans une lettre que l’un d’eux emporta secrètement, j’engageai Elphyre à venir en toute hâte habiter la ville de Sansalvator, voisine de la forêt sombre, et où sa présence nous devenait nécessaire. 

 J’avais fait annoncer à Stéphano une prochaine visite ; je me décidai à la lui faire pendant la nuit. Luciani voulut venir avec moi, afin de bien connaître les détours des souterrains dont je lui avais parlé. Nous les suivîmes dans toute leur longueur ; tu les connais, cher Lorédan, tu les as déjà parcourus lorsque je te facilitai les moyens de t’évader du monastère. 

 Stéphano, prévenu de notre arrivée, n’en montra pas de l’effroi, je vis cet excellent homme, il me parut digne de ma confiance ; je lui témoignai le désir d’avoir dans nos intérêts un des bandits de la forêt, afin qu’il nous fut possible de nous transmettre réciproquement les nouvelles qui pourraient nous parvenir, et d’être informés à point nommé des expéditions auxquelles on employerait ses compagnons. 

 Ce vieillard me promit de trouver l’homme dont nous aurions besoin, dans un certain Jacomo, bizarre personnage, et qui vouait une fidélité à toute épreuve à celui qui l’employait le premier. « Il est absent depuis quelque temps, aussi n’a-t-il pu être soldoyé par votre abbé ; je suis assuré qu’avant d’aller nulle part, à son retour, il viendra dans ma cabane ; je lui proposerai de nous servir, et je vous réponds qu’après lui avoir fait toucher la somme convenue, et pris son serment, vous pourrez en toute sûreté vous confier à lui comme à moi-même. » 

 Cela me contenta ; je priai ensuite Stéphano d’aller, dès que le bandit serait arrivé, à la ville de Sansalvator, où il trouverait dans l’auberge que je lui avais indiquée une jeune personne à laquelle il remettrait une lettre, et l’amènerait avec lui dans sa cabane, s’il croyait pouvoir le faire en sûreté. 

 – « Vous pouvez, me dit-il, être sur mon compte sans aucune crainte ; les brigands n’auront garde de l’insulter ; ils savent combien mon art leur est utile ; aussi me respectent-ils, car ils ont besoin de moi ; d’ailleurs je ferai déguiser cette dame, et alors elle passera pour mon neveu ou pour ma nièce, selon le costume qu’elle prendra. » 

 Après ce propos, n’ayant plus rien à faire chez Stéphano, nous revînmes dans le couvent où l’on ne s’aperçut pas de notre absence ; voulant avoir la liberté de m’absenter lorsque je le jugerais convenable, j’annonçai à Luiggi que je voulais faire aller habiter par ma femme, l’appartement du petit fort ; nous feignîmes de quitter le monastère où nous rentrâmes secrètement, Palmina et moi sous le costume des Frères noirs, si favorable à tout ce que nous voulions faire. 

 Je conduisis Palmina dans son apparente prison, où une femme était déjà venue pour la servir ; j’ignore comment Luiggi se l’était procurée, mais je n’eus garde de lui accorder ma confiance, tout ce qui venait de lui devait désormais m’être suspect. 

 J’habitais aussi ce lieu, et nouveau Frère noir, je pouvais librement aller dans le monastère. Mon appartement était demeuré à ma disposition, et par conséquent, j’étais maître de toutes les issues secrètes dont j’avais tant besoin. Luiggi annonça à la congrégation que le chevalier issu des fondateurs du monastère, voulait par esprit de pénitence séjourner quelque temps au milieu d’eux, vêtu de leur habit, et assistant à tous leurs offices ; cela suffit pour détourner les conjectures de la curiosité. 

 J’avais bien fait de prendre à l’avance mes mesures, car les événemens ne tardèrent pas à se presser. Elphyre venait d’arriver à la cabane de Stéphano ; j’avais reçu les sermens du bandit Jacomo, lorsqu’une conversation que j’entendis, et qui se faisait entre Luiggi et le prieur, m’informa que la nuit prochaine on devait, par des prestiges, chercher à effrayer Lorédan, afin, en ouvrant son cœur à des terreurs superstitieuses, de préparer les moyens de le mieux accabler lorsque l’occasion s’en présenterait. 

 Je formai alors le dessein d’instruire Lorédan de ce qui se passait ; je n’osais plus m’éloigner du monastère depuis que ma Palmina y était comme une sorte d’otage ; je ne voulais pas non plus abandonner mon poste, dans la crainte de perdre le fil de la trame qui s’ourdissait, de sorte qu’après y avoir bien réfléchi, je songeai à t’attirer sur la lisière de la forêt sombre, où je serais venu te parler, en profitant de la facilité que me donnait le souterrain connu de moi seul et de Luciani. 

 En conséquence de ce projet, et voulant te faire sortir de ton château, sans que les espions de Luiggi, dont tu étais environné, pussent avoir le plus léger soupçon, j’imaginai d’envoyer Elphyre vêtue en villageoise ; elle devait chanter au point du jour, sous tes fenêtres, une romance tellement en rapport avec les visions pénibles que tu avais eues dans la nuit précédente, qu’il était impossible qu’elle ne piquât pas ta curiosité ; j’espérais que venant à elle, Elphyre pourrait t’engager à la suivre, et dans le cas où ta méfiance ne te l’eût pas permis, elle devait te remettre des tablettes qui t’y auraient assurément décidé. 

 Pendant le temps que nous étions ensemble à Messine, j’entrai un jour chez un bijoutier ; il venait de faire deux paires de tablettes absolument semblables, et aussi richement ornées que le dessin en était de bon goût ; je lui achetai la première qui tomba sous ma main. Peu de temps après ma sortie de cette boutique, tu y vins ; les tablettes te frappèrent, ainsi que moi ; tu en fis l’acquisition ; et venant dans mon palais, tu me les montras en disant que ton intention était d’en faire cadeau à la belle Ambrosia. 

 J’aimais alors cette noble personne, et par une faiblesse puérile, j’attachais du plaisir à posséder un meuble absolument pareil à celui que tu lui destinais ; je n’eus donc garde de t’avouer que j’avais en mon pouvoir son pareil ; je le gardai soigneusement, et l’emportai toujours avec moi ; je possédais encore les tablettes, et je voulus m’en servir pour piquer ton attention, je savais qu’en les voyant tu les prendrais pour celles d’Ambrosia ; j’y enfermai un de mes portraits que Luiggi venait de me rendre ; ma femme l’ayant demandé pour le copier, et enfin je glissai dans un secret, un billet contenant ce peu de mots : Lorédan, c’est Valvano qui veut te parler, ton bonheur et ta vie sont attachés à ce que tu viennes où je t’attends ! 

 J’étais bien persuadé que cet appel ne serait pas fait en vain, et s’il eût été entendu, nous eussions peut-être évité les malheurs qui vinrent à la suite. J’avais soigneusement caché les tablettes dans le fond d’urne corbeille garnie de fleurs, et quand le moment fut venu, je fis partir Elphyre avec Stéphano et je les suivis à quelque distance. 

 Je n’avais pu prévoir que ce matin même, plusieurs brigands ayant à leur tête un homme plus habile qu’eux, viendraient rôder, autour du château d’Altanéro ; ils entendirent la prétendue villageoise, ils virent les signes qu’elle faisait à Lorédan, et sans plus tarder, ils tombèrent sur elle aussitôt que Francavilla eût quitté la fenêtre, et avant qu’il eût pu sortir du château. 

 Par une rencontre également malheureuse, le concierge d’Altanéro était dans la campagne ; il vit ce qui se passait, et craignant que le marquis n’envoyât après les bandits, il engagea ceux-ci, auxquels il répéta le mot d’ordre, de lui confier la jeune beauté encore évanouie ; il la prit dans ses bras, et par une secrète issue il la conduisit dans les souterrains du château où il la renferma dans une prison. Cependant, les brigands montés sur des chevaux vifs à la course, s’éloignèrent, et leur trace ne tarda pas à être perdue. 

 Dans cette catastrophe, j’eus lieu néanmoins de m’applaudir de ce que le malheur n’était pas complet ; Stéphano, qu’il m’était si important de conserver, n’avait pas été surpris ; ainsi le fil de cette intrigue était rompu, étant bien assuré qu’Elphyre ne me trahirait pas ; la fermeté de son âme était telle, que facilement on ne pourrait l’intimider. 

 J’avais pourtant à craindre que les tablettes que Stéphano t’avait vu remettre de loin, ne nous devinssent funestes, par les démarches ostensibles que tu pourrais faire pour connaître à qui elles appartenaient ; Luiggi me les avait vues, et s’il eût su de quelle façon elles étaient tombées dans tes mains, il lui eût été plausible de me soupçonner, et la chose me paraissait dangereuse ; je ne vis qu’un seul moyen d’éviter cet embarras ; c’était de te faire reprendre les tablettes ; et alors j’imaginai la lettre mystérieuse et menaçante que je te fis remettre par Jacomo ; cette ruse me réussit à merveille ; tu ne balanças pas à sacrifier un objet qui, par un refus, pouvait en excitant tes ennemis, devenir funeste à ton Ambrosia. 

 Fâché de voir ainsi déjouer le premier ressort que j’avais mis en usage, je passai une assez mauvaise nuit ; et dès que j’eus vu Luiggi, je le priai de se rendre par le souterrain à la cabane de Stéphano, pendant l’heure de l’office du matin, pour y prendre les tablettes que Jacomo devait y avoir portées, si tu avais consenti à les rendre. 

 Ce que je ne pouvais prévoir arriva ; suivi de ton cousin Amédéo Grimani, tu vins toi même chez Stéphano, dans le temps que Luciani s’y trouvait ; tes questions surprirent si fort le vieillard, que ton déguisement empêchait de te reconnaître, que pour ne pas se laisser deviner, il rentra dans la partie secrète de sa demeure et demanda conseil à Luciani ; celui-ci ne sachant pas mes idées, te donna rendez-vous à tout hasard dans la cathédrale de Palerme, ayant ainsi l’intention de t’éloigner d’Altanéro, où il te croyait plus en danger. Stéphano te répéta ses paroles ; et voyant que tu avais envie de venir dans le monastère des Frères Noirs, il n’eut pas la présence d’esprit de t’en détourner, et Luciani n’étant plus auprès de lui ; ce dernier courut pour m’annoncer la nouvelle de ton imprudent voyage ; il n’y eu pas moyen de changer la fortune, et tu vins te livrer aux mains de ton ennemi. 

 Le ciel, néanmoins, ne te délaissa pas ; il te fit rencontrer presqu’en arrivant dans le monastère le religieux Luciani ; lui et moi, instruits de ton entrée dans la forêt, n’étions pas sans inquiétude ; nous soupçonnions jusqu’où pouvait te conduire ton audace ; et ce digne ami te vit pénétrer en un lieu où tu avais tant à redouter la malice de tes adversaires. 

 Ce fut Luciani qui te fit conduire à la salle des voyageurs avec ton compagnon ; il se rendit immédiatement ensuite chez le Père abbé, bien certain qu’on ne tarderait pas à venir lui annoncer la venue de deux voyageurs. Le moine chargé de ce soin, déclara dans son bavardage inutile, que votre bonne mine l’ayant frappé, vous ne pouviez être des gens du commun. 

 Il était bien impossible que Luiggi pût soupçonner qui vous étiez. Cependant comme tout tracasse la conscience du coupable, il engagea par une vague inquiétude le père prieur à venir l’interroger, celui-ci ne demanda pas mieux, et il y fut ; et Luciani, de l’air, le plus naturel, demanda à le suivre. 

 Ce n’était pas le prieur que nous devions craindre ; il ne connaissait pas Lorédan, d’ailleurs assez bien caché par son déguisement ; son interrogatoire ne lui apprit pas grand chose ; vous jouâtes merveilleusement votre rôle, et Luciani en sortant vous glissa ce mot espérez , pour vous tenir alertes, et vous préparer aux événemens de la nuit qui commençait. 

 Puisque la Providence vous avait amenés dans le monastère, je résolus de ne pas vous en laisser sortir sans vous avoir fait connaître l’ennemi de Lorédan, et pour cela je pensais qu’il me suffisait de lui faire voir les traits de Luiggi ; ce fut la cause de ma venue mystérieuse pendant cette nuit auprès de vous ; désirant vous en imposer et frapper également de terreur ceux qui pourraient nous surprendre, je revêtis un costume lugubre, je suspendis ma lanterne sourde sur ma poitrine ; je l’enveloppai de voiles si bien, qu’il était difficile d’imaginer d’où pouvait partir cette lueur, et je marchai vers votre chambre. 

 Tout me réussit d’abord ; entraîné par mes gestes impérieux, vous vous décidâtes à me suivre ; je vous menai par des corridors peu fréquentés jusqu’à une tribune qui, de mon appartement intérieur, donnait dans l’église en face du siège de l’abbé ; je vous laissai quelque temps dans la crainte que l’envie de me parler ne vous fît oublier les règles de la prudence. 

 Je savais que lorsque les sacristains illumineraient l’église pour l’office de la nuit, votre tribune se trouverait éclairée, et que vos regards apercevant dans le loin l’étendard de la mort et la sinistre inscription, vous commenceriez par vous convaincre qu’il fallait chercher dans ce lieu l’ennemi de Lorédan, et que la vue de Luiggi achèverait de vous dévoiler le mystère. Tout ne répondit pas à mes désirs ; vos craintes furent éveillées, et, pour la première fois peut-être, Luiggi rejeta son capuce sur son visage avant le moment où il le faisait ordinairement ; il fallut donc vous ramener sans que vous fussiez plus instruits qu’auparavant. 

 Cependant j’avais à l’avance prévu non ce cas, mais celui où une autre circonstance eût pu faire manquer mon projet, et alors j’avais écrit un billet pour vous apprendre le mot d’ordre et pour vous engager à feindre une maladie qui, vous faisant transporter à l’infirmerie, nous facilitait de communiquer ensemble, soit en employant Luciani, soit à la faveur d’un passage secret qui y aboutissait. 

 Vous étiez trop curieux de débrouiller ces mystères pour ne pas accéder à mes désirs, et le lendemain, Lorédan se déclara malade lorsque Luiggi vint dans sa chambre avec les frères lais. Dès-lors l’infirmerie lui fut ouverte, et Jacomo, que nous n’avions pas mis dans le secret, mais qui vous reconnut pour vous avoir vu la veille dans la chaumière de Stéphano, se chargea de vous y conduire, vous, Amédéo, pour accompagner votre frère prétendu, et Lorédan pour y être soigné de sa faiblesse extraordinaire. 

 La fortune en ce moment semblait vouloir nous sourire ; une affaire importante et intéressant le temporel du monastère, appelait Luiggi dans la ville de Taormine ; il se vit contraint à partir vers le point du jour, et nous pouvions espérer que son absence se prolongerait peut-être durant toute une semaine. 

 Je voulus en profiter pour te parler ; mais, dans le cas où quelque catastrophe vînt de nouveau déranger mes projets, je chargeai Luciani de te renouveler l’avis qui devait t’engager à te trouver dans la cathédrale de Palerme, au jour précédemment indiqué. 

 Cependant la présence de ton cousin Grimani me tourmentait ; je savais que dans un moment de péril (et nous pouvions nous y trouver à toute minute) il serait bien plus difficile de vous sauver, deux qu’un, lorsque sa promenade dans la forêt nous donna les moyens de l’empêcher de rentrer dans le monastère. Sa fuite devait, il est vrai, faire naître quelque soupçon ; mais outre que nous devions la faire passer comme le résultat de votre désir commun, de donner de vos nouvelles à vos maîtres, nous espérâmes que durant l’absence de mon frère on s’en apercevrait moins. D’ailleurs ne fallait-il pas, dans la situation présente, donner quelque chose au hasard. 

 Jacomo fut chargé d’un billet que Luciani écrivit à Grimani ; il devait le conduire dans la cabane de Stéphano, où tu les rejoindrais lors de ta sortie du monastère. Le bandit ne me trompa point, mais son amitié pour le misérable Négroni, qu’Amédéo venait de tuer, faillit amener une sanglante catastrophe ; par bonheur qu’elle n’eut pas lieu ; le duel qui survint entre ces deux personnages, nous fut pourtant funeste, en ce qu’il me priva de Jacomo dont je me serais si utilement servi pour te faire passer d’autres avis. 

 Cependant je voulais te parler, je voulais me faire connaître à toi, te demander ta parole de ne pas révéler la conduite de Luiggi ; mais je ne pouvais le faire dans l’infirmerie où des religieux indiscrets et vendus à l’abbé te poursuivaient sans cesse de leurs regards curieux ; je m’étais mêlé parmi eux à la faveur de mon déguisement, lorsque Luciani te proposa de venir prendre l’air en un lieu voisin ; tu compris ce que cela voulait dire, tu acceptas son offre, et me trouvant-là comme par hasard, le grand infirmier me pria de te donner le bras. 

 Lorsque je te sentis aussi près, mon amitié ne put se contenir ; je te pressai contre moi avec tant de force, que tu ne tardas pas à me reconnaître pour ton protecteur ; mais je ne sais quelle puissance infernale vint t’inspirer la fatale idée que je pouvais être Luiggi ; peut-être ma taille, pareille à la sienne, notre son de voix semblable, t’induisirent en erreur ; mais tu as payé bien cher cette méprise funeste. » 

 (Ici Lorédan interrompant le récit de son ami, lui répéta les motifs qui lui avaient fait croire une chose pareille, et Valvano, les déplorant, reprit la parole en ces termes.) 

 « En t’entendant prononcer avec tendresse le nom de ton persécuteur, en te voyant me prendre pour lui, je ne fus pas maître d’un mouvement de saisissement et d’horreur ; je m’arrachai de ton bras, je m’enfuis avec indignation, et fus ailleurs déplorer ta crédulité ; tu sais la suite. Luciani, surpris de ma retraite, te ramena dans l’infirmerie et tu revins prendre ta place sur ton lit. 

 Je voulais, néanmoins, te parler ; j’en avais le plus grand besoin ; et voyant que je pouvais parvenir auprès du lieu où tu étais, par une porte placée dans la ruelle de ton lit, je tentai de m’introduire par cette voie ; déjà j’ouvrais la porte, quand un grand bruit se fit entendre ; il annonçait le retour de Luiggi, et je n’eus rien de plus pressé que de courir auprès de lui pour m’en quérir du sujet qui lui avait fait interrompre son voyage. 

 Hélas ! je ne pus en rien tirer, il n’avait garde de me le dire ; ce fut Luciani qui me l’apprit : ton oncle le marquis Magini, auquel, par une imprudence impardonnable, tu n’avais pas fait part de ton projet, avait conçu de justes inquiétudes de ton absence ; il s’était mis en quête pour te chercher, et ta mauvaise étoile voulut qu’il s’adressât à un bandit ; celui-ci donna l’éveil à ses camarades. Le père abbé était encore assez près du couvent ; on lui dépêcha un messager qui l’instruisit de cet incident ; il put donc croire que tu rôdais autour de notre demeure, et il acheva d’en être persuadé lorsqu’on eut trouvé le cadavre de Négroni, que ton cousin avait tué. 

 Dès-lors la disparition d’Amédéo ne fut plus une chose naturelle ; on se méfia du pélerin qui restait dans le couvent. Le prieur reçut la commission de l’interroger ; par bonheur Luiggi n’osa pas le faire, dans la crainte d’être reconnu, et son confident ne te connaissait point. 

 Tes réponses, néanmoins, ne laissèrent pas que de te rendre suspect ; et lorsque l’adresse de Luciani eut donné un ton nouveau à tous tes interrogatoires, on resta persuadé que tu étais Amédéo Grimani. En conséquence, l’infirmerie te fut donnée pour prison jusqu’à nouvel ordre, et on redoubla de précautions. 

 Malgré mon inquiétude, je ne faiblissais pas ; plus le péril croissait, plus je voulais redoubler d’énergie, et passant par les issues secrètes qui pouvaient me conduire vers toi, je t’engageai à me suivre ; je t’enlevai du lieu où l’on te retenait. 

 J’oubliais ici de te dire qu’écoutant à l’écart l’interrogatoire que te faisait subir l’indigne prieur, j’élevai ma voix involontairement ; mon indignation m’arracha quelques paroles qui commencèrent à faire naître des soupçons contre moi dans l’âme de Luiggi ; car il ne douta point que je ne les eusse prononcées lorsque l’on vint les lui rapporter. Maintenant, reprenons le fil de mon discours et revenons à notre course dans les corridors de l’abbaye. Je te conduisis au vestiaire des religieux, afin que, revêtant leur costume tu pusses plus facilement te soustraire à leurs regards ; je t’indiquai une place dans l’église où je devais t’aller rejoindre, et de là te faire entrer dans les souterrains qui t’eussent conduit hors du monastère. La providence divine en décida autrement. 

 Je te quittai, voulant revenir près de mon frère, afin d’éveiller son inquiétude le plus tard qu’il me serait possible ; j’étais assuré que tu ne risquerais rien ; il était si ordinaire de voir des religieux en prière dans l’église attendre l’heure de l’office du soir, que je ne pensais pas que tu pusses faire naître le moindre soupçon. 

 Tu entrais dans le cloître, décoré avec cette magnificence lugubre et bizarre qui le rend l’objet de la curiosité de toute la Sicile, quand, par une fatalité sans exemple, Luiggi le traversait. Se croyant en sûreté dans ces lieux où nul n’était introduit sans sa permission expresse, il marchait son capuchon relevé ; tu le vis et plus que jamais tu t’enfonças dans ta fatale erreur ; tu courus �� lui les bras tendus. Cette action, ta taille mal cachée sous ton vêtement, suffirent à te faire reconnaître ; il entra précipitamment par une porte qu’il referma sur lui, et puis voyant que tu t’éloignais, il te suivit avec précaution par derrière jusque dans l’église où tu fus prendre la place que je t’avais indiquée. 

 Luiggi, ne te perdant pas de vue, envoya chercher un religieux qui lui était dévoué ; il lui commanda de venir vers toi, et, d’une voix mystérieuse, de t’engager à aller t’asseoir dans la cinquième stalle en face de son trône abbatial. Une infernale idée venait de naître dans son âme fertile en perfides inventions, et bien assuré que j’étais d’intelligence avec toi, il voulut te donner le change s’il était possible. 

 Ayant mis en sentinelle un nouveau surveillant, il vint dans son appartement où je me trouvais. 

 » Mon frère, me dit-il, il faut que tu me rendes un service dont seul je puis apprécier l’importance ; je ne me sens pas bien, je ne voudrais pas aller à l’office du soir, et comme assez fréquemment je m’en dispense, je crains de faire murmurer mes religieux. Ta taille, ta voix sont semblables à la mienne ; fais-moi le plaisir de prendre ma place dans cette circonstance : tu m’obligeras beaucoup. » 

 Cette proposition, si extravagante, me surprit au-delà de toute expression ; certes, dans une autre journée, je l’eusse repoussée comme je devais le faire, mais en ce moment je craignais tant d’éveiller sa méfiance que je me prêtai à un caprice dont d’ailleurs j’entrevoyais le but. Je le croyais du moins ; il me semblait que son idée était de m’occuper afin que je ne pusse pas être instruit de la présence d’Amédéo Grimani dans le monastère. Je ne pouvais deviner qu’il t’eût parfaitement reconnu. 

 Après lui avoir fait diverses objections, qu’il détruisit en me prouvant qu’à cette heure il ne se faisait aucune cérémonie qui eût pu me conduire au sacrilège, je me rendis, espérant que tu te perdrais dans la foule des religieux ; d’ailleurs je voulus t’envoyer Luciani pour t’engager à sortir et à rentrer dans le cloître, où tu aurais eu l’air d’accomplir une pénitence ; mais Luciani ne se remontra pas. 

 Déjà tu avais pris ta place dans la cinquième stalle, tandis que le moine qui eût dû l’occuper avait reçu l’ordre de ne point paraître à l’église ; je m’y rendis, ne sachant pas trop ce que je devais faire, mais poussé par une main invisible qui agissait impérieusement sur moi. 

 Dans le temps que je suppliais le ciel de me pardonner cette profanation, en raison du motif qui me la faisait commettre, je sentis que le détestable prieur, qui était auprès de moi, ayant passé sa main par derrière ma tête, fît tomber mon capuchon, qui laissa un instant mon visage découvert ; je me hâtai de le rejeter sur ma tête, ne comprenant pas pourquoi le misérable en agissait ainsi, quand les paroles : À toi Francavilla, à toi ! ayant retenti sous les voûtes sombres de l’église, me donnèrent une faible lumière sur le rôle qu’on me faisait jouer et sur le motif de l’insolence du prieur. 

 Mais je ne pus alors en savoir davantage ; bientôt après les religieux défilèrent en procession, selon l’usage ; et comme nous arrivions à la porte extérieure, des satellites que nous y trouvâmes, fondirent sur un Frère noir, et il fut emmené avec promptitude. Je ne doutai pas que ce ne fût toi, aussi oubliant toute discrétion, je courus vers le malheureux pour prendre sa défense ; mais l’erreur ne dura pas long-temps, il se fit reconnaître, et soudain la cloche d’alarme ayant retenti, on se mit à te poursuivre dans le monastère. 

 J’oubliai dans cet instant mon désir de punir le prieur de son action impertinente ; je ne m’occupai plus qu’à me mêler parmi tes persécuteurs, afin de te sauver si il était possible. On te chercha d’abord sans succès ; le lieu que tu avais choisi pour ton asile était excellent, et certes tu te fusses épargné beaucoup de soucis, si tu eusses voulu demeurer tranquille plus long-temps ; tu quittas ton poste ; on te surprit ; une lutte s’engagea entre toi et les bandits à la solde de Luiggi ; ta vie fut menacée, je fus assez heureux pour la préserver et pour te rendre, dans cette circonstance, ce que tu avais fait deux fois pour moi dans les combats, au péril de la tienne. 

 Luciani se dévouant aussi, parvint à suspendre la rage d’un assassin ; on te garrotta, tu fus entraîné dans une prison, et je te perdis de vue. Pendant que l’on me conduisait vers mon frère, j’eus le temps de dire à Luciani de veiller sur toi : déjà tout était disposé par nous pour faciliter ta fuite, et je voulais que tu emmenasses avec toi ma Palmina ; je me défiais trop de Luiggi pour souffrir plus long-temps que ma femme, en demeurant dans cette prison, devînt envers lui l’otage de ma conduite future. 

 Je n’eus pas la peine de me justifier auprès de Luiggi, car il ne voulut pas me voir, bien assuré que moi seul avais pu prendre ta défense ; craignant mes reproches, il avait à l’avance donné l’ordre que je fusse conduit dans une chambre, où l’on devait me garder à vue, sans qu’on me permît ni de lui écrire, ni de parler à qui que ce fût ; pour toi ton sort devait être affreux : précipité dans un cachot profond, où l’on avait suspendu l’Étendard de la Mort, tu devais y expirer dans les angoisses d’une faim dévorante. 

 Luciani, que rien ne pouvait faire suspecter, demeura libre de ses mouvemens. Dès que les religieux furent rentrés dans leurs chambres, il sortit de la sienne, prit ton épée, dont on t’avait dépouillé, et fut te chercher de souterrain en souterrain ; enfin il parvint dans ce lieu où l’on t’avait jeté, et sa joie ne fut pas médiocre : il commençait à craindre de ne pas te rencontrer. 

 « Une nouvelle perfidie de Montaltière rendait l’adresse nécessaire pour tirer Palmina du lieu qui la renfermait ; sous prétexte de mieux veiller à sa sûreté dans une demeure où assurément elle n’avait rien à craindre, il avait placé, sans m’en prévenir, un corps-de-garde composé de deux brigands ; on les relevait toutes les vingt-quatre heures. 

 La première fois que je les vis, j’en fus indigné ; mais ayant pris la résolution de tout dissimuler pour mieux venir à bout de mes desseins, je parus me contenter de l’explication que Luiggi me donna de cette conduite. 

 J’étais le maître d’aller chez Palmina ; j’avais le mot d’ordre et la bague qui devaient me faire reconnaître et me donner le droit d’emmener ma femme, si je le voulais ; et les bandits me voyant dans mon costume de Frère noir, me prirent pour l’abbé qui venait visiter l’objet d’une passion coupable. 

 « Je crus donc qu’il ne serait pas difficile de tirer Palmina des mains de ses gardiens, et que, sous le prétexte de la ramener dans l’intérieur du couvent, tu pourrais la conduire chez Stéphano ; mais j’ignorais qu’une nouvelle consigne venait d’être, dans la journée précédente, ajoutée à celles qui déjà avaient lieu, et cela par suite des événemens qui se passaient. 

 Il te fallut donc combattre ; la victoire appartint à la cause la plus juste, ma Palmina fut délivrée, tu franchis les profondeurs de ces cavernes naturelles où l’art a eu peu de chose à faire pour pratiquer des routes inconnues aux humains, et après avoir retrouvé Grimani chez Stéphano, tu pus enfin rentrer dans Altanéro ; la fortune était lasse de te poursuivre, ma femme, prévenue à l’avance me conserva le secret que je lui avais demandé, et tu veillas sur elle comme je l’espérais. 

 Rien ne fut égal à la colère de Luiggi, lorsqu’il apprit ton évasion et celle de ma femme ; il leva alors le masque, il m’accusa hautement de l’avoir trahi ; nous eûmes une explication orageuse, à la suite de laquelle il me consigna dans mon appartement dont il me fut défendu de franchir la porte, et les plus intimes affidés de l’abbé devinrent mes surveillans ; c’était ce qui pouvait le moins m’inquiéter ; je savais par où passer pour m’échapper quand il m’en naîtrait l’envie ; et je n’eus garde d’avouer à Luiggi par quel moyen j’avais pu te tirer de ton cachot, faire sortir Palmina de sa prison, et vous faire franchir à l’un et à l’autre l’enceinte du monastère. 

 Deux jours après, Montaltière vint me faire une visite ; il essaya de me gagner à son parti, il m’apprit que ma femme était dans Altanéro. « Et là, dit-il, je puis plus facilement la suivre dans toutes ses démarches, et si elle trahit mon secret, dont elle est sans doute informée, je ne balancerai pas à la livrer au roi Frédéric, qui la réclame. » 

 Cette menace barbare me fit frémir ; je jugeai Luiggi capable de l’exécuter, et dans cette cruelle alternative, je résolus de rester tranquille jusqu’au moment où je me rendrais à Palerme. Ce qui m’inquiétait était de ne pas voir Jacomo ; enfin j’appris son combat contre Amédéo, et j’admirai comme le ciel se plaît à mélanger le bien et le mal sur ceux qu’il frappe. 

 Plusieurs jours se passèrent ainsi ; enfin voyant qu’il me fallait partir, le vingt-deux du mois approchant, je disparus une nuit par mon issue cachée, et je me rendis chez Stéphano ; il était prévenu déjà de mon arrivée par les soins de Luciani, aussi avait-il tout préparé pour me seconder dans ma fuite. Nous sortîmes du bois à la faveur de la nuit ; je gagnai un village voisin, et là je me séparai de ce brave homme, que je n’ai plus revu ; j’arrivai à Palerme le vingt-un, dans la journée, et me cachant à tous les yeux, j’attendis avec impatience le moment convenu qui devait tout apprendre à Lorédan. 

 Il m’était impossible de croire que j’eusse été suivi ; mes précautions étaient telles que Luiggi devait avoir perdu ma trace ; cependant je me trompais, et sur ce point je ne puis donner aucun renseignement, car j’ignore encore comment mon frère a su mon projet, à moins que, pendant la nuit, lorsque ses satellites me gardaient, je n’aie laissé, dans mon sommeil, échapper des paroles qu’on aura soigneusement recueillies et interprétées avec facilité après ma sortie de Santo Génaro. 

 Enfin l’heure fatale arriva : caché sous un manteau, je me rendis dans la cathédrale par une petite porte peu fréquentée, et je marchai, vêtu en Frère noir, vers le lieu du rendez-vous ; Lorédan n’y avait pas manqué ; mais au moment où j’allais lui parler et commencer notre conversation, un fratricide, (ah ! j’aime pourtant à croire que Luiggi crut ne frapper que mon émissaire) me porta un coup qui eût dû être mortel ; à peine je pus laisser échapper un faible cri ; je tombai sans connaissance, et un mois s’écoula avant que l’usage de mes sens me fût entièrement rendu. 

 Luiggi, instruit du rendez-vous donné par moi à Lorédan, forma le projet de se défaire de celui-ci à l’instant où il entrerait dans la cathédrale ; prenant avec lui le prieur de Santo Génaro et plusieurs brigands déterminés, il était venu à Palerme et avait recruté d’autres misérables parmi les bandoléros dont cette ville abonde. 

 Son attente fut trompée ; Francavilla n’entra point dans l’église par le grand portique, il s’y introduisit par les galeries de l’archevêché, et le perfide abbé ne trouva pas un homme qui osât commettre un meurtre dans l’église ; lui seul en prit le soin, il courut se cacher derrière un banc, et attendit que nous nous présentassions. 

 Ma présence le fit frémir, il connut le danger, et ne craignit pas, pour en sortir, d’attenter aux jours de son frère. Lorédan, à la vue de l’action qu’il venait de commettre, mit l’épée à la main ; Luiggi, pour échapper à ce péril certain, d’ailleurs sûr de lui avoir fait prendre le change en me montrant à lui comme son persécuteur, fit voir son visage. Sa ruse abominable lui réussit. Lorédan crut lui devoir la vie ; il voulut l’embrasser, mais Luiggi essaya de l’emmener hors de l’église où les bandits l’attendaient pour l’immoler ; il ne put y réussir ; Francavilla donna le signal, et l’édifice se remplit des gens que l’archevêque avait apostés ; en même temps les portes se fermèrent, et la terreur descendit dans l’âme de Montaltière ; il craignit une explication qui pouvait lui être préjudiciable, et il sortit par un des bas côtés, que lui ouvrit un sacristain, dont il paya largement la complaisance. 

 Sa plus grande inquiétude était alors de savoir si j’avais parlé ou si j’avais expiré ; il se donna force soins pour découvrir la vérité ; enfin il apprit avec quelque certitude que j’existais encore, mais qu’un long espace de temps s’écoulerait avant que je retrouvasse l’usage de la parole ; ceci le rassura, et sa fertile malice lui inspira les perfidies qu’il devait employer pour te perdre avant mon retour à la santé. (Ici nous le répétons encore, nous mettons dans la bouche de Ferdinand le récit des choses qu’il ne pouvait savoir à cette époque, mais nous avons cru devoir en agir ainsi pour satisfaire de suite la curiosité du lecteur.) 

 En quittant le monastère, je n’avais pas songé à retirer les documens, les papiers appartenans à la princesse de Chypre ; ils se trouvaient par conséquent au pouvoir de mon frère : ce fut sur eux qu’il s’appuya pour en faire les fondemens de ses nouvelles machinations. Je vais vous décrire par ordre tout ce qu’il fit, afin de vous faire bien connaître sa haine : elle avait formé un plan, il ne s’agissait rien moins que de brouiller Lorédan avec Grimani, dont la présence à Altanéro gênait les complots de vos ennemis, décidés à le perdre dans l’opinion du roi de Sicile, et enfin à le séparer de son Ambrosia. 

 Je vous ai dit, continua Valvano, que la belle Elphyre, cette amie de ma femme, ayant été enlevée presque sous les yeux de Francavilla, avait été conduite dans une prison particulière du château de ce dernier. Luiggi, qu’on en instruisit, voulut, après ton retour du monastère, qu’un brigand, dont la figure était assez gracieuse, se donnât pour toi, la trompât, soit pour chercher à lui arracher ce qu’elle pouvait savoir de nos secrets, soit pour feindre près d’elle un amour, qui devait te nuire également dans l’esprit d’Ambrosia et de Grimani ; car, grâce aux espions dont vous étiez environnés, on devinait vos plus secrètes pensées. 

 Le fourbe qu’on employa prétendit avoir appris dans le monastère le lieu où la jeune fille était détenue ; il joua son rôle avec assez d’adresse pour séduire Elphyre, et pour que, dans la suite, les récits de celle-ci, trompassent également Amédéo. 

 Mais pour mieux tromper celui-ci, on fit mouvoir de plus puissants ressorts ; une lettre laissée dans sa chambre par le concierge qui vous trahissait, éveilla ses soupçons ; il voulut en effet surveiller les courses nocturnes de Lorédan, comme on lui en faisait naître l’envie, et la nuit suivante il se plaça en embuscade. 

 – « Tu dois te rappeler, che r Lorédan, que cette même nuit le concierge du château se présenta devant toi ; il venait, disait-il, te révéler ce qui s’était passé dans la journée. Un homme introduit dans Altanéro avait, prétendait-il, agi de manière à lui devenir suspect ; cet homme cherchant à lui parler, il ne s’était pas refusé à l’entendre, et peu à peu il avait paru céder à la séduction qu’on cherchait à opérer sur lui ; de cette manière, il était parvenu à saisir le fil d’un complot qu’on lui avait entièrement révélé ; il s’agissait de pouvoir, par une entrée particulière, pénétrer dans Altanéro en nombre suffisant pour en surprendre les habitans. 

 Le concierge promit d’en indiquer une qui était à sa connaissance, et sous ce prétexte, il se fit suivre de l’inconnu, le conduisit dans les souterrains, le fit entrer dans un cachot où il l’enferma brusquement ; il avait agi ainsi pour ne pas faire connaître à ceux qui employaient cet individu le sort de leur agent. 

 Francavilla demeura charmé de l’adresse du concierge ; aussi consentit-il facilement à le suivre pour aller sur l’heure interroger le bandit, et tous deux prirent de suite le chemin des souterrains, tandis qu’Amédéo les suivait doucement ; arrivés au lieu que l’on ne voulait pas laisser dépasser en cet instant par Grimani, une porte fut fermée, et le concierge, poursuivant son chemin, conduisit Lorédan en un cachot voisin de la demeure d’Elphyre, où tu trouvas en effet un bandit qui s’y était laissé amener volontairement ; tu fus la dupe de ce qu’il voulut bien te dire, et tu le quittas en recommandant au concierge de veiller sur lui ; ainsi tu fus joué par ces deux scélérats. 

 « Le lendemain selon ton usage, tu courus à Rosa Mazini, auprès de ton Ambrosia ; de nouveaux ressorts furent mis en jeu : on donna à Grimani une clef qui lui était nécessaire, on disposa tout de manière à ce que sa sortie et celle d’Elphyre fussent libres, et une felouque fut prête afin qu’il put s’en servir pour s’éloigner d’Altanéro ; la ruse réussit comme on l’avait espéré. Amédéo en partant enlevait un témoin dangereux aux Frères noirs ; et de plus, il emmenait avec lui, non seulement Elphyre, son amante, mais encore Palmina, dont la présence devenait incompatible avec les projets de Luiggi. 

 Mon frère, voulant perdre Lorédan par les calomnies dont la princesse de Chypre devait lui fournir les premières voies, n’avait garde de souffrir qu’elle prolongeât son séjour dans Altanéro ; mais comme aussi on ne pouvait l’enlever à force ouverte, on employa la ruse : un faussaire adroit contrefit l’écriture de mon ami, et lui manda, comme si Lorédan lui eût écrit lui-même, plusieurs motifs qui l’engageaient à la faire sortir du château, où sa sûreté était compromise, pour l’envoyer dans une retraite plus éloignée et plus sûre. 

 Palmina, que rien n’avertissait de se défier d’un message pareil, consentit à suivre le concierge qui le lui apporta ; il lui fit part du regret que le sénéchal éprouvait de ne pouvoir pas venir en personne la conduire ; mais en ce moment, il était à Rosa Marini, avec sa femme. 

 Palmina n’en demanda pas davantage elle écrivit quelques mots, soit pour la signora Orsoni, soit pour toi, Francavilla, et elle descendit sur la plage en passant par l’issue qui avait servi à Grimani pour emmener Elphyre ; elle monta sur la felouque préparée. Le reste maintenant t’es connu. 

 Luiggi voyant avec effroi s’avancer le jour de ton mariage, et bien déterminé à ne point souffrir qu’il se consommât, fit dénoncer au roi Frédéric, et Lorédan et Valvano ; il eut soin de l’instruire que j’étais caché en Sicile, dans une terre de Lorédan, et que cet ami gardait la princesse de Chypre dans Altanéro. On promit au roi de lui en donner la preuve s’il voulait mander Francavilla devant lui ; enfin il s’y prit si bien, que le roi t’intima l’ordre de venir à Messine, et te l’envoya par un héraut accompagné de plusieurs gens d’armes qui devaient, deux jours après ton départ d’Altanéro, faire une exacte recherche dans cette forteresse, où l’on espérait surprendre Palmina. Enfin le dénonciateur, qui ne se faisait pas connaître, s’engageait à mettre sous les yeux de Frédéric, le matin même de ton arrivée à Messine, les preuves irrécusables des délits dont on t’accusait. 

 Cependant Luiggi pensait bien que l’ordre du prince ne suffirait pas pour t’empêcher de conclure ton mariage ; il ne craignit pas d’exposer la santé d’Ambrosia, en lui faisant boire, le matin de ses noces, un breuvage composé de manière à l’incommoder pendant quelque temps ; puis, toujours dirigé par son génie bizarre, il fit jeter, au moment de la cérémonie, par un de ses affidés caché dans les voûtes de la chapelle, l’Étendard de la Mort, toujours accompagné de l’adjuration fatal. 

 Tu sais le succès qu’eut cette scène : le bandit s’échappa dans une cache que le concierge lui avait préparée. Ambrosia s’évanouit, ses souffrances commencèrent, il ne fut pas possible de songer à ton hymen ; ainsi s’accomplirent les menées de ces misérables ; ton malheur, Lorédan, ne tarda pas à se combler, les envoyés du roi arrivèrent dans la journée, et tu te vis contraint, dès le lendemain, à quitter ton amante pour courir à Messine où d’autres persécutions t’attendaient. 

 Si, dès ta venue, le roi ne te reçut pas, c’est qu’il n’avait pas encore les documens qu’on lui avait annoncés ; et en retardant votre entrevue, il voulait avoir temps de les recevoir. Ce qui les retardait, c’était la comédie qu’on exécutait, le jour même de ton départ, à Altanéro. 

 N’était-il pas entré dans la pensée de ton ennemi de vouloir faire passer la princesse de Chypre pour ton épouse ! on avait fabriqué un acte qui le prouvait, et tandis que le duc Ferrandino était auprès de sa fille, une porte venant à s’ouvrir, laissa paraître une courtisanne appelée Sabiome, et que Luiggi avait enseignée à jouer le rôle de Palmina ; cette détestable créature sut si bien se déguiser, elle imita, avec tant d’art les manières d’une femme de haute condition, que le duc et Ambrosia ne purent révoquer en doute les mensonges qu’elle leur débita ; elle les appuya sur des titres irrécusables, sur ceux de la princesse de Chypre, qu’on lui avait confiés. 

 Ferrandino, dans son courroux, voulut, dès le lendemain, quitter Altanéro ; il emmena sa fille accablée de désespoir, après avoir offert à la courtisanne de la faire reconnaître publiquement pour ton épouse ; elle n’eut garde d’accepter une proposition pareille ; elle se retrancha sur ses devoirs ; et s’évadant à l’aide de ses complices, elle rendit les papiers que des courriers postés sur la route d’Altanéro à Messine vinrent remettre à celui qui était chargé de les faire passer au roi. 

 Voilà, Lorédan, la cause de la lettre impolie que tu as reçue du duc Ferrandino ; tes explications, si tu lui en adressas, ne lui parvinrent point ; on avait l’attention d’intercepter toutes les lettres que tu pouvais écrire, ou celles que tu pouvais recevoir. 

 L’audience de Frédéric ne fut plus retardée, quand il eut en main les preuves prétendues de ton intelligence avec moi. Les révélations que tu fis au monarque, et desquelles tu espérais ta justification, produisirent un effet tout contraire ; cela devait-être ; car, en prétextant que tu n’étais pas d’accord avec moi, tu m’accusais d’être ton ennemi ; tu disais que j’étais l’abbé du couvent des Frères noirs, tandis que le roi avait la preuve, que c’était le prince Montaltière, et non moi qui gouvernais ce monastère. 

 Ces choses-là plus que toute autre dénonciation, le rendirent sévère à ton égard ; il avait donné par avance l’ordre de t’arrêter en sortant de son appartement, si, par un signe convenu, il ne défendait pas de le faire ; son silence fut expliqué ; on te demanda ton épée, lorsque tu descendis l’escalier du palais ; et pour que tu n’ignorasses pas d’où partait le coup qui te frappait, une voix te fit entendre ces mots : À toi ! marquis Francavilla, à toi ! 

 Ta demeure te fut donnée pour prison ; mais ce n’était pas l’intention de Luiggi de te laisser tranquille dans ce lieu ; il savait que tôt ou tard la vérité serait connue ; je pouvais recouvrer la santé ; Amédéo, également, en sortant de sa retraite, eût pu déjouer tant de malveillance ; il fallait donc, puisque ta mort n’était pas encore résolue, te faire disparaître, te conduire en quelque endroit écarté, où tu appartinsses absolument à ceux-là seuls qui avaient le désir de te nuire ; ce fut alors le coup de maître de Luiggi. 

 Paraissant tout-à-coup devant toi, il vint te débiter une fable ; il te parla d’une prétendue conspiration, dans laquelle, selon lui, ma rage toujours agissante était parvenue à te faire jouer un rôle ; déjà le sang avait coulé, et cette nuit même tu devais être conduit devant un tribunal composé de tous les ennemis de ta famille. 

 Dans cette circonstance, Luiggi se présenta comme ton libérateur ; il te conjura de te soustraire à l’orage, il te promit de veiller à tes intérêts, de te conserver ton Ambrosia et toi, jouet de ce traître, tu cédas enfin à ses pressantes sollicitations ; tu pris la fuite alors que nul danger ne te menaçait ; et, par cette résolution imprudente, tu te rendis coupable aux yeux du roi. 

 Le vaisseau que Luiggi avait frété t’emporta, loin des rivages de la Sicile, dans un lieu où tu devais être librement le prisonnier de ton ennemi. Nous avons encore de hautes actions de grâce à rendre au ciel ; car en choisissant le château de Ferdonna, Luiggi nous a laissé les moyens d’effectuer ta délivrance ; tu aurais été perdu sans retour si, pour ta demeure, il eût choisi tout autre fort parmi le grand nombre de ceux de son apanage. 

 Tu serais demeuré en paix dans cet endroit jusqu’au moment où Montaltière eût cru ta présence nécessaire en Sicile ; il t’y aurait ramené ; la chose ne pouvait tarder, puisque Ambrosia se trouvait en sa puissance… 

 – « Que me dis-tu, s’écria Lorédan, à qui sa tendresse alarmée ne permit pas de garder le silence en entendant ce funeste récit ; quoi ! mon Ambrosia serait tombée au pouvoir de ce misérable Luiggi ! » 

 « Hélas ! Francavilla, reprit Valvano, c’était la dernière chose qu’il me restait à t’apprendre ; je voulais d’abord te cacher ce malheur, mais je l’ai jugé impossible ; trop de bouches t’en instruiraient ; et dans cet instant peut-être, son père, le roi, et tout Messine t’accusent d’être l’auteur de l’enlèvement de cette belle infortunée. Contiens-toi, mon ami, et laisse-moi te raconter ce que j’ai su naguère de la bouche de Jacomo. » 

 Luiggi, par ses artifices diaboliques, était venu à bout de tous ses desseins ; tu avais abandonné la partie, il était maître de tes destins ; tu étais séparé sans retour de ton amante ; il se flattait que le temps te bannissant de son cœur, elle pourrait devenir accessible à une autre tendresse ; et alors il eût fait mouvoir d’autres machines pour se rapprocher d’elle et pour te faire oublier. 

 Mais quoiqu’il eût calculé la plupart des chances de l’avenir, il avait omis de songer à la plus naturelle ; l’orgueil du duc Ferrandino lui était mal connu, et ce sentiment peu digne d’une belle âme, est venu, en achevant ton malheur, détruire tout l’édifice que Luiggi avait élevé avec tant de patience et de soin. 

 Sois calme, Lorédan, je t’en supplie, renferme ta douleur, ne crois pas tout perdre ; puisque tu vis, puisque tu es innocent, tu finiras par rencontrer le bonheur que tu mérites si bien. 

 Ferrandino peu fâché peut-être de rompre avec toi, ne voulut pas, dans les circonstances qui suivirent ta disparition, demeurer trop long-temps éloigné de la cour ; il avait perpétuellement regretté en secret l’hymen auquel sa fille eût pu prétendre, si le prince Manfred se fût à temps déclaré ton rival. Maintenant Ambrosia était libre ; cette intrigue se pouvait renouer, et il s’empressa de revenir à Messine. 

 Ces vues ambitieuses d’un père, peu jaloux du véritable bonheur de sa fille, ne tardèrent pas à se réaliser. Dès que la jeune duchesse eut paru, le prince s’empressa de lui rendre les armes ; il brigua de nouveau la faveur de se déclarer son chevalier, et parla bientôt de son projet de s’unir avec elle. 

 Si ton amante se refusa à partager un sentiment qui lui répugnait, car tu régnais encore dans son cœur, il n’en fut pas de même de son père ; il donna avec transport les mains à une affaire toute propre à flatter son orgueil, et voulut forcer Ambrosia à regarder Manfred comme l’époux qu’elle devait choisir. 

 La nouvelle de cet événement parvint tout aussitôt à Luiggi ; il sut que le roi y avait donné son consentement, et sa colère en fut extrême ; si sa haine était satisfaite des malheurs qu’il avait avec tant d’art amassés sur ta tête, son amour ne l’était pas alors qu’il était sur le point de se voir enlever sans retour Ambrosia, et par un rival contre lequel toutes ses menées devraient échouer. 

 Ce fut bien le cas de faire un appel à sa fertile imagination ; elle l’entendit et ne l’abandonna pas. Parmi les papiers qui m’appartenaient ainsi qu’à Palmina, et qu’il avait cédés au roi Frédéric, un seul manquait à cette collection ; il avait jugé inutile de le montrer, car ce n’était pas son dessein de prouver le mariage de la princesse de Chypre et de moi ; il lui avait suffi d’établir qu’elle était venue à ma suite en Sicile ; ce document était mon contrat de mariage signé par Lusignan et deux témoins ; Luiggi s’en souvenant jugea qu’il pourrait devenir la meilleure pièce de sa nouvelle fourberie. 

 Il parvint à faire connaître à la jeune duchesse qu’il se trouvait à Messine, et qu’il voulait lui parler pour la convaincre de l’innocence de Lorédan. Ambrosia le connaissant pour l’un de tes meilleurs amis, n’eut garde de refuser l’entrevue qu’il lui faisait demander ; dès qu’il se vit introduit auprès d’elle, il m’accusa, selon son usage, prétendit avoir découvert les moyens dont je m’étais servi pour faire croire au duc et à sa fille que tu étais marié avec Palmina, montra le véritable contrat de mariage et enfin, pour dernier moyen, fit paraître la courtisanne Sobiona, qui avait joué le rôle de la princesse de Chypre. 

 Cette malheureuse s’avoua coupable, dit avoir été punie par moi, et dans cette circonstance, je fus encore le bouc émissaire. Ambrosia facilement demeura convaincue de la véracité de ce dernier récit ; mais il fallait le persuader également à son père ; et ceci n’était pas aussi aisé, ou plutôt le duc, malgré l’acte patent mis devant ses yeux, sachant d’ailleurs où il pouvait rencontrer la Sabione, ne voulut pas se rendre à l’évidence ; il s’obstina à te déclarer coupable, bien persuadé que tu ne l’étais pas ; il fit même plus, il ne se montra que plus empressé à poursuivre les préparatifs du mariage de sa fille. 

 C’est ce qu’attendait Luiggi, assuré qu’Ambrosia ne voudrait pas consentir à un hymen pour elle odieux ; il sut si bien la disposer, que croyant partir pour aller te rejoindre, elle suivit le fourbe, qui la conduisit dans le monastère des Frères Noirs, où elle pleure maintenant sa crédulité. 

 Il est encore heureux pour nous que cette belle personne soit renfermée dans un lieu où nous pouvons nous introduire et où je conserve des intelligences ; pressons-nous seulement de partir ; revenons en Sicile, et la fortune ne tardera pas à se déclarer en notre faveur. 

 – « Te voilà instruit, cher Lorédan, poursuivit Valvano, de tout ce que tu pouvais désirer de savoir. J’aurai peu de chose à te dire sur mon compte ; je dois la vie aux soins que m’a prodigués l’habile Derfumo, il ne m’a pas laissé ignorer que tu l’avais engagé par tes vives instances, par tes riches dons, à me traiter avec une attention particulière ; ainsi ta belle âme agissait envers celui que tu pouvais avec juste raison regarder comme ton ennemi ; ainsi tu t’acquittais des services que je te rendais, ou plutôt je te devais encore de la reconnaissance, puisque déjà tu avais sauvé mes jours. » 

 Valvano termina son récit par ces mots ; et Francavilla, quoique tout entier à la crainte de perdre Ambrosia, s’empressa de témoigner à Ferdinand une amitié digne de la sienne, et ces deux nobles cœurs, avec Amédéo, leur aimable émule, confondirent leurs embrassemens. 

 Avant que l’aube matinale brillât dans le firmament, Francavilla, qu’une seule pensée occupait, descendit de sa couche où le sommeil n’était pas venu le trouver ; et pressa ses amis de se remettre en route. Il voyait avec effroi la distance considérable qui le séparait de la Sicile, et se montrait impatient de la franchir. Le caractère atroce de Luiggi l’épouvantait en songeant que la vertu d’Ambrosia était peut-être aux prises avec un pareil monstre, et qu’il n’y avait pas de temps à perdre pour la délivrer. 

 Ferdinand et Amédéo ne se refusèrent point à ses désirs, et leur course rapide les conduisit dans la même journée à Pise, où ils durent passer la nuit. Nous allons les laisser cheminer jusqu’au moment de leur entrée en Sicile ; et pour ne rien laisser en arrière, nous reprendrons le fil des événements dont l’explication reste encore à donner. 

 Luiggi, plein de confiance en sa ruse dernière, ne douta pas de parvenir à entraîner Ambrosia hors du palais de son père ; dès-lors que cette jeune personne se serait confiée à lui, il était certain qu’elle deviendrait sa proie, étant bien décidé à ne jamais lui permettre de franchir les murs de Santo-Génaro sans qu’elle n’y eût laissé son innocence. L’âme atroce de Montaltière se plaisait dans l’idée de punir son rival ; mais, en cet instant, il songea que la présence de Lorédan lui serait peut-être nécessaire pour parvenir à réduire Ambrosia par la terreur ; craignant donc que, par un malheur qu’il ne pouvait prévoir, Francavilla cherchât à partir de Ferdonna sans l’en prévenir ; il se décida à écrire une lettre confidentielle au châtelain Altaverde, dans laquelle il lui enjoignait de veiller avec soin sur son hôte. 

 » J’avais lieu, disait Luiggi dans cette missive, de croire mon ami, le chevalier qui loge dans mon château ; mais une circonstance inopinée vient de me donner la preuve qu’il me trahit lâchement. D’intelligence avec mes ennemis, il joue auprès de moi le rôle odieux de traître. Je sais qu’il voudrait abandonner Ferdonna ; il faut l’empêcher de faire cette démarche, qui pourrait me nuire ; qu’il ne puisse échapper à votre vigilance. Je vous envoie un homme à ma solde (c’était Orfano) ; il s’entendra avec vous pour ne pas perdre de vue celui dont enfin je dois me méfier. » 

 Cet écrit, on le croira facilement, éteignit toute bienveillance dans le cœur du châtelain, pour Lorédan. Rien ne l’engageait à suspecter la sincérité de son maître ; aussi a-t-on vu comme tout-à-coup les manières changèrent à l’égard du marquis. 

 Mais, selon l’usage des subalternes, Altaverde dépassa les instructions de Luiggi. Celui-ci lui avait enjoint de ne pas souffrir que Lorédan quittât clandestinement Ferdonna ; et le châtelain se crut autorisé à le retenir en Charte privée. Aussi, pendant la nuit qui suivit la réception du message de Montaltière, il fut fermer à clef la chambre de Lorédan, bien déterminé à en faire son prisonnier. 

 À l’heure du déjeûner il assembla tous les domestiques de la maison ; Orfano fut du nombre, et tous ensemble marchèrent avec lui pour aller annoncer au marquis son changement de position. 

 Ce ne fut pas une médiocre surprise pour Altaverde, quand la chambre se trouva vide, et que Lorédan ne répondit à aucun des appels qui lui furent faits ; on crut d’abord qu’il s’était sauvé par la fenêtre, mais elle était trop élevée pour qu’il eût osé la franchir. 

 Le châtelain ignorait, comme nous l’avons dit, le passage secret de cette chambre ; et quoi qu’il en fut parlé dans le manuscrit de Rosamaure, ou il ne s’en souvenait pas, ou il regardait ce récit comme imaginaire. Il multiplia les recherches dans le château ; il fit battre inutilement la campagne. Lorédan ne se trouva nulle part ; et les moyens qu’il avait employés pour recouvrer sa liberté ne furent jamais connus. 

 Cependant, au milieu des interrogatoires que le châtelain faisait subir à tous les vassaux de Ferdonna, Orfano, qui les écoutait avec attention, demeura frappé de la description faite devant lui de la personne et du costume habituel de Lorédan. Il questionna à son tour Altaverde ; et, par ses réponses, se convainquit que lui, Orfano, avait été deux fois joué par le marquis Francavilla, qui s’était fait passer pour le brigand Bonanegro, afin de le mieux abuser. 

 Il ne douta pas dès-lors que ce ne fut sa faute si Lorédan avait fui le château de Ferdonna ; car il se rappelait avoir confié au prétendu bandoléro une partie de la mission qui le conduisait dans ce pays. 

 Après une telle découverte, Orfano songea que désormais sa présence était inutile à Ferdonna ; il voulut partir, et se chargea de tous les regrets, de toutes les excuses que le châtelain Altaverde adressait à Luiggi au sujet d’une évasion dont le signor n’était nullement coupable. 

 Le vent contraire qui régnait alors sur la mer ne permit pas à Orfano de s’embarquer comme il en aurait eu l’envie. Son mauvais destin le fit voyager par terre : ce fut sa perte, car il ne devait plus revoir la Sicile : il périt noyé dans le fleuve du Serchio, qu’il voulut traverser à la nage. Une crampe le saisit au milieu de sa course ; et, ne pouvant se débattre avec avantage, les flots l’entraînèrent vers la mer, où il trouva son tombeau. Sa mort priva Luiggi des renseignemens qu’il aurait pu lui donner ; elle empêcha le prince Montaltière de connaître en temps utile le retour de Lorédan en Sicile. 

 Ce fut après un voyage de seize jours, sans avoir pris un moment de repos, que Francavilla, Valvano et Grimani entrèrent dans la ville de Reggio, bâtie à l’extrémité de la Calabre, et séparée de Messine par le seul détroit de Scilla. 

 Les trois amis n’eurent pas de repos jusqu’au moment où ils eurent abordé la terre natale ; ce fut pendant la nuit qu’ils y descendirent. Craignant encore que leurs affaires ne fussent pas éclaircies, ils se rendirent ensemble chez l’archevêque de Palerme, qui les attendait avec anxiété. 

 Ce respectable prélat, après les premiers complimens, leur annonça les plus heureuses nouvelles. Il avait longtemps entretenu le roi à leur sujet ; Frédéric d’abord était revenu sans peine sur le compte de Lorédan. Il avait facilement admis son innocence ; mais il s’était montré, et avec plus de raison, irrité davantage contre Valvano. 

 « Je ne puis lui pardonner, disait-il, le double crime dont il s’est rendu coupable : il a d’abord trahi ma confiance ; il a outragé la majesté du roi de Chypre en lui ravissant sa nièce. » 

 Vainement l’archevêque lui avait objecté que si Valvano, emporté par sa passion, avait oublié qu’il était l’envoyé de son souverain, du moins n’avait-il pas poussé la faute jusqu’à enlever de vive force la princesse Palmina ; non seulement elle avait consenti à le suivre volontairement, mais encore le roi son oncle fut lui-même le témoin de ce mariage. 

 Frédéric niait cette assertion ; il prétendait prouver sa fausseté par les menaces que Lusignan avait fait entendre contre Valvano, tandis que l’archevêque s’appuyait sur un contrat qu’il ne présentait pas, puisqu’il était entre les mains de Luiggi, ou du moins tout le faisait croire ; mais en cette circonstance le ciel ne se montra pas opposé au triomphe de la vertu ; et voici comme il mena les choses pour que Frédéric fût convaincu de l’innocence de Ferdinand. 

 Depuis qu’Ambrosia était en fuite, le duc son père, occupé du soin de la poursuivre sans relâche, n’était pas revenu à Messine. Frédéric, dans le fond de son âme, ne pouvait être fâché d’un incident qui empêchait son fils de conclure un hymen qu’il ne trouvait pas assez avantageux pour lui. Il ne manqua donc pas, en politique habile, de profiter de la circonstance pour s’expliquer en père et en roi. Il manda son fils, lui signifia que la conduite d’Ambrosia élevait une barrière insurmontable entre elle et un prince de Sicile ; que lui, Frédéric, dès ce moment, retirait son approbation ; et puis, sans écouter les plaintes de Manfred, il lui ordonna de se préparer à partir pour l’Allemagne, où il devait trouver une femme de son rang dans une des cours de cette contrée. 

 Vainement Manfred opposa ses larmes, son désespoir à la volonté de son père ; Frédéric se montra inflexible, et le prince se vit contraint à obéir. Son brusque départ, la cause qui l’avait commandé parvinrent au duc Ferrandino ; c’était sans doute le coup le plus fort dont son orgueil pût être frappé ; néanmoins en digne courtisan, il dissimula son mécontentement extrême, et revint à Messine, où en arrivant il trouva un message du roi pour l’inviter à se rendre au palais. 

 Le duc se doutant bien du motif qui dictait cet ordre, ne crut pas devoir y désobéir. Frédéric en effet, lui communiqua ce qu’il avait fait pour rompre sans retour tout projet d’hymen entre Manfred et Ambrosia. 

 « Ce que vous avez de mieux à faire lui dit-il, c’est de donner votre fille au seul chevalier dont elle puisse être l’épouse, au marquis Francavilla ; enfin je dois vous dire en outre, que trompé peut-être par de faux rapports, j’avais cru Lorédan coupable d’ingratitude envers moi ; je suis maintenant mieux instruit, il n’a trempé en rien dans l’enlèvement de la princesse de Chypre, et l’archevêque de Palerme m’en a donné la preuve non équivoque. » 

 Ferrandino s’était déjà dit à lui-même ce que le roi venait de lui déclarer ; il voyait bien que Lorédan devait être l’époux de sa fille, la chose surtout se présentait plus avantageusement depuis que Frédéric paraissait prêt à rendre ses bonnes grâces à son ancien favori, aussi ce ne fut pas ce qui arrêta le duc. 

 « Sire, dit-il, je conviens que ma fille ne pouvait plus prétendre à l’hymen dont je m’étais flatté pour elle ; je pense comme votre majesté sur ce qui me reste à faire ; mais permettez-moi de vous dire que si l’innocence du marquis Lorédan vous est prouvée, je puis pareillement vous assurer de celle du baron Valvano. Je possède dans mes mains un acte de mariage entre lui et la princesse Palmina, signé par le roi de Chypre, par deux seigneurs de sa cour, et dans lequel ce monarque exprime clairement son consentement à ce que sa nièce devienne la femme d’un de vos sujets ; cette pièce importante est tombée entre mes mains, lorsque l’on a voulu prouver à ma fille que son amant ne lui avait jamais manqué de foi, et il est resté depuis en mon pouvoir. » 

 Cette révélation parut surprenante à Frédéric, il fut curieux de voir promptement la pièce dont on lui parlait. Ferrandino courut la chercher, et la lui apporta sur l’heure. Dans le temps qu’il était sorti, le roi manda l’archevêque de Palerme, afin de l’avoir pour témoin de ce qui allait se passer. On doit imaginer la joie de ce prélat, en apprenant la façon presque miraculeuse dont la providence s’était servie pour changer le cœur de Frédéric ; le contrat de mariage arriva, il était en bonne forme, le roi ne balança pas à l’avouer, et dès ce moment, il parut impatient d’interroger Valvano lui-même, afin de bien connaître tout ce qui s’était passé. 

 L’archevêque de Palerme raconta donc aux trois amis ce que nous venons de retracer ; il les mit par conséquent hors de toute crainte, voulant même les conduire sur-le-champ au palais ; mais nos héros s’y refusèrent ; ils prétextèrent de leur fatigue, le priant seulement d’annoncer leur retour au roi, et de lui demander quel moment lui serait le plus agréable, pour qu’ils vinssent lui rendre leurs respects. 

 Lorédan en se refusant à voir le roi pendant cette soirée, avait bien son intention ; il voulait courir à l’heure même chez le duc Ferrandino, puisque ce dernier détrompé avait cessé de lui être contraire ; il se fit accompagner de ses deux amis, et tous ensemble marchèrent vers la demeure de cet illustre seigneur. Le duc sans doute éprouva quelque embarras lorsqu’on vint lui annoncer le marquis Francavilla ; mais prenant bientôt son parti, il courut au-devant de Lorédan, l’embrassa à plusieurs reprises, le nommant son fils, et de part et d’autre on les vit éviter une explication désormais inutile. 

 Fidèle à son caractère, le duc néanmoins ne put s’empêcher de complimenter Valvano sur la glorieuse alliance qu’il avait faite. Il s’étendit sur ce sujet avec tant de complaisance, que l’on put aisément juger de l’état de son cœur. 

 Cependant Grimani pour donner une autre tournure à la conversation, et pour satisfaire l’amour de son cousin, parla du rapt d’Ambrosia, en fit connaître le véritable auteur, et voulut que dès-lors on prît les mesures les plus actives pour arracher la jeune duchesse à son odieux ravisseur. Le duc sans peine se rangea à son avis ; l’on décida que dès le jour suivant, on emploierait tous les moyens particuliers qu’on pourrait avoir avec le secours de l’autorité royale ; on espérait que Frédéric ne la refuserait pas. Ces grands intérêts arrêtés, on se sépara jusqu’au lendemain. 

 Frédéric avait fixé à dix heures du matin l’audience qu’il voulait donner aux trois amis ; le duc Ferrandino, l’archevêque de Palerme, y furent appelés ; Ferdinand en entrant dans le cabinet du prince, courut se mettre à ses genoux ; il implora humblement le pardon de la faute qu’il avait commise. 

 « Tout est oublié, lui dit le monarque ; d’ailleurs votre meilleure excuse est dans ce que vous ne me dites pas. Mon frère Lusignan n’aurait pas voulu donner sa nièce à mon fils, dès lors vous étiez maître de la prendre pour épouse ; toute votre faute a consisté en ce que vous ne m’avez pas fait part de vos projets ; n’en parlons plus et ne conservons du passé, que, vous, votre fidélité pour mon service, et moi, mon amitié pour vous. Cette affaire ainsi terminée (dit-il encore, en se tournant vers Francavilla), il m’en reste une autre à conclure ; et ici, j’aurai besoin de l’indulgence dont je viens de me parer. Marquis Lorédan, je vous dois une réparation ; je fus injuste envers vous ; j’ai cru trop légèrement vos ennemis ; reprenez avec le titre de prince que je vous donne, votre rang auprès de moi ; ma confiance vous est rendue, êtes-vous satisfait ? » 

 Les expressions de cet excellent prince touchèrent tous ceux qui l’entendaient ; Lorédan versait des larmes d’attendrissement et de reconnaissance ; sa réponse montra combien il était digne de l’amitié de son souverain. 

 On fut, comme on le pense, facilement d’accord sur tout le reste : Valvano, Lorédan voulurent implorer le pardon du coupable ; mais sur ce point, ils ne purent rien obtenir, ni du roi ni de l’archevêque ; Luiggi non seulement était ravisseur, fratricide, mais encore il était sacrilège. On résolut de taire son nom, de lancer une sentence d’excommunication contre l’abbé des Frères Noirs, et de le condamner à une prison perpétuelle en expiation de ses odieux excès. Les efforts de son frère et de son ami ayant été vains pour obtenir l’adoucissement de la sentence, ils obtinrent qu’on ne les chargerait pas d’en suivre l’exécution. Un autre projet les occupait, et tous les trois brûlaient du désir d’arracher Ambrosia des mains de Luiggi avant qu’il se portât à quelque violente extrémité, où ne manqueraient pas de le pousser les mesures qu’on allait prendre contre lui. 

 Ils reçurent sur ces entrefaites un renfort dont ils étaient à même d’apprécier l’importance. Jacomo, après avoir séjourné quelques jours à Palerme, était venu rendre compte à Luiggi de la découverte faite par un de ses compagnons du départ de Valvano, rétabli de ses blessures, et d’Amédéo Grimani ; tous les deux s’étaient embarqués, mais on ignorait le but de leur voyage. 

 Jacomo le savait bien, il n’eut garde de l’avouer, et ici la perspicacité de Montaltière fut en défaut. Jugeant impossible qu’on eut découvert le séjour de Lorédan à Ferdonna, il lui parut plus vraisemblable que les deux voyageurs étaient partis pour Messine dans l’intention de faire part au Roi de ce qui se passait. 

 Il crut donc convenable, maintenant qu’Ambrosia était en son pouvoir, de tourner tous ses regards vers Messine ; en conséquence il fit partir Jacomo, Claudio et plusieurs autres brigands pour cette ville, avec l’ordre exprès de chercher les signors Valvano et Grimani, afin de les poignarder dès que l’occasion de le faire s’en présenterait ; en même temps il écrivit une lettre pressante à Lorédan pour l’engager à venir en toute hâte en Sicile, où sa présence était nécessaire ; il lui apprenait l’enlèvement d’Ambrosia effectué par lui, Montaltière, dans l’intérêt de son ami, et le conjurait de suivre le guide qu’il lui envoyait (un moine des Frères Noirs déguisé) ; celui-ci devait faire prendre au marquis la route des bords de la mer Adriatique, le conduire en Sicile, à Syracuse ; là des brigands l’eussent saisi, et de vive force il fût venu à Santo Génaro, si la ruse eût pu être soupçonnée. 

 Ce dernier moyen manqua, l’émissaire de Luiggi fit un voyage inutile : nous ne jugeons pas convenable de nous occuper de lui. 

 Jacomo ayant su le retour de nos héros à Messine, parvint à leur faire savoir qu’il avait à leur parler. Conduit secrètement dans le palais du roi, il apprit à Lorédan que son amante était détenue dans Santo Génaro, et qu’elle habitait l’appartement des fondateurs de l’abbaye. Cette nouvelle transporta de joie Valvano, il était dès-lors assuré de pouvoir sauver la belle infortunée ; d’ailleurs Luciani ne la perdait pas de vue, étant déterminé à la soustraire aux fureurs de l’abbé, si celui-ci se laissait emporter par ses fougueuses passions. On sut également que Luiggi, charmé d’avoir saisi sa proie, n’avait pu dissimuler son amour, et qu’Ambrosia détrompée pleurait amèrement l’erreur qui l’avait portée à se confier en un pareil scélérat. 

 Les trois amis instruits pareillement des dangers qu’ils couraient à Messine, et Jacomo s’opiniâtrant à ne pas vouloir trahir ses camarades, ils virent que sans tarder, ils devaient partir ; deux heures après ils étaient en route, soigneusement déguisés, emportant avec eux les bénédictions de l’archevêque, et la confiance la plus intime en la Providence, qui ne pouvait plus les abandonner. 

 Dès qu’ils eurent quitté Messine, l’archevêque fulmina l’anathème en sa qualité de président du tribunal de la monarchie, tant contre l’abbé des Frères Noirs, que contre ses adhérens. Un ecclésiastique fut le porteur de cette terrible excommunication ; il fut chargé d’engager Luiggi à s’y soumettre, et à ne pas aggraver par une résistance inutile les crimes dont il s’était chargé. 

 Cependant les trois amis, par la rapidité de leur marche, cherchèrent à devancer ceux qui pourraient avoir connaissance de leur départ ; ils ne furent point à Altanéro, où des espions de Montaltière pouvaient se trouver ; mais ils se dirigèrent vers la ville de Belmonte située presque sur les confins de la forêt sombre : arrivés sans obstacle sur ce point ils se décidèrent à pousser plus avant ; et sous la conduite de Lorédan, qui prétendait se reconnaître dans cette contrée, ils essayèrent de pénétrer dans l’intérieur de la forêt. 

 Certes, en ce moment, une pareille entreprise présentait de véritables dangers ; Luiggi devait sans doute être sur ses gardes, et les brigands, plus que jamais, étaient assurément répandus dans tous les sentiers dont la garde leur était confiée. 

 Valvano eut en cette circonstance une idée approuvée de ses compagnons ; il leur proposa de tourner la forêt, et d’y entrer par le côté du midi, qui devait être le moins gardé comme celui le plus éloigné du monastère. 

 En conséquence de cette résolution, Lorédan, Valvano et Grimani se revêtirent du simple costume de bûcherons, ils portaient sous leur courte tunique une excellente épée, et ostensiblement, montraient la hache acérée, instrument indispensable de leur prétendue profession ; chacun en outre, dans un espèce de sac suspendu à ses épaules, avait un habit de Frère Noir, qui devait leur être utile dans le couvent où ils voulaient pénétrer. 

 S’avançant avec précaution, ils prirent la route que Valvano leur indiqua et enfin mirent le pied dans un lieu où les attendaient des périls de toute espèce. Vers la chute du jour, ils étaient déjà bien avant dans les profondeurs de la forêt, et marchant avec constance, ayant sans cesse l’oreille au guet, ils parvinrent à éviter deux partis de brigands près desquels ils passèrent sans en être aperçus. 

 Cette bonne fortune ne les rendit pas plus téméraires, ils usèrent encore de plus de précaution, et ne s’arrêtèrent que lorsque la fatigue leur commanda impérieusement le repos. 

 Dès le moment où Francavilla était parti de la ville de Belmonte, il avait envoyé un messager au Sénéchal d’Altanéro, pour lui ordonner de venir, à la tête de tous les gens armés qu’il pourrait rassembler, soit sur les terres de Lorédan, soit sur celles des barons ses voisins, vers les lisières de la forêt ; il devait là être rejoint par le duc Ferrandino, qui, se rendant de son côté à Rosa Marini, avait amené avec lui une partie des escadrons du roi, et rassemblait ses propres vassaux : tous ensemble s’unissant, se porteraient, sans s’amuser à poursuivre les brigands isolés, vers la cabane de Stéphano, où l’on devait attendre le retour des trois amis. 

 Une lettre particulière de Francavilla au marquis Mazini, qui se trouvait alors à Altanéro, tout en lui promettant les éclaircissemens demandés par sa curiosité, l’engageait à faire arrêter le concierge, dont la perfidie était prouvée ; enfin plusieurs chevaliers, munis des pleins pouvoirs du roi, venaient directement contre le monastère, pour en faire le siége régulier, dans le cas où les Frères Noirs voulussent se défendre, ce qu’on ne présumait pas. 

 Ces soins, pris à l’avance, rassuraient nos aventuriers ; et ils crurent pouvoir raisonnablement poursuivre leur entreprise. Ils donnèrent peu de momens au sommeil ; au point du jour, ils furent sur pied, et à la faveur des rayons de l’aurore, ils découvrirent enfin la prairie dans laquelle s’élevait la cabane de Stéphano. 

 Ce bon vieillard, occupé à cette heure à cultiver son petit jardin, ne vit pas sans surprise trois bûcherons s’avancer vers lui d’un pas délibéré ; ce n’était pas l’usage des gens de cette profession de s’exposer à pénétrer aussi avant dans la forêt ; et tout en eux semblait annoncer une plus haute origine. Ferdinand s’approchant le premier de lui : 

 – « Père Stéphano, lui dit-il, voulez-vous donner l’hospitalité à trois voyageurs qu’une sainte entreprise conduit auprès de vous. » 

 – « Ah ! signors, répliqua Stéphano, qui reconnut alors les trois amis, se peut-il que vous veniez sans escorte dans des lieux ou l’on conspire contre vous ! le ciel sans doute vous a conduits par la main, puisqu’il vous a fait venir jusqu’à moi sans tomber dans un des partis nombreux qui parcourent sans relâche toute la contrée : hâtez-vous d’entrer dans ma demeure ; là du moins vous vous trouverez momentanément en sûreté. » L’invitation de Stéphano fut accueillie ; et lorsqu’on eut traversé la partie visible de la chaumière, on crut pouvoir être à l’abri de toute surprise, dans la chambre secrète qui précédait l’ouverture des souterrains. 

 On avait prudemment agi en prenant cette précaution ; car une heure ne s’était pas écoulée depuis l’arrivée des trois amis, qu’une troupe de brigands se présenta à la porte de la cabane, et signifia à Stéphano que, d’après les ordres de l’abbé, on venait établir un poste dans ce lieu. Le vieillard n’eut garde de s’y opposer ; il avait déjà fait passer à Lorédan les provisions dont lui et ses amis pouvaient avoir besoin pendant la journée ; ils ne devaient partir pour le monastère que vers la nuit. 

 Stéphano à l’avance les avait instruits des fureurs toujours croissantes de Luiggi ; il tourmentait sans relâche Ambrosia ; il osait la menacer du sort le plus affreux. Enfin le péril était extrême, et un plus long retard aurait compromis la vie et l’honneur de l’amante de Francavilla. 

 Tout ce que ce dernier entendait le jetait dans des transports de désespoir sans pareil ; il comptait les heures, les minutes ; le temps lui semblait s’écouler avec une lenteur inconcevable, et il priait sans relâche la mère du sauveur de veiller sur la pureté de la jeune duchesse. 

 Enfin, l’heure attendue avec une si vive impatience arriva. Valvano ouvrit la porte de la caverne, et tous les trois conservant leurs haches, leurs épées, revêtirent la robe des Frères Noirs. Ils se dirigèrent le long du ruisseau dont nous avons déjà parlé, et retrouvèrent l’issue par laquelle on entrait dans les souterrains, conduisant d’un côté à la prison où Palmina fut renfermée, de l’autre, dans l’intérieur du monastère. 

 Lorédan frémit malgré lui, lorsqu’il passa auprès du cachot où il avait cru devoir terminer ses jours dans les horreurs d’une faim cruelle : ici cessait la connaissance qu’il pouvait avoir de ce sombre lieu, et Ferdinand devint le seul guide de ses compagnons. 

 Il leur fit monter un escalier rapide ; ils soulevèrent une trappe en pierre qui le cachait dans son extrémité supérieure ; elle les laissa pénétrer dans une salle voisine du lugubre cloître où l’on ensevelissait les Frères Noirs. 

 Ici les dangers pouvaient commencer ; cependant, ils traversèrent ces silencieux portiques, franchirent une porte cachée par une dalle de marbre noir, et montèrent un second escalier qui aboutissait à un corridor dont une branche s’étendait vers le logement de l’abbé, et l’autre vers celui des fondateurs du monastère. Ils prirent celle-ci, et à l’instant où ils allaient entrer dans la chambre où Ambrosia devait se trouver, ils entendirent du bruit ; on parlait… Luiggi se trouvait avec elle… 

 Nos voyageurs s’arrêtèrent un instant. Entraînée par sa confiance en la loyauté du prince Montaltière, Ambrosia s’était décidée à le suivre pour échapper à son hymen avec Manfred, qui lui paraissait le pis de tout, puisqu’il devait la séparer pour jamais de Lorédan. 

 S’abandonnant donc à ce guide infidèle, elle vint dans Santo-Génaro où elle espérait trouver le marquis ; mais son attente fut déçue ; Francavilla n’y était point. Bientôt les discours de Luiggi apprirent à la désolée Ambrosia à quel monstre elle avait confié son honneur ; elle vit clairement sa perfidie en l’écoutant parler de ce qu’il osait appeler son amour. 

 Dès le premier instant, elle voulut lui enlever toute espérance ; mais il n’était pas homme à se laisser intimider, ni à renoncer aussi aisément à ses projets ; il essaya de vaincre sa résistance par toutes les violences de son caractère ; il la sépara de la pauvre Violette, qu’on mit dans une prison séparée ; il la menaça d’immoler à ses yeux Lorédan, qui disait-il, était en son pouvoir, si elle ne consentait à subir la loi de ses caprices ; en un mot, il employa contre elle tout ce que sa passion lui put suggérer. 

 Ambrosia éperdue, se voyant abandonnée du ciel et des hommes, n’attendait plus que la mort ; elle l’implorait avec une ferveur nouvelle. Ce même soir, où des libérateurs lui venaient tout-à-coup, Luiggi se présente devant elle. 

 « Hé bien ! madame, lui dit-il, n’êtes-vous point lasse de votre captivité ; ne souhaitez-vous pas de lui donner un terme ; quoi ! ni mon rang, ni mon amour, ni peut-être les avantages que je dois à la nature ne pourront vous décider, non à me chérir encore, je n’ose aussitôt prétendre à tant de bonheur, mais du moins à vous soumettre aux décrets de la nécessité. Perdue pour votre amant, perdue pour votre père, cachée dans un lieu où l’on ne peut vous deviner, et d’où nulle puissance ne vous arracherait, sur quoi fondez-vous votre espérance, et, me résisterez-vous toujours ? » 

 – « Pour vous flatter de pouvoir m’inspirer d’autres sentimens que ce mépris qu’on doit à votre perfidie, lui répondit Ambrosia, il vous faudrait posséder un empire que le ciel vous refusera, celui de changer les cœurs, de leur faire perdre la mémoire du passé. Je puis être perdue pour ceux que j’adore, je puis me trouver dans un lieu qui m’est inconnu ; mais en abandonnant l’espérance, je ne renonce pas à mon honneur, et bientôt en quittant la vie, je me flatte de me délivrer d’une tyrannie qui me sera odieuse jusqu’au dernier moment, » Ce discours exaspéra Luiggi ; ses phrases incohérentes annoncèrent le délire de ses sens ; « Vous le voulez, s’écria-t-il, eh bien ! apprenez le sort que je vous destine. Ce Lorédan, si cher à votre âme, ce Lorédan, que vous ne craignez pas d’aimer, est dans cette maison. Arrêté par mes gens, je suis le maître de sa vie ; je vais le faire paraître devant vous, sa tête tombera, et couverte de son sang… Vous m’entendez, madame, un amant dédaigné est capable de tout. » 

 Cet infernal discours plongea Ambrosia dans une situation difficile à décrire ; n’ayant pas assez de force pour pouvoir douter de ce que le féroce Luiggi disait, apercevant dans ses regards toute la perversité de son caractère, elle s’abandonna à sa douleur, et perdant l’usage de ses sens elle tomba évanouie. 

 Un instant, une criminelle idée sembla pousser Luiggi à franchir toutes les bornes de l’honneur ; mais cependant il eut honte de ce que l’enfer lui inspirait ; et soudain, s’élançant hors de l’appartement, il fut chercher du secours pour la victime. 

 Plusieurs fois durant ce pénible entretien, Lorédan qui l’écoutait avait voulu fondre sur un homme qui ne pouvait plus lui être qu’odieux ; mais Valvano et Grimani cherchèrent à le retenir ; enfin Ambrosia perdit l’usage de ses sens ; Luiggi s’éloigna ; ce moment parut favorable aux trois amis ; ils se hâtèrent d’entrer dans la chambre ; Francavilla prenant son amante dans ses bras, l’emmena dans le passage secret, et suivi d’Amédéo, il reprit avec promptitude le chemin des souterrains, laissant Valvano, qui avait prévenu ses amis de son dessein de rester auprès de son frère. Celui-ci ne tarda pas à revenir, suivi de plusieurs religieux. Son trouble était si grand qu’il ne s’aperçut pas qu’un moine était déjà dans ce lieu ; il s’empressa de courir vers la place où il avait laissé Ambrosia ; elle était vide ; Ambrosia avait disparu… 

 La rage de Montaltière ne connut alors plus de bornes ; d’une voix terrible il commanda qu’on fît de toute part les recherches les plus sévères pour retrouver Ambrosia ; lui-même courait hors de l’appartement, lorsque Ferdinand lui prit le bras : « Arrête, lui dit-il, coupable Luiggi ! pensais-tu que la justice divine sommeillerait toujours ; tremble ! elle va te frapper ! à peine te laisse-t-elle le temps du repentir ! » 

 Luiggi reconnut Valvano. « C’est toi, lui cria-t-il ! toi, qui trahis ton frère ! » 

 « Mon frère ! tu veux dire mon assassin. Oh ! Montaltière, reviens à toi, je te le répète, l’heure de ta chute a sonné, un pouvoir supérieur au tien t’a enlevé Ambrosia, déjà de toute part les troupes du roi et des barons marchent pour appuyer l’anathème que l’église a lancé sur toi; d’innombrables ennemis t’environnent ; repens-toi, je te le répète ! » 

 « Que me dis-tu, s’écria Luiggi en pâlissant ? quoi ! on m’a trahi ! cet asile me serait enlevé ! non, ne pense point que je puisse éprouver du regret de ma conduite passée ; le bonheur de Lorédan me sera toujours insupportable ; mais puisqu’on me perd pour le sauver, je ne serai pas le témoin de son triomphe. » Il dit, et trompé par les paroles de son frère, croyant déjà les troupes du roi dans Santo Génaro, il porte précipitamment à sa bouche la bague qui ornait son doigt. « Adieu, mon frère, dit-il, tu t’es bien vengé, j’avais voulu t’assassiner, et tu viens de m’arracher la vie. » 

 À ces mots, dont Valvano interpréta le funeste sens, il s’adressa aux témoins de cette scène tragique, leur ordonnant de secourir l’abbé ; et jetant en arrière son capuce, il se fit connaître pour le baron Valvano. Le prieur consterné de ce qu’il entendait, frémit ; et Luciani qui arrivait, loin de féliciter Ferdinand courut prodiguer ses soins à Luiggi ils lui furent inutiles. Le poison que le prince Montaltière avait pris, agissait avec trop de violence pour qu’on pût l’arrêter ; deux heures passées dans des tourmens affreux furent le terme de la vie de ce grand coupable. 

 On doit apprécier les regrets que Valvano dut accorder à son frère ; il déplora sa mort, et se plaignit de l’avoir peut-être hâtée. Cependant au nom du roi, il prit le gouvernement temporel de l’abbaye, où l’on ne sut plus que lui obéir, tant la terreur glaça les religieux, dont la conduite était peu régulière. Les autres cherchèrent à s’évader ; le prieur donna cet exemple ; et ils errèrent misérablement dans les forêts de la Sicile. 

 Grâce à la main de dieu qui veillait sur eux, Lorédan et Grimani parvinrent à gagner la cabane de Stéphano, amenant avec eux la jeune duchesse qui reprit ses sens dans les bras de Francavilla. La joie n’est point mortelle, aussi Ambrosia survécut à l’aspect d’un bonheur auquel elle était loin de s’attendre ; mais elle demeura long-temps dans un espèce de délire, qui ne se dissipa qu’après plusieurs heures, quand elle se fut bien convaincue qu’un rêve pénible ne la pressait pas. 

 Maintenant nous croyons pouvoir, en peu de mots, terminer le récit de cette histoire. Les ordres donnés par Lorédan avaient été exécutés ; au jour suivant on vit déboucher de toute part dans la forêt, des escadrons qui pour toujours la délivrèrent des brigands qui l’infestaient ; la cabane de Stéphano fut le point où se rassemblèrent le marquis Mazini, le duc Ferrandino, Ferdinand même accompagné de Luciani, tous heureux enfin, et libres d’inquiétudes. 

 Jacomo content de la forte somme qu’on lui donna, se refusa à quitter sa vie vagabonde ; mais il en changea le théâtre ; il courut s’enrôler dans les bandes de brigands qui désolaient les Calabres, voulant, disait-il, mourir en vrai bandit comme son père. 

 Stéphano, loin d’imiter cet exemple, s’attacha à Lorédan, qui lui donna la place de concierge d’Altanéro. 

 Luciani mérita, par ses vertus, d’être élevé au titre d’abbé des Frères noirs ; il régénéra cet ordre monastique, et le rendit l’objet de la vénération publique, tandis que trop long-temps il en avait été la terreur. 

 Enfin Lorédan et Ambrosia, Grimani et Elphyre obtinrent le bonheur qu’ils méritaient à tant de titres ; unis par le respectable archevêque de Palerme, en présence de Valvano et de la princesse de Chypre, ils vécurent ensemble de longues années. Lorédan plus d’une fois en songeant à ses malheurs passés, et voyant sa prospérité présente, répéta les paroles du songe qu’il avait eu dans le château de Ferdonna, et qui plus que jamais lui sembla mystérieux, quand la vierge Rosamaure et les anges disaient en chœur, autour de lui : Pour toi ! marquis Francavilla, pour toi !  A CCOURS auprès de moi viens expliquer l’étrange tourment qui m’agite. Je jouissais des caresses d’une mère tendre ; je mettais mon bonheur à prévenir ses moindres désirs, à lui complaire en toute chose ; sa joie était ma seule récompense, son amour faisait toute mon ambition ; et voilà que depuis quelques jours, je ne mets plus le même prix à sa tendresse. Ses attentions, qui faisaient mes délices, sont payées par mon indifférence : je néglige les soins que je n’oubliais jamais de lui prodiguer. Ma mélancolie l’afflige ; elle me surprend rêveuse et distraite. Ses questions m’embarrassent ; elle me presse ; je ne trouve aucune réponse ; et que lui dire ?..... J’ignore la nature de mon mal. Tout m’importune et me blesse : le zèle des domestiques, les prévenances de ceux qui m’approchent ; je trouve insipides les conversations, où j’aurais à faire preuve d’intelligence ; la société n’a plus de charmes ; je voudrais toujours être seule, occupée de mes rêveries.... Viens auprès de moi, chère Laurence, tu as sur ton Aspaïs l’avantage d’une raison plus épurée. Déjà épouse et mère, tu peux m’éclairer du flambeau de l’expérience ; plus âgée de quelques années, tes conseils ont ce degré de sagesse qui manque aux miens. Je sais qu’il est de mon devoir d’ouvrir mon cœur à ma mère, mais je veux auparavant essayer de le calmer par les avis et les consolations d’une amie telle que toi. Si les soins de ton ménage te retiennent encore à la campagne, et t’empêchent do te rendre auprès de moi aussitôt que je le désire, ne manque pas de me répondre de suite. Mon état est violent ; il demande de prompts secours, et c’est de toi que j’en attends. Adieu ; qui m’aurait dit, en nous quittant il y a quelques jours, que je t’écrirais une semblable lettre. 

 IL est donc vrai qu’à dix-sept ans l’amour devient un besoin ; tu n’as pu t’y soustraire, ma chère Aspaïs : ton cœur sensible a jusqu’à ce jour dédaigné les hommages d’une froide galanterie, mais il n’a pu résister à l’expression du véritable amour. Je ne juge point ton adorateur par cet extérieur séduisant qui cache souvent bien des défauts, mais par l’impression d’une douce timidité que ta vue produisait sur lui : il rougissait en te regardant ; c’est la preuve de la candeur de son âme ; il avait le regard vif et respectueux, c��est qu’il joignait déjà pour toi l’estime à la tendresse, bien différent de ces jeunes évaporés qui nous regardent avec une sorte d’audace, et. dont l’air malin et goguenard insulte à notre modestie, qui, infatués d’une sotte présomption, pensent n’avoir qu’à rendre des hommages pour fléchir des cœurs, et qui nous traitent de prudes, dès qu’en lés dédaignant nous savons leur rendre justice. 

 Gustave de Montvald pressentait tes vertus en admirant tes charmes ; il a lu tes brillantes qualités dans la douceur de tes regards et dans l’expression candide de ta physionomie. Il a tressailli à ton approche ; car il existe une puissante sympathie entre deux cœurs faits l’un pour l’autre. Semblables à ces substances qui, mises en contact, s’incorporent par une affinité merveilleuse, ils n’ont qu’à être en présence pour sentir, avec force, ce secret entraînement qui les porte à s’unir. 

 Toutefois, confie ton secret à la plus vertueuse des mères ; elle t’évitera bien des inquiétudes. Je crois M. de Montvald digne de ta main ; il ne faut plus que vérifier mon sentiment. Laisse à la tendresse maternelle le soin de ta flamme, et promets-toi les faveurs du ciel. 

VOTRE départ a été un vrai abandon, mon digne ami. Vous m’avez quitté, lorsque vous voir, vous entretenir, vous écouter faisait toute ma consolation. Je ne sais plus maintenant à qui confier mes peines ; dévoré du besoin de m’épancher, je maudis la cruelle nécessité qui me force de refouler dans le secret de mon cœur ce que j’aurais tant de satisfaction à redire. Il est si doux de déposer ses peines dans le sein d’un ami ! L’âme oppressée par les émotions semble se dégager en les communiquant. Votre bonté se résignait à la longueur de mes discours ; vous n’étiez jamais importuné de m’entendre dire encore ce que j’avais dit mille fois ; vous me suiviez dans mes transports, dans mes divagations, dans le récit de mes projets et de mes espérances ; vous saviez placer à propos la louange et le blâme, me ramener à la raison ou m’aider de vos conseils ; vous sembliez prendre au passage toutes les émanations de mon cœur pour en mieux connaître la blessure et pour pouvoir la calmer : vous n’êtes donc plus auprès de moi ! A peine viens-je de vous perdre que j’ai commis une imprudence. Sans conseiller, sans guide, je me suis livré à cet enthousiasme turbulent, à cette ardeur impatiente qui brise ma raison en déchaînant mes désirs. Agité d’inquiétude et d’ennui, je n’ai pu comprimer plus long-temps ma flamme ; il a fallu la laisser éclater au milieu d’une société nombreuse ; il a fallu enfin la déclarer dans une lettre à celle qui l’a fait naître, et m’exposer peut-être à la risée des indifférens et à la rigueur de ma bien-aimée. Mais apprenez mes dernières aventures, vous pourrez mieux juger de mes sottises, et me consoler de leurs effets que je redoute. 

 Ces jours d’hiver consacrés à la folie passaient sans réjouissance pour moi. Je n’avais pu rencontrer l’objet de mes vœux dans aucune de ces réunions que la vanité et le plaisir rassemblent, et que la fatigue ou l’ennui dissipe. Rebuté d’une longue et infructueuse recherche, je me révoltais contre ma destinée, lorsque M. Marckenson vint lundi m’inviter à aller au bal de l’ambassadeur de sa nation. « Le représentant des États-Unis d’A» mérique, me dit-il, est un homme qui reçoit la » meilleure société de Paris. Je connais vos » goûts ; vous ne manquerez pas de vous y dis» traire » ; et ce brave homme, comme s’il avait le pressentiment du bonheur qui m’y attendait, me promit, sans attendre ma réponse, de venir le soir me prendre. Nous arrivâmes que le bal commençait. La société était brillante et nombreuse ; je fus présenté à M. l’ambassadeur, homme affable, qui m’accueillit avec une sorte de distinction. Après avoir satisfait aux complimens d’usage, je me glissai entre les quadrilles et les dames assises ; mes regards inquiets s’étaient promenés sur tous les rangs, et se portaient avec avidité sur les personnes qui dansaient. O charmante et douloureuse surprise ! Mlle . Dulinand, mais avec un cavalier qui lui parle, et qu’elle semble écouter ! Le plaisir que j’éprouve à sa vue est troublé par un premier mouvement de jalousie. Je ne marche pas vers elle ; je m’y précipite. Elle me voit, me reconnaît ; elle n’écoute plus son interlocuteur, qui ne cesse de parler ; la musique n’a plus de son, la danse n’a plus d’attraits ; on oublie de figurer, on se fait tirer par la main, on heurte le voisin, on ne sait plus faire un pas : la confusion règne dans cette contredanse. Cependant les violons ont cessé de jouer, les dames sont conduites à leurs sièges, et moi je suis encore à la même place. Vis-à-vis se trouvent assises Mlle Dulinand et sa mère. Leurs regards semblent fixés sur moi, et les miens s’efforcent d’errer au hasard pour retomber toujours sur la séduisante Aspaïs. Enfin, je m’approche de ces dames, non sans trouble ; je bégaie quelques mots ; je me rassure ; la mère m’encourageait par son sourire ; la fille m’invitait par son regard ; je dis bien ce que j’avais à dire. J’obtins la promesse de la première contredanse. Est-il rien de plus ravissant que d’entendre, pour la première fois, les accens de celle qu’on adore ? L’oreille transmet à l’âme toutes les inflexions d’une voix chérie ; on est ravi d’entendre, on ne se lasse pas d’écouter. – Les premiers sons des instrumens m’avertissent qu’il est temps de présenter ma main à Aspaïs ; la sienne vient s’y placer comme en tremblant. Mon coeur tressaillit ; je cherchai à dire quelques mots de mon amour ; les émotions qui m’oppressaient m’enlevaient l’usage de la parole des hommes froids ou libertins me trouveront ridicule, me traiteront de niais ; ils n’ont jamais aimé, peuvent-ils concevoir un sentiment qui absorbe toutes les facultés de l’âme ? Ce que j’éprouvais, Aspaïs le sentait aussi ; à défaut de paroles, nos yeux employèrent leur langage. Je m’oubliais quelquefois jusqu’à presser avec timidité une main chérie. On la laissait immobile, mais on me répondait par un regard qui dissipait ma crainte. Sa robe venait-elle, m’effleurer, je tressaillais avec un mouvement délicieux. Si je touchais à son bras, à son corps au tissu de ses vêtemens, si je jetais les yeux sur des charmes que la danse animait encore, un trouble involontaire s’emparait de moi. Sa taille élégante se balançait mollement ; ses jolis pieds se mouvaient avec une voluptueuse agilité, ses bras s’arrondissaient et se développaient avec grâce ; sa tête se penchait négligemment, ses yeux expressifs et tendres, toujours attachés sur ma personne, cherchaient toujours à rencontrer les miens. Que celle demi-heure d’un pur enchantement s’écoula avec une cruelle rapidité ! Le dernier coup d’archet vint rompre mes plaisirs et commencer ma peine. Le chagrin que j’en eus désenchanta un instant mon âme ; je pus rassembler quelques idées, moins ému je les rendis avec précision et chaleur. Le temps pressait : on ne devait plus danser ; la société allait être invitée à prendre une collation. J’exprimai mes regrets, j’y entremêlai quelques mots d’amour, j’osai annoncer une lettre.... Aspaïs, émue et embarrassée, écoutait pourtant ; arrivés auprès de sa mère, je lui presse de nouveau la main avant de la quitter ; elle me répond par un léger serrement. Ce signe fut à la fois la preuve de son amour, le pardon de ma conduite et l’approbation de mes projets. Je demeurai auprès de ces dames, je conversai avec Mme Dulinand, femme aimable et spirituelle, dont le coeur est sensible, et le caractère plein de bienveillance, aussi bonne mère qu’elle est épouse respectable, rapportant tout à sa fille et à son époux, et ne concevant pas l’existence et le plaisir, s’ils n’étaient partagés par ces deux objets de sa tendresse. 

 Je ne tardai pas à m’apercevoir que mes assiduités avaient été remarquées, et qu’il était temps de quitter ces dames. A peine m’étais-je éloigné d’elles que M. Dulinand vint les rejoindre. Il sortait-de la salle du jeu ; soit qu’on l’eût averti de mes empressemens, soit qu’il eût toute la mauvaise humeur d’un joueur malheureux, il parut ordonner à sa femme et à sa fille d’aller prendre congé de M. l’ambassadeur. En effet, ces dames se disposèrent à quitter la société ; je suivis des yeux Aspaïs, qui semblait partager ma tristesse. En la voyant franchir le seuil de l’appartement, un long soupir s’échappa de mon sein ; je croyais que tout m’abandonnait. Je retournai lentement dans la salle où l’on prenait la collation ; absorbé dans mes pensées, je ne prenais garde ni à la somptuosité de la table, ni à la beauté des femmes, ni à l’éclat de leurs parures ; plusieurs de mes amis vinrent me parler, ils me trouvèrent dans une apathie complète ; je ne revins à moi qu’en présence de M. Marckenson. Il me tira de mes rêveries, me plaisanta délicatement sur l’excellence de mon goût, et m’offrit, avant son départ pour New-York, ses services auprès de la famille Dulinand. Sans lui faire aucune confidence, j’acceptai ses offres, et, changeant de conversation, je le priai de me céder James, l’un de ses domestiques ; je vantai les bonnes qualités de ce garçon, qui m’était déjà dévoué ; il me l’accorda avec plaisir. James est fidèle, intelligent, et de plus ami de Sophie, femme de chambre de Mlle . Dulinand. Le lendemain matin, il me fut annoncé. Je lui remis une lettre pour Aspaïs, dans laquelle je déclare mon amour, moins en suppliant qu’en amant heureux. Sûr d’être aimé, devais-je ignorer mon bonheur, et ramper en esclave, lorsque je puis parler en triomphateur. James a pris ma lettre ; il sait tout ce qu’il a à faire. Recevra-t-on cette lettre ? et si on la refuse!.. aurai-je déplu ? voudra-t-on me punir ? O mon cher Audémar ! qu’un amant tel que moi est à plaindre ! un rien l’épouvante, un retard l’afflige ; il semble, que tout conspire contre son bonheur ; il désire tant qu’il n’ose rien espérer. 

 DEPUIS ma dernière lettre, cher ami, j’ai vu le bon docteur Duvillier. Je lui ai tout confié ; je lui ai parlé de mes projets, et l’ai prié de m’apprendre quelles doivent être mes espérances. Après m’avoir tien écouté, il m’a dit : « Je veux commencer par vous faire le portrait de M. Dulinand, et vous jugerez ensuite du sort réservé à votre amour. Je souhaite que la vérité de mon récit dissipe les illusions de votre cœur, et que vous retrouviez le calme que vous avez perdu. M. Dulinand est un tomme qu’une fortune considérable, provenant de son père, a enorgueilli dès l’enfance ; avec un revenu de 200,000 fr., il n’avait sans doute plus rien à désirer du côté des richesses ; mais il est peu d’hommes con tens de leur sort : si on a des besoins, on court après l’aisance ; si on est opulent, on convoite les honneurs. Ce n’est pas que M. Dulinand soit d’une extraction basse : fils d’un célèbre jurisconsulte de Metz, il avait lui-même embrassé la carrière du barreau, et avait rempli dans sa ville natale plusieurs fonctions honorables ; mais l’estime et le respect de ses concitoyens ne suffisent pas, quand on crée un bonheur imaginaire dans des rangs plus élevés, et qu’on ambitionne les premières charges de l’Etat. M. Dulinand avait été témoin et victime de la révolution ; la haine qu’il portait à ses horreurs s’étendit à ses bienfaits ; l’excès de son indignation ne lui permit pas de distinguer les bons des mauvais effets de cette commotion politique ; il ne vit jamais que les douleurs de la crise, sans prendre garde à l’état de santé qu’elle a amené. Dans un coeur vertueux, l’aversion pour le crime est illimitée ; elle devient même une passion intraitable. Plusieurs hommes qui furent lésés par la révolution, ou qui, sans en souffrir personnellement, ont souffert des maux des autres, regardent avec horreur les idées qu’elle a produites et les institutions qu’elle a enfantées. Faibles mortels ! ne savent-ils pas que nous ne pouvons obtenir quelques avant ages qu’au prix de mille maux ! M. Dulinand est un de ces hommes : il ne peut endurer qu’on lui parle de liberté, de droit des peuples, de constitution, de Charte même ; sans approfondir le sens de ces mots, sans examiner le mérite des choses qu’ils représentent, il les repousse comme des blasphêmes, car il les entendit dans la bouche des anarchistes. Vous connaissez mes opinions politiques, mon cher ami ; vous savez qu’en exécrant les crimes de la révolution, j’applaudis à plusieurs de ses résultats ; il m’arrive donc de soumettre à ce sujet mes réflexions à M. Dulinand ; je lui dis que mille préjugés absurdes et funestes ont été remplacés par autant d’usages naturels et salutaires ; que les rangs sont plus rapprochés, que le mérite a moins à souffrir et plus à espérer ; que la fortune publique est augmentée, l’industrie activée, les propriétés fécondées, la population accrue, les lumières propagées, les devoirs mieux connus : que la société n’est plus accablée par la maladie désastreuse qui naît d’un luxe effréné et d’une misère affreuse ; que le partage des propriétés sème l’aisance en tous lieux, et multiplie les vrais citoyens attachés à la stabilité du gouvernement et à la tranquillité du pays, en augmentant le nombre des propriétaires fonciers. La représentation de ces vérités lui donne de l’humeur ; il ne sait, les combattre qu’en retraçant en furieux les attentats de la terreur, et en s’écriant que c’est encore là où veulent nous conduire nos prétendus libéraux ; alors prenant ces craintes pitoyables pour des réalités, on le voit se répandre en injures contre des hommes respectables et vertueux ; il condamne toutes les institutions que nous révérons le plus, et que nous tenons de la sagesse d’un Roi légitime. Il ne voit de bonheur politique que dans une monarchie absolue ; il voudrait que l’on réformât l’état de la société sur le modèle de l’ancien régime, sans tenir compte d’une génération plus jeune, ni des mœurs nouvelles. Vous sentez que c’est le langage des passions qui ne regardent les objets que d’un seul côté. Sa haine contre tout ce qui appartient à la révolution est absolue, et s’il soupçonne quelqu’un de libéralisme, il ne le regarde plus qu’en ennemi. Jugez quels doivent être ses sentimens à l’égard de votre père ; il ne peut en entendre prononcer le nom sans entrer dans un accès de rage ; il condamne ses vertus même parce qu’elles sont de lui. 

 Votre père qui, en fait d’opinions politiques, n’est ni plus sage, ni plus modéré, lui rend bien toute son aversion. Le général de Montvald ne rêve que des plans de république fédérative. L’Histoire et l’expérience de tous les siècles lui crient sans cesse qu’une démocratie est impossible chez un peuple nombreux, civilisé, corrompu, et de plus trop mélangé par ses rapports et trop divisé par ses habitudes, cet homme à préjugés n’en poursuit pas moins sa chimère ; il cite en exemple la Suisse et les États-Unis d’Amérique, ne songeant pas que nos lois, nos mœurs, notre industrie, notre état social enfin, est tout différent, L’égalité absolue est encore l’objet de ses vœux ; il ne voudrait pour police que des tribunaux, et pour gouvernans que des jugés ; l’hérédité de l’honneur lui semble une injustice ; car, dit-il, elle s’opère au préjudice du mérite. Ces idées exagérées lui viennent de son ancien attachement aux doctrines des droits de l’homme et de la souveraineté du peuple qu’il apprit dans sa jeunesse, et qu’il a cru défendre dans les combats. Son civisme et sa valeur lui ont acquis le rang de général ; il affecte de se dire bon patriote, traité d’esclaves ceux qui ne partagent point ses erreurs, et, les croyant incapables de vertus publiques, il les méprise ; il abhorre surtout les personnes attaquées de cet autre genre de folie dont M. Dulinand est atteint. Ainsi ces deux hommes également vertueux, également bons Français, se sont juré une haine implacable ; ils n’entendront jamais à aucun accommodement ; et du caractère que je connais M. Dulinand, il donnerait plutôt mille fois sa vie que de consentir à s’allier avec un républicain. Ces deux hommes sont en contraste ; ce qui vient de l’un est en horreur à l’autre ; comment voudriez-vous les rapprocher ? comment pourriez-vous subjuguer leur esprit ? N’espérez rien, mon jeune ami ; renoncez à un amour qui ferait votre supplice. Et si, après ce que je viens de vous apprendre, il fallait encore de nouveaux motifs pour vous y décider, je vous dirais que M. Dulinand a des projets sur sa fille ; qu’il la destine à un homme puissant et élevé, sans doute à un des premiers dignitaires de l’État. Il est ambitieux et plein de vanité, et c’est assez vous dire. Avec de semblables desseins, il évite avec soin les occasions qui pourraient les renverser. Sa maison est fermée à tous les jeunes gens. La société qu’il reçoit se compose de quelques amis, de leurs épouses et de leurs filles. Comme on est habitué à la bizarrerie de son caractère, les familles qu’il fréquente ne se formalisent pas de l’exclusion réservée à leur fils en âge de donner des craintes. Ainsi, cher de Montvald, tout chez M. Dulinand se réunit pour vous guérir d’une passion que rien ne justifie et que la prudence improuve. » 

 Ces funestes renseignemens du docteur me déchiraient l’âme ; leur effrayante réalité me faisait voir toute l’étendue de mes maux. A chacune de ses paroles, je sentais mon amour s’irriter. Les difficultés aiguisent le désir ; je n’avais jamais mieux senti mon état que depuis qu’il me semblait désespéré. Tout me fait une loi de rompre mon inclination, et cette nécessité même la fortifie. Les défiances que vous avez voulu m’inspirer, et la triste vérité dont le sage docteur est l’organe, font une impression profonde. En les repassant dans mon esprit, je jure de renoncer à un amour que j’appelle folie. Ma résolution me paraît irrévocable et sincère, mais l’instant qui la suit me présente le souvenir de Mlle Dulinand ; je vois ses yeux me promettre le bonheur, m’assurer qu’un amour délicat et légitime triomphe de tous les obstacles, et que rien ne doit prévaloir contre sa puissance. 

 Les rêves de mon imagination, en calmant l’amertume de mon cœur, semblent épurer ma raison. Quoi ! j’aurais rencontré la femme divine qui charmerait ma vie, j’aurais la conscience de la félicité qu’elle doit me donner, et j’irais, cédant à de premières alarmes, renoncer à mon bonheur ; je me condamnerais à des regrets plus insupportables que les dangers mêmes dont j’aurais fui l’atteinte. Après tout, ces dangers sont-ils si éminens qu’on ne puisse les conjurer ? Fort de mon amour, ne pourrais-je confondre des préjugés en les citant au tribunal de la raison ? est-ce que la dureté du caractère et la ténacité des opinions peuvent long-temps résister aux sentimens de la nature, aux larmes, aux prières de deux amans que le ciel se plut à réunir. Mon cher Audémar, j’espère tout du sentiment qui m’anime, et je fonde aussi ma confiance sur la certitude d’être aimé ; puisque je me sens dominé par une passion imp��rissable, ne vaut-il pas mieux m’exposer aux fatigues d’une lutte longue et pénible, qu’au désespoir d’être éternellement séparé de la moitié de moi-même ? 

QUEL est donc le délicieux supplice d’un amour heureux ! Inquiète, ravie, transportée, je tiens un écrit dans mes mains ; j’y porte des regards avides, je le pose sur mon sein, je le quitte, je le reprends ; de l’ivresse de la joie je passe aux plus douces rêveries ; je veux dormir, je serre avec soin le précieux, objet de mon trouble, la nuit est avancée et le sommeil me fuit. Une image chérie apparaît aux yeux de mon imagination ; elle semble écarter les pavots de Morphée pour s’éclairer du flambeau de l’Amour : je vois de Montvald répéter avec un tendre respect les douces paroles qu’il a confiées au papier ; je le vois tracer encore avec une plume de feu les expressions touchantes de son amour. Je me transporte en idée auprès de lui, je le vois penser à moi, je l’entends soupirer pour moi, et durant mes rêveries il n’est aucune fibre de mon être qui ne soit ébranlée ; je m’agite, je me place en tous sens pour troubler le calme, et je ne rencontre qu’un malaise enchanteur : je souffre de mon agitation, et me plais dans ma souffrance. O toi ! qui as dû éprouver ce tendre et orageux délire, dis-moi si l’amour est préférable à l’indifférence ! Jours heureux, qui n’étiez troublés que par une douce mélancolie, qu’êtes-vous devenus ? où est le calme de mon âme ? le repos de mes nuits, mes innocentes pensées, mes projets plus innocens encore ?..... Où êtes–vous mon devoir, ma fierté, ma gloire ? Il n’a fallu pour vous éloigner de moi que la vue d’un objet trop aimable, et, pour me rendre votre souvenir importun, que quelques lignes tracées par une main téméraire. Ma faiblesse triomphera-t-elle de votre puissance ? élevée sous vos lois y serai-je infidèle ? Ah ! périssons plutôt que d’oublier ainsi mes devoirs envers mes parens et envers moi-même. Terribles combats entre ce que j’ai de plus sacré et ce que j’ai de plus cher, vous me déchirez l’âme ! Si je cédais à ma passion, je serais moins à plaindre ; je jouirais des charmes du présent, sans songer aux remords de l’avenir ; mon cœur s’enivrerait d’amour sans craindre les regrets, et je serais heureuse sans cesser d’être coupable ; mais que dis-je, coupable ! puis-je le devenir, en ne voulant pour confidente, pour guide, qu’une mère prudente et vertueuse ? Puis-je l’être en réglant mon amour sur mon devoir, en réunissant en moi l’obéissance d’une fille respectueuse à la sensibilité d’une amante dévouée. Oui, je serai toujours à la hauteur de mon rang et de ma vertu, toujours digne de mes parens et de mon amie. 

 Je possède le billet de Montvald depuis hier seulement ; te dire la manière ingénieuse dont il me le fit parvenir me serait impossible dans l’état de mon âme. Tout ce qu’il m’importe le plus en cette heure est d’aller soumettre ce billet à ma mère. Je t’en envoie une copie ; lis, cher Laurence, lis ces tendres aveux ; je gage que tu n’oublieras pas de marquer du doigt les mots que j’ai dû couvrir de timides baisers. 

 Copie de la lettre de Montvald à Aspaïs. 

 Que vais-je faire, mademoiselle ? allumer votre courroux, exciter votre pitié, me proclamer le triste objet de vos dédains. Ai-je tout à craindre ? n’ai-je rien à espérer ? Je vois l’inconséquence de ma démarche, et je cède à l’impulsion de mon cœur, O vous qui l’avez fait naître, cet amour, ne me punissez pas d’une faute qui m’est étrangère ! ayez moins de modestie, et vous aurez plus d’indulgence. Regardez les charmes répandus sur votre personne, rappelez-vous les qualités de votre belle ��me, les agrémens de votre esprit, et vous me pardonnerez d’adorer une créature parfaite, et d’oser lui adresser mes vœux en me consacrant à son culte. Mes regards ont parcouru avec ivresse tout ce que les vôtres n’ont pas songé à voir ; j’ai contemplé des traits enchanteurs, une taille divine ; ces grâces extérieures que vous tenez du Ciel m’ont annoncé des perfections morales ; le hasard a servi ma tendresse ; j’ai pu, à la soirée de M. l’ambassadeur, tout connaître et tout admirer ; les personnes de la société partageaient mon ravissement, mais aucune n’éprouvait mes émotions ; de nombreux éloges vous étaient prodigués, et j’étais le seul à vous rendre de sincères hommages. Mon amour arrivé jusqu’à l’exaltation devint un délire ; ce que l’admiration avait commencé, le ravissement l’acheva ; je vous aimais moins en mortelle qu’en divinité : s’il est une folie dont le motif soit excusable, c’est de mettre au rang des dieux le chef-d’œuvre de la nature. 

 Mais pourquoi viendrais-je en amant vulgaire encenser vos charmes pour fléchir votre cœur, obtenir de la vanité ce que je veux devoir à la tendresse, et me faire votre flatteur pour devenir votre esclave. N’y a-t-il pas des moyens plus honorables, plus dignes de mon caractère et de mes sentimens ? Pour achever de toucher la sensible Aspaïs, serait-ce un sacrilège de lui rappeler ses premières bontés ? Dois-je affliger mon cœur par un excès d’humilité et le rendre malheureux en répudiant l’espérance ? Depuis quand serait-ce une témérité de se réjouir d’un succès, et en est-il de plus grand que d’adorer Aspaïs et de la voir sensible à mes vœux. Les belles âmes ne savent point feindre, elles savent encore moins tromper ; chez elles le langage des yeux est l’expression du sentiment, le trouble des émotions est le mouvement de l’âme. Si vous avez daigné me donner des preuves de bienveillance, c’est que j’avais déjà gagné votre affection ; et vous ne pouvez aujourd’hui m’accuser d’impudence, parce que vous êtes incapable de fausseté. 

 Cependant ne viens-je pas d’insulter à votre fierté ? une trop grande confiance, l’idée que vous m’êtes unie par le destin, m’ont peut-être fait oublier ce que je dois à votre délicatesse et à votre sexe. Me serais-je rendu plus coupable en cherchant l’impunité, et n’ai-je pas maintenant à me repentir et de ma faute et de ma justification. O divine Aspaïs, jugez-moi, je suis à vos pieds, j’attends mon arrêt ; mais avant de le prononcer, songez que c’est vous que j’adore, vous, l’assemblage de toutes les grâces, le modèle de toutes les vertus ; vous ; qu’on ne peut voir sans admiration, et qu’on ne saurait aimer sans idolâtrie. 

 T’ AVOUERAI-JE encore, chère amie, mes perplexités ; je suis indécise, incertaine, flottant entre mon devoir et ma passion ; faut-il tout avouer à ma mère ? faut-il tout lui cacher ? Elle croit Gustave réservé, délicat, plein d’égards ; je lui préparerais bien des douleurs, si je le lui montrais présomptueux et impudent, si je lui faisais lire cette lettre, que ma joie et mes transports m’avaient empêchée de bien méditer, et dans laquelle il ne prouve que trop son amour et ne déguise pas assez son triomphe. Penses-tu que maman, dont l’honnêteté est si sévère, pût voir, des mêmes yeux que sa fille, la démarche inconsidérée de Montvald ; qu’elle prît son excessive témérité pour une juste confiance, sa présomption pour la conscience de son mérite ; qu’elle excusât toutes les fautes qu’il a commises en un instant, comme des effets nécessaires du charme qui le domine. Tant d’indulgence peut s’attendre d’une amante séduite, jamais d’une mère prudente la mienne ne pardonnerait pas à Montvald de m’avoir écrit avec mystère, tandis qu’il pouvait s’expliquer à elle sans détours ; de s’être servi d’un expédient suborneur, lorsqu’il devait employer un langage respectueux et loyal ; je ne le lui pardonnerais pas moi-même, si je pouvais encore prendre conseil de mon devoir ; mais sais-je bien ce que je suis, ce que je dois, ce que je veux ? Tromper mes parens est le comble de la honte, et perdre Montvald l’excès de l’infortune ; placée entre ces deux écueils, puis-je braver l’un en affrontant l’autre, et me rendre coupable par entraînement, ou malheureuse par vertu ? Hélas ! n’est-il donc aucun moyen d’être à la fois estimable et fortunée ! Serai-je toujours dupe de mes sentimens ? et l’intérêt de ma gloire combattra-t-il toujours l’intérêt de mon cœur ?..... 

 Écoute, Laurence ; si je laissais ignorer à ma mère la véritable conduite de Gustave, et si j’écrivais à celui-ci d’être plus modéré dans ses voeux et plus honnête dans ses démarches ; si je le menaçais de ma haine, en punition de nouvelles fautes, ne serait-ce pas les prévenir à jamais, et mettre à couvert mon amour et mon honneur. Que n’aurais-je pas, au contraire, à redouter en tout avouant à ma mère ? Elle est sensible, elle est bonne, mais elle est aussi prudente et austère ; son indignation éclaterait ; peut-être instruirait-elle son époux de la hardiesse de Montvald ; et alors y aurait-il un malheur comparable au mien ! Mon père, blessé dans son orgueil, méprisé dans ses droits, se ferait l’ennemi implacable d’un jeune audacieux, qui aurait voulu le déshonorer ; il m’éloignerait à jamais du seul homme que j’aime, et qui, le dirai-je, m’est plus cher depuis qu’il est plus entreprenant. Il deviendrait le tyran de sa fille, pour venger sa réputation. Non, ma chère, ne couvrons pas une indiscrétion par une imprudence ; et puisque je me sens subjuguée par un sentiment invincible, conservons celui qui en est l’objet, ménageons la sensibilité de maman, et n’éveillons pas surtout l’irritabilité de mon père. Moi seule, je veux me charger d’obliger Montvald aux égards qu’il me doit, je veux renforcer son amour aux dépens de sa présomption, et modérer sa confiance sans affaiblir son espoir. Déjà la crainte de m’avoir déplu doit faire naître le regret de s’y être exposé. Il pensait sans doute que je répondrais, de suite à sa lettre ; ce retard, que je dois à mon indécision, et dont je ne puis faire honneur à ma vertu, servira du moins à mes projets, et je serai excusable par l’intention, si je n’ai pu l’être par les motifs. Je t’envoie la copie de ma lettre à Montvald. Je me suis efforcée de paraître sévère, et je crains d’avoir été trop indulgente. 

 Copie de la lettre d’Aspais à Montvald. 

MONSIEUR , il est facile de se montrer amant passionné et enthousiaste ; il ne l’est pas de prouver la vérité de son amour par la tendresse du langage et la délicatesse des moyens. Vous ne pouvez souffrir d’être compté au nombre des amans vulgaires, et vous, avez agi en vrai suborneur. Ignoriez-vous que j’avais un père par qui vos vœux devaient me parvenir ? Et si ce père se montrait peu favorable à votre amour, aviez-vous oublié l’accueil obligeant que vous lit maman, il y a peu de jours, au bal de l’ambassadeur ? Il était si simple et si convenable de s’adresser à elle, après avoir fait sa connaissance, que je ne puis expliquer votre conduite. Dois-je croire à un amour qui se déclare avec effronterie, qui s’emporte avec véhémence, et qui pourtant se cache dans l’ombre et cherche le mystère ? M’avez-vous assez peu estimée pour penser que j’y répondisse sans consulter mon devoir ? Je veux bien rejeter cet oubli sur l’impatience de connaître votre sort ; mais qui me garantira la sincérité et surtout la pureté de votre amour ? Prouvez-moi qu’il est tendre, dévoué, respectueux, et je pourrai vous dire s’il a dû me toucher ; jusqu’à ce moment trouvez bon que je renvoie vos lettres sans les lire, et craignez de diminuer la haute estime que j’ai de vous, si après cet avis, vous pouviez continuer à m’en écrire. 

 J’AI lu, chère amie, la lettre de Montvald ; c’est, à mon sens, un petit chef-d’œuvre en ce genre. Une légère teinte de présomption la dépare un peu, mais ce défaut est bien racheté par la manière adroite et délicate dont il se justifie, par l’expression touchante de son ravissement et par ses regrets, sa soumission et ses excuses. Oui, ton amant est en tout digne de toi ; réprime ses écarts, mais ne flétris jamais son cœur ; reproche-lui son irrévérence envers tes parens, mais ne l’accuse pas d’impudence envers toi : il t’aime à l’excès, tu lui as laissé voir que tu partageais ses feux ; pouvait-il, en pareille occasion, te parler différemment ? Les plaintes et les langueurs ne sauraient convenir à l’amant heureux ; il fait éclater sa joie, et ne prétend blesser aucun amour-propre ; ses aveux viennent moins d’une confiance aveugle que d’un aimable abandon ; et sa politique est de parler de son triomphe, pour fixer l’inconstance et prévenir les retours. Une prude peut se croire offensée de son langage, une amante sensible doit s’en féliciter. J’ai toujours vu d’un œil de pitié ces amans langoureux qui ne savent que soupirer et se plaindre, et qui finissent par se rendre indignes de notre amour, à force d’en douter. Tu parais être aussi de mon opinion ; ta réponse à Montvald respire la dignité et la noblesse des sentimens, et ne touche pas aux espérances du cœur ; elle a quelque chose de fier dans l’expression et de tendre dans les idées : ce n’est pas de te déclarer ses feux dont tu lui fais un crime, c’est de te les avoir déclarés avec mystère. Je sais tout ce que Montvald peut répondre pour se justifier ; tu le sais aussi bien que moi : mais il te convenait de l’ignorer absolument. Les hommes ont trop d’ascendant sur nous, pour leur donner toujours raison ; si nous leur laissions tous leurs avantages, ils deviendraient nos tyrans. Montvald redoute le caractère impitoyable de M. Dulinand, ses préjugés, son ambition et ses vengeances ; trop certain qu’une démarche respectueuse eût été payée d’un refus outrageant, il a préféré s’assurer de ta possession ; il a eu recours à l’intrigue. Je crois Montvald honnête homme, mais il est jeune, il est passionné ; de funestes prévisions pourraient s’accomplir. Fuis une intrigue secrète ; prends, sensible Aspaïs, prends ta mère pour confidente, et ne diffère plus de lui tout avouer. La lettre de Montvald ne la surprendra pas, et l’indignera encore moins ; elle sait comment procède un jeune amant ; il cherche à éviter les regards d’une mère pour aimer librement, et non pour séduire et tromper ; ses intentions sont pures, mais ses démarches sont inconsidérées ; il se rend coupable et fait une victime, sans croire être perfide ni inhumain. 

 Qu’as-tu à rougir en confiant tout à ta mère ? La lettre de Montvald a été lue par toi, mais tu ne pouvais t’en défendre. Tu lui as répondu, mais en termes pleins de dignité. Mme . Dulinand te louera de ta conduite, loin de t’en blâmer. Sa vertu n’est point timorée et farouche ; elle veut le bien et l’honnête, elle désire l’obtenir sans détour et sans défiance ; elle sait que le bonheur dans le mariage vient moins de la similitude des caractères que de la conformité des goûts : pour s’habituer à sentir et à désirer de même, il faut se voir et s’entendre ; il faut long-temps apprendre, sous la férule de l’amour, à conformer ensemble ses qualités et ses défauts. Que si l’heure des noces vient à sonner avant cet heureux apprentissage ; les fiancés vont recevoir des leçons de l’hymen, et ce maître est inhabile à assortir des goûts opposés ; il les met en contact pour les faire entrechoquer ; il les irrite par le voisinage ; et c’est ainsi que les douceurs de son joug se changent souvent en longs supplices. 

UN orage gronde, il est prêt à éclater ; songez de votre côté à y préparer de Montvald. Nous jugions sur un calme apparent, le sein de M. Dulinand rassemblait les élémens de la tempête ; je me disposais à la conjurer, je n’ai fait qu’en précipiter les effets. La haine que l’intérêt, le préjugé et l’opinion politique enfantent est irréconciliable et vindicative ; on l’irrite en cherchant à l’apaiser. Dès que l’indulgence est une lâcheté, et les concessions une injustice, vouloir ramener à des sentimens plus doux un caractère inflexible, tel que celui de M. Dulinand, c’est reproduire la folie de Xercès qui fit jeter des chaînes dans la mer du Bosphore, pour la punir et pour captiver son impétuosité. 

 M. Dulinand n’ignore rien de ce qui a eu lieu chez l’ambassadeur ; il connaît les empressemens de Montvald, l’accueil qu’il a reçu, les espérances qu’il a conçues ; il soupçonne la naissante inclination de sa fille, la bonté indulgente de son épouse ; il combine ces découvertes avec le besoin de sa vengeance, et il prépare en silence la plus terrible explosion. 

 Depuis quelques temps je le voyais sombre, préoccupé, passant de la rêverie à l’agitation. Je m’insinuais dans son esprit par mes discours ; je m’efforçais de pénétrer la cause de son trouble, et j’étais loin de la supposer dans l’objet de ma sollicitude ; je me déterminai, enfin, à dire quelques mots de M. de Montvald et des qualités de son fils : à ces noms, il pâlit, il rougit, il se leva de son siège, se promena en gromelant ; je continuai timidement des éloges inconsidérés, quand, ne pouvant plus contenir son impatience, il me dit : « Monsieur, cessez de me parler de ces gens-là, ou renoncez à mon amitié ; il y va de mon honneur de les haïr, et de rompre avec ceux qui les défendraient contre moi. Voudriez-vous prétendre encore à mon estime, en vous chargéant de l’apologie d’un homme qui n’a pas eu honte de se couvrir des dépouilles de ses compatriotes proscrits ; d’un homme qui désire encore l’anarchie, pour achever ses turpitudes, et qui n’exalte, comme tous ses pareils, la liberté et l’égalité, que pour faire des dupes et des victimes ; s’il n’avait quelques vertus qui diminuent la noirceur de ses crimes, je le mépriserais trop pour le haïr. Je vois le moment où le souvenir de ses torts et les entreprises audacieuses de son fils me forceront de me venger de l’un et de punir l’autre. Vous paraissez instruit des projets du jeune Montvald sur ma fille ; si vous avez la confidence de cet impudent, allez lui dire qu’il cesse de lever ses regards si haut, ou qu’il craigne les effets de ma vengeance ; dites-lui que le sang de ma fille est trop beau, trop pur, trop noble, pour s’allier au sang d’un spoliateur et d’un anarchique, et que dussé-je mettre l’univers entier entre elle et lui, dussé-je l’immoler même, je ne balancerais pas. Dès demain, j’éloigne ma fille de Paris ; elle n’y reviendra que pour entrer dans la maison de l’époux que je lui destine. » 

 Après un pareil emportement et un tel aveu, je reconnus que M. Dulinand était intraitable ce jour-là, et qu’il fallait remettre à un autre moment une nouvelle attaque ; néanmoins je désespère du succès. Si Gustave et Aspaïs ne peuvent étouffer leur amour, je ne vois que malheurs et désespoir pour eux, trouble et ennuis pour leurs amis ; quant à moi, je m’y résigne, et suis résolu de ne rien oublier pour tromper mes funestes pressentimens. 

 P.S. Montvald, avant de recevoir ces nouvelles affligeantes, a besoin d’y être préparé par une de vos lettres ; j’attendrai donc que vous les lui ayez écrites pour lui en parler. 

 NE serais-je donc plus vertueuse par inclination ! faudra-t-il sans cesse que ton amitié me représente mon devoir ; tes exhortations feront-elles encore long-temps ce que mon penchant seul devrait faire ; depuis que je connais de Montvald, ma retenue vient de ta vertu et non de la mienne. Je rougis de ces aveux, mais je te les dois en dédommagement de tes soins, et je me les fais en punition de mes fautes. Apprends donc qu’aux derniers mots de ta lettre j’ai couru chez maman, je lui ai tout confessé, et le court entretien de Montvald, et son expédient pour m’écrire, et l’envoi de ma réponse. Cette bonne maman ne m’a pas grondée, elle ne s’est point emportée contre moi : je tremblai de la voir indignée, elle n’a été que surprise ; je craignais qu’elle ne me fit des reproches, elle a accueilli mes aveux avec un sourire d’indulgence ; elle m’a pardonné même d’avoir lu la lettre de Montvald en faveur de la réponse que j’y ai faite ; toujours sensible, toujours prévenante, elle n’a rien dit contre ce jeune homme ; elle n’a que blâmé son indiscrétion, et comme pour corriger le ton de la sévérité, elle a ajouté : Je ne serais pas moins heureuse que toi de le voir ton époux. Mon âme s’épanouissait de satisfaction ; elle semblait s’élancer toute entière vers ma bienfaitrice et s’épuiser dans la reconnaissance ; la bonté de maman m’a arrachée aux dangers d’une intrigue, à la fausseté, à la contrainte, aux égaremens qui l’accompagnent ; quelques mots d’elle m’ont permis d’aimer sans honte, et d’aimer avec espoir. Je lui dois tout, sitôt qu’elle répond de mon honneur, en flattant mon inclination. Je t’écris dans l’excès de la joie ; pleine d’espérance, il me semble que rien au monde ne doit plus troubler mon bonheur. Que je te remercie de m’avoir exhortée à remplir mon devoir ! Continue-moi, je t’en prie, tes conseils prudens ; ils doivent me guider dans la voie périlleuse où je me trouve engagée. 

MADAME , quand une faute est le produit de l’irréflexion, on est à plaindre et non à blâmer ; il y a loin de l’erreur au vice, et de l’égarement au crime ; j’ai commis une indiscrétion, je viens la réparer. Repréhensible, sans être coupable, je me soumets aujourd’hui à votre censure et ne crois pas mériter votre mépris. Mlle . Dulinand est si vertueuse qu’elle n’a pu vous faire un mystère de ma démarche ; si vous m’aviez jugé avec la même prévention je serais trop malheureux. Ah ! ne m’accablez point encore de votre indignation. Suis-je donc si blâmable ? Aimer éperdument, douter de mon bonheur, chercher à le connaître, l’assurer ensuite par votre approbation, c’est tout ce que j’ai fait et tout ce que j’ai voulu faire. Sans doute que la vertu s’irrite et la pudeur s’alarme aux approches de la séduction ; mais ai-je voulu séduire, quand j’ai voulu expliquer mon amour ? Ai-je voulu abuser indignement de votre fille, quand j’ai désiré la posséder légitimement ; vous ne le pensez pas, madame : ma conduite jusqu’ici a été trop mesurée sur le respect que je vous dois, sur l’estime que je dois à Mlle . Dulinand et sur mon propre honneur ; le manque d’égards que l’on me reproche est une conséquence de mes sentimens : si j’eusse aimé peu, j’eusse bravé les refus ; en aimant beaucoup j’ai voulu les prévenir : c’est l’excès de ma délicatesse, c’est l’impatience de me savoir heureux qui m’a rendu indiscret ; et c’était la connaissance de mon sort qui devait me rendre à mon devoir. La sévérité de Mlle . Dulinand lui fait honneur sans me faire honte ; elle m’afflige sans me faire rougir. Vous, madame, contentez-vous d’avoir une fille digne de vos vertus, et ne vous joignez point à elle pour m’accabler : n’est-ce pas assez d’avoir enduré ses reproches, sans avoir encore à redouter votre colère : ayez pitié d’un amour ardent et impétueux, mais délicat et honnête, qui peut, dans son exaltation, s’égarer et non pas s’avilir. Veuillez proclamer votre bonté, en me faisant excuser par votre fille. Je ne demande point trop à la meilleure des femmes. Demain, madame, j’aurai l’honneur de vous présenter mes respects, peut-être recevrai-je de votre bouche mon pardon. 

TA surprise va être égale à la mienne. Montvald, au lieu de s’excuser auprès de ma mère, lui a écrit une lettre où il se justifie et où m’annonce pour aujourd’hui. Il est venu, maman l’a accueilli, lui a pardonné en son nom et aumien. Après tout, était-il si coupable ! Je m’en veux de l’avoir affligé ; il est vrai que j’y ai plus souffert que lui : depuis ma lettre je détestais mon sévérité, et je redoutais son dépit. Cet amour est si trompeur qu’en voulant le punir on ne punit soi-même. 

 Quand même les bienséances me l’auraient permis, il ne me convenait pas d’assister à l’entretien de maman avec Montvald : il s’agissait de calmer mon courroux ; et je m’y fusse présentée plutôt en suppliante qu’en femme offensée : j’ai sauvé ma dignité en craignant pour mon amour, mais je l’ai sauvée et ce premier avantage me promet d’autres succès. Montvald s’est plaint à ma mère de mon éloignement ; il lui a dit tant de choses aimables pour exprimer ses craintes ! Me trouver inexorable !... pouvait-il le penser ! Je l’ai excusé avec sa faute, pouvais-je ne point le pardonner avec son repentir ? Il a conjuré maman d’interposer son autorité pour me fléchir ; il paraissait effrayé du ton de ma lettre ; Montvald aurait-il perdu sa fierté ? On l’aurait dit consterné, lui qui naguère était si confiant ; il avait toute l’humilité d’une présomption réprimée. Il a obtenu de me voir sous la condition de me quitter aussitôt. Il est venu dans mon appartement accompagné de maman, il a demandé son pardon avec grâce, je le lui ai accordé avec empressement ; ma mère a souri, puis elle lui a fait signe de terminer sa visite ; elle lui avait déjà dit que mon père n’est point encore averti de notre intelligence. Que je suis heureuse, Laurence, de trouver maman si confiante dans l’avenir ! On dirait qu’elle possède déjà le consente ment de M. Dulinand ; elle ne me parle plus de ses doutes, elle ne m’entretient que de mon bonheur ; je le goûterai donc ce bonheur et je rendrai grâce au ciel de me le faire goûter sans mélange d’amertumes. 

JE voulais m’élever contre l’indiscrétion de votre dernière démarche ; je voulais vous rappeler tout ce que vous devez d’estime à Mlle . Dulinand, d’égards à sa mère, de respect à sa maison ; mais je vous dispense maintenant de mes justes censures, d’autres réflexions vont remplir ma lettre ; d’ailleurs je suis persuadé que vous aurez vous-même fait justice de votre irrévérence, en l’effaçant parle repentir, et en la faisant oublier par de respectueuses soumissions. 

 Vous devez être informé du danger qui vous menace. Le docteur Duvillier a dû vous en instruire ; il m’a écrit et ne me laisse rien ignorer. Cher ami, que de peines je prévois ! Vous ne pouvez vous soustraire à un fatal amour ; il faut donc tout braver, l’orgueil de M. Dulinand, l’opiniâtreté de votre père, les furies de la haine, les horreurs de la vengeance. Vous allez être séparé de votre amie ; un lieu ignoré va la dérober à votre poursuite ; le temps réservé à l’espérance va être donné au désespoir. Quel supplice sera le vôtre ! Vous la saurez libre d’engagemens, soupirant pour vous, malheureuse par vous, et vous ne pourrez ni calmer sa peine, ni consoler son ennui, ni accepter sa foi ; et vous ne la reverrez plus que dans les bras d’un autre. Sensible Gustave, pourrez-vous supporter ce dernier coup ? Ah ! que j’avais raison de chercher à vous détourner d’une passion funeste ! Je prévoyais qu’elle augmenterait avec les obstacles, et que, ne pouvant se satisfaire, elle finirait peut-être par une catastrophe. 

 Mes prévisions sont improbables, me direz-vous ; elles vous importunent sans vous effrayer ; non, mon ami, ne vous faites pas illusion. Seriez-vous sur les traces de Mlle . Dulinand, auriez-vous accès auprès d’elle, il vous faudrait encore craindre. Vous avez affaire avec son père, homme intraitable, qui ne légitimerait jamais vos séductions ; il est puissant, il a du crédit, et ce ne serait pas impunément que vous l’outrageriez. 

 Cependant, mon cher Gustave, en remplis sant le devoir que l’amitié m’impose, je ne dois pas déverser l’amertume dans votre cœur ; il est encore quelques rayons d’espérance : tous les moyens n’ont pas été pris ; ils sont nombreux et peuvent être décisifs ; ne nous laissons point abattre avant de les avoir épuisés. Il n’est aucun homme qui ne s’attendrisse aux larmes d’une épouse, aux prières d’une fille, qui ne se laisse fléchir par les respects d’un jeune homme vertueux, par les sollicitations de ses meilleurs amis. M. Dulinand est dur et inflexible, mais il serait un monstre de cruauté, s’il méconnaissait toutes les émotions douces, et résistait à tous les sentimens de la nature. 

 AURAI-JE la force de te dire mes angoisses. Tout ce que la douleur a de plus cruel vient éprouver ton amie ; je me croyais au terme de mes peines, et elles recommencent mille fois plus insupportables ; rien n’égale mon tourment ; c’est un père qui le cause..... La vengeance n’a pu vivre long-temps de dissimulation, elle a déployé ses rigueurs. L’on me sépare de Montvald, ne devait-on plutôt m’arracher la vie !.... La douleur, jetée subitement au milieu de l’espérance, est trop vive, elle fait trop souffrir : je suis accablée, anéantie, morte pour moi-même ; le souvenir de mes illusions m’afflige, le tableau de mes disgrâces m’effraie ; je ne pense plus, je sens mes douleurs : mon existence ne suppose plus que sanglots et que larmes. Fallait-il aimer pour être si à plaindre. 

 Quels sont donc les projets de mon père ? veut-il m’immoler à ses passions ? ai-je pu commander au destin qui m’a fait connaître Montvald, à la nature qui me l’a fait aimer ? veut-il remplir par des larmes les jours, dont il m’a fait le triste présent ? de quoi veut-il me punir enfin ? suis-je coupable d’un crime pour avoir été sensible à des vertus ? Chère Laurence, tu vas couvrir cette lettre de tes pleurs, tu vas gémir sur mes maux, et tu ne peux les connaître dans tout leur excès ; viens encore auprès de moi, ta présence est le seul calmant que je puisse leur appliquer ; mais je ne dois pas recourir aux prières, ton amitié a déjà prononcé ; viens donc embrasser ton infortunée amie. 

 Adorée par le plus aimable des hommes, c’est le plus estimable qu’il me faut craindre. Mon père veut devenir, l’auteur de mon infortune. En sera-t-elle moins affreuse pour me venir d’une main respectable ? l’autorité paternelle me dispensera-t-elle de souffrir, et de maudire peut-être mon tyran ?... Mais toute entière à ma douleur, puis-je bien discuter ici l’étendue de mes devoirs ? Juge toi-même des sentimens qu’il me faut encore conserver pour un père qui m’a toujours donné des marques de tendresse, et qui tout-à-coup prononce et exécute sur sa fille un arrêt plus terrible que la mort même. La confiance qu’il avait inspirée à ma mère a servi d’instrument à ses projets : il a appelé l’artifice au secours de la violence pour nous ravir aux soins de Montvald. Je t’ai déjà dit qu’il affectait des égards et une certaine déférence envers maman, depuis le jour du bal ; depuis ce jour il avait arrêté ses desseins. Lorsque nous jouissions d’une fausse sécurité, que maman se complaisait dans les soins de mon bonheur, que je t’écrivais mes plus douces espérances, lui faisait l’acquisition d’un vieux château à Lugny, il prenait à son service des gens dévoués, il préparait l’impitoyable voiture qui devait me bannir de Paris, il décidait de me faire vivre en exil jusqu’à ce que ses desseins sur moi pussent s’accomplir. 

 O ma chère, quelle nuit d’effroi et de douleurs ! quel réveil terrible ! Mon père entre brusquement dans ma chambre, il s’approche de mon lit, suivi de maman presque mourante ; il me dit, avec l’accent de la colère : « Levez-vous, mademoiselle ; je vous emmène sur l’heure dans un lieu inaccessible à la séduction, et où vous oublierez moins vos devoirs. » A peine ouvrais-je la bouche pour lui dire que je ne comprenais ni son langage ni ses rigueurs, qu’il m’imposa silence et m’ordonna de m’habiller à la bâte. Je lui obéis sans répliquer ; il me fit descendre avec maman jusqu’au grand vestibule : là nous vîmes paraître des figures nouvelles, des laquais inconnus à visages repoussans ; ils chargeaient une voiture de coffres et de malles. Ma fidèle Sophie arriva un instant après, portant divers effets à notre usage. Je lui demandai si mon père lui permettait de nous suivre ; le oui qu’elle prononça à voix basse sembla diminuer de moitié l’inquiétude dont j’étais accablée ; cette bonne fille retenait ses larmes, elle nous regardait ma mère et moi, avec une tristesse adoucie d’une légère teinte de satisfaction ; les mêmes sentimens nous animaient toutes trois ; en gémissant de notre sort, nous nous félicitions de le subir ensemble ; la compagnie d’un être bienfaisant et sensible rend supportable les revers ; elle console de la méchanceté et prévient le désespoir. Sophie éprouvait mes douleurs : elle aussi a un ami qu’on lui fait abandonner ; elle sera ma confidente ; intéressée à mes plaintes, qui seront les siennes, ses regrets ressembleront aux miens, et son cœur souffrant pour l’amour compatira à mes maux. On ne reçoit que de froides consolations, ou des conseils tournés en maximes, de la part d’un indifférent ; Un malheureux ne se laisse pas consoler par les raisonnemens et les sentences : il faut que l’on gémisse, qu’on se lamente et qu’on pleure avec lui ; la vue des larmes mêle une certaine jouissance à la douleur ; la mélancolie succède à l’affliction, et le calme à la mélancolie. Les grandes émotions de l’âme veulent se communiquer, ou elles sont de vrais supplices : jouir seul est une peine, souffrir seul un désespoir. Je faisais ces réflexions en regardant Sophie, pendant le quart-d’heure employé par les domestiques aux mystérieux préparatifs de notre voyage. Bientôt mon père nous fit signe de monter en voiture ; il s’y plaça avec maman, Sophie et moi. Il était deux heures du matin, la nuit était sombre, la voiture roulait avec impétuosité ; je cherchais pourtant à reconnaître les lieux où nous passions pour savoir le nom de la barrière qui devait ouvrir la route de notre exil. Je n’avais ni la force ni le désir d’interroger mon père ; il gardait un morne silence. Je vis, en soulevant un peu les stores, que nous sortions de la rue du Helder. Nous passâmes sur les boulevards, puis dans la rue du Faubourg-Saint-Denis jusqu’à la barrière. Ces précautions étaient pour le moins inutiles ; j’appris bientôt que M. Dulinand ne voulait pas nous laisser ignorer le lieu de notre retraite. Les soins que je me donnais ne servirent donc qu’à me distraire un instant de mes douleurs ; mais ces douleurs ne tardèrent pas à revenir, je ne les dissimulais pas. Mon père voyait mes larmes, il en paraissait courroucé. Chaque pas des chevaux mettait un plus grand espace entre mon cœur et celui de Montvald ; je m’éloignais de la ville où il respire, des lieux où il m’était permis de le voir ; je pensais à ses regrets, à ses empressemens, ensuite je craignais sa jeunesse, son inconstance, le découragement de se voir rebuté, le danger de l’absence. Toutes ces idées se pressaient, se confondaient et disparaissaient devant une seule qui me faisait trembler : mon père, me disais-je, m’éloigne de Paris, il m’arrache à Montvald, il va me donner à un autre ; je ne le verrai plus. 

 Les heures de notre voyage s’écoulèrent ainsi ; celle de notre arrivée fut encore plus pénible. Après deux jours de marche, nous approchâmes d’Amiens ; mon père nous apprit alors que nous allions dîner au château de Lugny, qu’il venait d’acheter. Après ces mots, il prit un air qui nous interdit toute question. Nous découvrîmes ce château sur une hauteur dominant le village de Lugny ; son architecture gothique remplissait mon âme d’effroi : il me semblait que c’était là une prison perpétuelle, un tombeau où j’allais être ensevelie. Cet aspect rouvrit mes profondes blessures, je m’évanouis. Transportée dans une chambre du château, en ouvrant les yeux, je vis mon père au chevet de mon lit ; il paraissait inquiet, il me faisait prodiguer tous les soins ; le voyant attendri, je me permis quelques mots. Le ton de ses réponses me prouva de nouveau que si les sentimens de la nature revendiquaient parfois leur empire dans son cœur, l’orgueil et la haine y commandaient sans cesse. Maman paraissait impassible et toute entière à ses réflexions, sitôt que je fus mieux elle me quitta, ainsi que mon père, pour aller dîner ; je ne pus les suivre. Sophie vint me dire qu’ils s’étaient enfermés dans un cabinet pour continuer une conversation à mon sujet, qui s’était engagée à la fin du repas. Je profite du moment où je suis seule pour t’écrire, cela me soulage. Si je ne possédais une amie telle que toi, une mère sensible, une bonne dévouée, il me semble que je ne pourrais survivre à mes chagrins. 

VOTRE lettre, cher ami, a jeté le trouble dans mon âme ; les paroles du docteur y ont jeté la rage. Quoi ! l’on m’enlève Aspaïs, c’est un père barbare qui me la ravit, et je ne puis me venger, et je ne puis punir.... Il me faut dévorer mon désespoir, me plaindre, gémir, m’humilier peut-être : on me déchire le cœur, on persécute ma bien-aimée. De quels droits, père cruel, veux-tu flétrir l’existence de ton enfant ? Le ciel a fait naître de toi une créature, afin que tu veilles à son bonheur, et tu te fais l’artisan de sa perte : des passions cruelles te font oublier les plus beaux sentimens de la nature ; rien ne répugne à ton cœur, parce que tu sacrifies tout à ton ressentiment. Inhumain par orgueil, tu immoles ta propre fille à une vengeance étrangère, tu assouvis sur ton sang la haine du mien. Aspaïs peut succomber sous tes coups, mais ta punition suivra son trépas. Je ne t’infligerai pas cette punition : je respecte encore en toi le titre de père de mon amie, mais si je ne te punis, j’appellerai sur ta tête coupable les vengeances célestes ; à défaut de mon bras, les remords viendront t’accabler ; tu mourras dans les regrets pour avoir vécu dans le crime. Aspaïs, pâle et languissante, viendra te demander compte de tes injustices ; elle te poursuivra de ses cris, tu l’entendras te reprocher de lui avoir arraché la vie en m’arrachant à elle, d’avoir tranché des jours dont tu n’étais pas le maître. Pourras-tu fuir cette ombre menaçante, pourras-tu éloigner le souvenir d’une fille vertueuse dont tu fus le bourreau ? O funeste aveuglement ! Parens indignes, parce qu’un être est né de vous, il devra sentir, penser et agir comme vous ; n’a-t-il pas une organisation particulière, une âme différente, une volonté à lui, un caractère à lui ? Ses goûts, ses passions, ses désirs ne sont-ils pas en contraste avec les vôtres ? Il sort à peine de l’enfance, vous aller tomber dans la décrépitude, voulez-vous qu’il ait vos imperfections, vos préjugés, vos sentimens ; aussi injustes que cruels, voulez-vous lui imposer vos passions, quand les siennes, plus vives, plus actives, plus pénétrantes, remplissent son existence. 

 Mais, Audémar, oublié-je que je t’écris ? pardonne à mon délire, la douleur m’égare.... J’ai perdu mon Aspaïs, qui me là rendra ? à qui la demander ? Mes menaces sont impuissantes, mes soins inutiles : irai-je exhaler ma rage aux pieds d’un homme inexorable, ou y pousser de lâches gémissemens ? Encore si je savais le fléchir, je pourrais immoler ma fierté à ma tendresse, chercher à l’attendrir, au lieu de l’intimider. On ne s’avilit pas quand l’amour est votre excuse ; le prix de vos démarches en rachète toute l’humiliation. Mais aller au-devant de l’outrage, des refus insultans, c’est vouloir follement se dégrader. Cependant, ami, je n’ai plus d’Aspaïs, on me l’a ravie avec mystère ; je n’ai aucune de ses traces : James, intéressé à les connaître, n’a rien pu découvrir. Le docteur Duvillier ignore complètement le lieu de son exil. Infortuné que je suis ! puis-je vivre dans l’inquiétude, dans l’abandon, dans les regrets ! ma vie m’est importune, elle fait mon tourment ; je me l’arracherais, si le souvenir d’un objet chéri n’arrêtait mon bras : je la conserve comme un bien de mon Aspaïs, et je la maudis comme l’instrument de mon supplice : vivre sans mon amie c’est mourir, mais vivre pour elle c’est exister. Elle me saura triste, désespéré, languissant, mais je lui laisserai l’espérance, et sa douleur sera plus supportable ; je souffrirai pour qu’elle souffre moins. Cher Audémar, tu le vois, je ne puis être heureux, le destin est jaloux de mon bonheur, il m’envie un ange de perfection : je ne dois jamais la posséder, je d’en suis aimé que pour la regretter, ce qui fait la consolation de la foule des mortels fait à moi mon tourment. Si j’étais haï, je gémirais, je n’enragerais pas. Triste condition de mon amour, il ne doit être heureux que pour être désespéré, il ne doit exister que pour son supplice ! 

CE n’était point assez d’être persécutée et humiliée, il fallait encore perdre ma dernière consolation. Chère Laurence, la tendresse maternelle n’a plus de larmes pour moi ; mes maux sont vus avec dépit par la meilleure des mères ; elle me parle de mon devoir avec austérité. Pour achever mon chagrin, je ne trouve plus en elle une confidente officieuse, mais un juge sévère ; ses censures brisent le cœur que ses complaisances avaient si souvent calmé ; elle est inflexible après avoir été si indulgente et si bonne. Ne vois néanmoins rien d’odieux dans ce changement inattendu : ma mère est incapable de perfidie, elle n’est que conséquente avec ses principes : elle a flatté mon amour tant qu’il pouvait être légitime ; elle le repousse maintenant qu’il ne pourrait plus être que criminel ; sa fidélité lui impose des devoirs rigoureux, sa tendresse n’en murmure jamais ; soumise aux volontés d’un chef qu’elle estime, tout ce qu’il ordonne est sacré pour elle : ses penchans toujours honnêtes ne lui paraissent tels qu’avec l’approbation d’un époux. Son obéissance est passive parce que sa vertu est entière ; elle est ennemie de ces tempéramens commodes, qui séduisent l’esprit en égarant le cœur. Jamais on ne lui verra prendre des détours ni des biais ingénieux pour s’affranchir de ses devoirs ; elle n’a pas oublié, comme tant d’autres, ses obligations et ses sermens. Dieu, la nature et la loi lui signalent un maître, elle se prosterne devant lui. L’hymen est pour elle un acte religieux qu’elle respecte, un acte civil qui l’engage, et même un arrangement du sort auquel elle obéit. Il est pourtant à ce sujet un point ou je trouve ses opinions fort exagérées : sa soumission aveugle persiste à ne vouloir distinguer la raison du caprice, la sagesse de la tyrannie ; elle ne sait qu’être docile à la voix d’un souverain impérieux ; l’injustice du commandement ne la dispense pas de l’obéissance. Avec de telles maximes on peut faire le mal en abhorrant le mal, on peut être cruel en détestant la cruauté, et devenir criminel par excès de vertu ; avec de telles maximes, ma mère me verra mourir de douleur, et son œil demeurera sec, tandis que son cœur gémira ; elle verra sa fille, subjuguée par une passion invincible, et persécutée par un père inexorable, lutter péniblement contre les sentimens les plus forts, en être à la fois la victime et le martyr, languir dans le malheur de désobéir à un père, dans le chagrin d’être séparée d’un amant, et descendre, au printemps de ses jours, dans le cercueil, escortée par les regrets ; elle verra ma longue agonie et ma fin déplorable avec l’extérieur de l’indifférence, et elle sera agitée au fond de l’âme de la plus tendre compassion ; ses inquiétudes sans cesse renaissantes l’accuseront de cruauté, et la puniront des outrages qu’elle aura faits à la nature. Hier, quand elle est revenue d’auprès de mon père, si tu avais vu avec quel visage elle m’a abordé, par quelles paroles elle a répondu à mes questions, de quel œil elle a vu mes larmes, tu n’aurais plus reconnu ma mère, cette femme pleine de sensibilité et d’indulgence, que rien ne rebutait pour la consolation de sa fille. Quel est donc l’empire de M. Dulinand sur elle, ou plutôt quelle est l’austérité de ses mœurs ! Ne doit-on pas davantage au bonheur de sa fille qu’aux passions de son époux ? les liens du mariage sont-ils si funestes qu’il faille sacrifier aux exigeances conjugales jusqu’à l’existence de ses enfans ? ne sont-ils pas formés ces liens dans le seul but de protéger la famille et de la rendre heureuse ; et peut-elle être heureuse quand son chef en contrarie les sentimens les plus purs, les penchans les plus naturels, et qu’il trouve dans la faiblesse de sa compagne une complice à ses fureurs. Que n’es-tu ici, sensible Laurence, pour m’arracher à ces pénibles réflexions ; je suis maintenant seule avec ma douleur ; mon amour s’accroît avec les obstacles. Personne n’est là pour me retenir... Je ne veux consulter que mon inclination ; elle est pure, naturelle, indestructible, elle ne peut être criminelle. Je m’y abandonne avec une confiance mêlée de désespoir ; j’écris à Gustave. 

MES combats ont été longs, Monsieur : j’ai balancé plusieurs jours à vous écrire ; je sens que je ne le dois pas ; mais votre éducation, vos belles qualités surtout, me répondent de votre délicatesse, et je ne crains pas de me fier à l’homme le plus aimable et le plus honnête. 

 Vous m’avez intéressée, Montvald, pourrais-je vous le cacher ?...... Un cœur tel que le mien devait se laisser toucher à l’empreinte de la vertu, encore plus qu’aux grâces de la personne : un abord de bienveillance, un extérieur d’honnêteté ont commencé ma défaite, et je me suis rendue en vous connaissant mieux.... Mon imprudence est aujourd’hui excessive, mais mon excuse est grande ; je suis dominée par un sentiment égal au votre, et, franche par caractère, je ne puis m’en taire envers vous, qui l’avez fait naître et qui le partagez. 

 On m’a dit souvent ; tous les hommes sont faux, ils cherchent à nous tromper ; ils sont inconstans, perfides, et d’où vient, Montvald, que je ne vous crains pas ?... D’où vient que je ne puis soupçonner votre sincérité ; que ma jeunesse entourée de mille défiances croit à vos sermens et se confie en vos promesses ; vous êtes un homme pourtant...., mais un homme sensible, vertueux, qui, par un don du ciel, allie la sagesse de l’âge avancé aux charmes du jeune âge. Telle est l’opinion que j’ai de vous, Montvald, vous ne la démentirez jamais, vous en êtes incapable : aimez-moi, je vous le permets, que dis-je, le permettre ! Je le veux, je le désire ; c’est la seule consolation qui me soit réservée ; aimez Aspaïs, mais ne mêlez jamais d’illégitimes feux à la pureté de vos sentimens ; que votre amour soit délicat et respectueux, et le mien sera fidèle et reconnaissant. N’oubliez jamais que je vous aime, moins en amant maître de mon cœur, qu’en amant digne de ma main. 

 Cependant, Montvald, des malheurs inouis commencent pour nous ; l’avenir me paraît plus sombre que jamais, ma mère a cédé aux cruelles volontés d’un époux. Seul, vous êtes mon espérance. L’on m’a reléguée dans un château à l’extrémité sud du village de Lugny, près d’Amiens... Le bon docteur m’a appris vos inquiétudes, que je supposais, j’eusse pu vous y laisser ; mais abreuvés d’amertume, je n’ai trouvé un peu de calme qu’en cédant avec confiance à mon inclination : si elle est funeste, elle n’est pas du moins indigne. Je supporterai les injustices de mes parens ; je souffrirai leur cruauté, et je n’oublierai jamais celui pour qui je les souffre. 

TES lettres, chère amie, se sont précipitées l’une sur l’autre : je n’avais pas fini la première qu’il a fallu parcourir la seconde en décachetant la troisième ; les événemens se sont succédés avec une effrayante rapidité, et la plumé qui les a tracés t’a montrée à mes yeux successivement pleine d’espérances, frappée de surprise, désespérée, délaissée et enfin égarée : en un instant ton père te persécute, ta mère t’abandonne, ton amour te rend presque coupable. Je le vois ; il faut partir, il faut aller t’arrêter aux bords du précipice. Ne résouds, n’exécute plus rien avant que je te revoie : l’abîme est profond, ne t’y expose point seule, il t’engloutirait... Aspaïs, que tu es à plaindre ! Que tu es infortunée ! Que je voudrais pouvoir te défendre des erreurs de tes parens ou des séductions de l’amour ! Je t’en conjure, attends les secours de l’amitié : ils te soulageront, ils te guideront peut-être. 

 Mais, se peut-il que M. Dulinand veuille ta perte, pour satisfaire son inimitié ! il ignore sans doute la véhémence de ta flamme : en t’éloignant de Paris, il a pensé te soustraire aux prétentions de Montvald, se venger d’un ennemi et non pas tyranniser sa fille ; il est donc encore une espérance. Arme-toi de courage, va te précipiter à ses pieds, avoue-lui ton amour, parle sans honte de son énergie, dis que le contrarier c’est prononcer ta mort ; expose aux yeux d’un homme qui n’est pas insensible, les douleurs et les angoisses d’une fille qu’il chérit, et espère beaucoup de tes aveux, de ta soumission et de tes prières. Ah ! pourquoi n’as-tu pas épuisé tous les moyens légitimes avant de recourir à l’intrigue ? pourquoi n’as-tu pas senti que si Montvald doit être le but de tes soins, il doit aussi être l’objet de tes défiances ; qu’il est d’autant plus à craindre, qu’il est plus à désirer, et qu’au milieu des dégoûts dont on t’abreuve, son éloignement est un besoin de ta vertu. J’attends avec la plus vive impatience ta réponse ; ne manque pas de m’instruire de la démarche que j’exige de toi. Quelque chose que ta lettre m’apprenne, je me mettrai en devoir de partir ; j’irai te féliciter d’une réussite que j’aurai amenée, et, en cas d’insuccès, te garantir du désespoir, et te prémunir contre la séduction. 

MON ami, elle m’a rendu l’existence ; elle vient d’y répandre un charme qui ne l’abandonnera plus. Que maintenant les plus grands revers viennent m’éprouver, je saurai les braver en pensant à mon Aspaïs. S’il est une émotion délicieusement pénible, c’est le passage subit d’un accablement profond à une joie excessive. 

 Une lettre d’Aspaïs est venue me rendre la vie. Les ennuis s’accumulaient autour de moi, et maintenant je me crois trop fortuné. Puis-je encore me défier du sort, moi qu’il a si bien servi, lorsque je ne croyais plus à ses faveurs ? Elle m’a écrit, cette divine fille ! On ne peut unir plus de dignité à plus d’amour ; elle tempère les sentimens tendres par les exhortations d’une vertu sévère ; on dirait qu’elle me fait de doux aveux pour me donner des leçons de sagesse. Si l’estime épure l’amour, il est naturel que je dois adorer Aspaïs, car mon respect pour elle approche d’une vénération superstitieuse. Mes empressemens n’alarmeront jamais sa pudeur : durant nos revers, l’union des cœurs fera notre consolation ; je trouverai si doux de voir ma bien-aimée sensible à mes peines, de lire l’expression de ses sentimens, de m’attendre à ces légères faveurs qui ravissent, et dont tout le charme est d’en promettre de plus grandes. Je savourerai le plaisir de lui plaire : la certitude d’être heureux me fera attendre l’instant du bonheur. Une affection pure réprime l’impatience des désirs : je conçois que l’amant rebuté cherche à éteindre son ardeur en la rassasiant ; il n’aspire qu’à une grossière volupté ; l’intervalle de ses vœux à leur accomplissement n’est rempli par aucune jouissance ; il soupire après les convulsions de l’amour, ne pouvant en connaître les délices. J’irai vers mon Aspaïs, et elle ne regrettera jamais de m’y avoir appelé. Les conditions qu’elle a mises à notre rapprochement étaient déjà écrites dans mon âme. Si le hasard m’eût servi, à défaut de l’amour, j’eusse pris la même résolution et usé de la même réserve : ma surprise n’eût point déplacé ma délicatesse ; je me fusse présenté à Aspaïs sans lui demander compte de mon ravissement. Aujourd’hui je n’abuserai pas de mes avantages ; elle m’a proclamé son vainqueur sous des stipulations qui m’arracheraient là victoire, si je pouvais les violer ; je ferai taire mes sens dans l’intérêt de mon cœur ; la séduction sera entraînante, ma résistance sera inébranlable : je verrai des formes divines ; nouveau Pygmalion, je serai en extase devant elles, je n’oserai y toucher, crainte de les profaner ; j’entendrai une voix qui me fait agréablement tressaillir, le langage du sentiment me pénétrera l’âme, et j’imputerai à crime de l’interrompre par un seul mot équivoque ou déshonnête. Je suis si heureux d’aimer et de me savoir aimé que la satisfaction des sens ne me paraît plus qu’un plaisir secondaire ; un instant d’ivresse ne peut se comparer aux délicieuses émotions que j’éprouve : posséder Aspaïs est le plus grand bien, sentir qu’on a le droit de la posséder est la plus grande jouissance. 

 Je vais partir, cher Audémar ; je suis fou de plaisir. Je me suis fait précéder par James ; il arrivera quelques heures avant moi. Voir Sophie, établir avec elle un rendez-vous, tromper tous les argus, aplanir tous les obstacles, telles doivent être ses occupations à Lugny ; je ne doute pas de son habileté : je me rappelle de l’expédition de ma lettre à Aspaïs ; il me servit ce jour-là presque trop bien. Je quitte la plume, cher ami, pour aller prendre les rênes. Approuvez ma résolution, mon voyage, mes projets, approuvez tout ; je ne suis pas au-dessous de mon bonheur, je ne puis m’exposer à vos reproches. 

QUE j’approuve tout, me dites-vous ! Vos folies, vos inconséquences auraient donc un approbateur dans un ami vertueux ! Y pensez-vous bien, Montvald ? Jusqu’à ce jour j’ai mis mes efforts à refrêner votre égarement ; ne croyez pas que je me rebute au moment où il arrive à son comble. Je pardonne à votre jeunesse, à votre inexpérience, à la force de votre passion, mais je ne pardonnerai jamais à la fausseté de vos maximes, encore moins à l’artifice de vos discours. Vous volez près d’une jeune fille égarée par l’amour, désespérée par ses parens, n’ayant aucun guide sûr pour la conduire, aucun ami dévoué pour la défendre ; vous volez près d’elle en vous faisant précéder de l’intrigue ; la première fois que vous la verrez ce sera dans le piège que vous lui aurez tendu. Elle y viendra sans défiance ; je veux croire que vous y arriverez sans coupables prétentions ; mais, vos feux libres de contrainte, ne les craignez-vous pas ? Vous êtes jeune, passionné ; la vertu ne peut toujours résister : on n’en écoute plus le langage, on en oublie le souvenir, on s’oublie soi-même, on commet une faute. 

 Montvald, ne cherchez pas à vous faire illusion : votre amour est trop robuste pour vivre de soupirs, il cherche un autre aliment, et vous ne pouvez le lui donner sans crime. Tous ces beaux discoureurs sur la métaphysique d’amour, tous ces zélés sectateurs du philosophe grec ne sont plus que de véritables brutes auprès de l’objet de leur passion ; ils ne redeviennent hommes qu’après la consommation de leurs désirs. C’est alors le moment des regrets ; on se voit en contradiction avec ses principes ; on croit avoir menti à ses sentimens, on s’en accuse avec amertume ; et c’est la nature seule qu’il faut en accuser. Il est étonnant qu’avec tout l’esprit que je vous connais, vous ayez pu vous dissimuler l’étendue du péril, et prendre plaisir à le faire naître pour vous et pour votre amie ; ou vous avez voulu la tromper ou vous tromper vous-même. Cependant, considérez le mal que vous aller faire ; voyez les malheurs que vous allez évoquer ; voyez un père irrité vous poursuivre de sa vengeance, une mère indignée vous accâbler de sa haine, une fille désabusée vous retirer son amour, vos amis vous fuir comme un méchant, vos parens vous répudier pour leur fils, la société peut-être vous accuser comme un coupable. Voyez tous ces maux menaçant votre tête, et ne donnez plus cours à vos intrigues. Vous cédez, me direz-vous, à une passion effrénée ; mais écoutez auparavant les conseils d’une simple prudence. Ce n’est pas en irritant M. Dulinand que vous obtiendrez la main de sa fille ; c’est à force de respect, de déférence et de soumission même que vous fléchirez son caractère altier ; le docteur et moi travaillons à votre bonheur, ne travaillez pas à votre perte. M. Dulinand, malgré sa haine, vous accorde de l’estime, n’allez pas compromettre cet avantage : la haine peut se désarmer, l’estime ne reparaît plus, dès qu’elle est effacée par le mépris. Je vous en prie, Montvald, ne commettez plus d’indiscrétion. Mlle . Dulinand voulant échapper au désespoir se jette dans vos bras, heureuse si elle y rencontre là vertu !... Je vous en dis assez, mon ami ; consultez-vous bien avant d’agir, et vous ne ferez rien d’indigne de votre honneur. 

QU’IL me soit permis de me réjouir de l’arrivée de ma meilleure amie ; encore quelques jours et tu es auprès de moi ; oui, viens au plus tôt ; emmène ton fils aîné, je veux le voir et le tenir avec sa mère dans mes bras. M. d’Orneuil n’est pas si occupé de ses lectures et de ses travaux qu’il ne puisse jeter partout le regard du maître. Je presse ton voyage, je voudrais déjà te posséder ; mais mon impatience vient du plaisir de te voir et non de la crainte de mal faire. Tes alarmes me seraient injurieuses si l’amitié ne les avait suscitées, et si l’amitié ne les excusait. Tu me crois égarée, tu doutes de ma vertu : parce que j’ai écrit à mon amant, je suis une fille perdue. Aspaïs est donc à tes yeux bien faible ou bien vicieuse ? Non, tu n’es pas si injuste ; c’est bien plus la crainte que la défiance qui produit les soupçons ; je suis désespérée des rigueurs de ma famille ; Montvald fait ma consolation, il peut être mon sauveur : depuis quand serait-il défendu au malheureux de se soulager par des moyens légitimes. La vertu n’est pas en péril là où l’innocence préside. Montvald sera auprès de moi ; je goûterai le plaisir de le voir, de l’entendre, mais mon honneur sera toujours entre lui et moi ; il y formera une barrière insurmontable ; malheur à Montvald s’il essayait de la franchir ; je le regarderais comme un monstre qui veut m’abuser ; l’aversion succéderait à l’amour : mon coeur en serait brisé, mais il ne pourrait plus chérir celui qu’il aurait une fois en horreur. Cesse, bonne Laurence de t’alarmer ; si ce n’est assez de ma vertu, j’ai encore pour garant de mon honneur les respects de Montvald ; rappelle-toi tout ce que tu m’en as dit de favorable, et crois que tu ne t’es point trompée. La fourbe n’a pas un extérieur aussi libre ; elle marche toujours en tremblant : Ses efforts sont trop loin de la nature, les émotions louables qu’elle simule ne peuvent donner le change. Toutes les fois que j’ai vu Montvald, il a été tendre, soumis et respectueux ; ses paroles agréables, son regard doux annoncent assez la bonté de son âme ; son visage exprime la candeur, il se colore d’un vif incarnat au moindre mouvement de son cœur ; tous ses gestes marquent la bienveillance et la loyauté ; un tel homme ne peut me tromper, ni me séduire, bien moins encore, me déshonorer. 

 Mais peut-être n’aurons-nous pas long-temps à discuter sur l’existence et la nature du péril ; grâces à tes nouveaux conseils, bonne amie, l’espérance renaît pour moi : oui, je veux me précipiter aux genoux de mon père, je veux implorer son indulgence, lui redemander ses bontés au nom de la nature. J’aurai à essuyer de terribles emportemens, mais je serai ferme et persévérante ; mes pleurs le fléchiront ; mon père n’est pas un monstre de cruauté, il aime son enfant, il se laissera attendrir. J’espère beaucoup ; le terme de mes souffrances approche peut-être.... ; je me suis trop laissé effrayer par l’abord rude et l’air sévère de M. Dulinand. Il m’avait toujours accueilli avec bonté, ce changement subit a dû me rendre timide ; certaine qu’il provenait de la découverte de mon intelligence avec Montvald, j’ai dû ne rien entreprendre. Aujourd’hui ta lettre me décide, et déjà je me fusse présentée à mon père s’il n’était absent du château. Il est allé tirer le sanglier dans la forêt de Chantilly ; quelques messieurs de ses amis, qui sont venus le visiter, l’ont décidé à cette partie de chasse. Je l’attends demain ; que n’est-il ici à cette heure, je me sens toute résolue ; demain peut-être j’hésiterai encore... Mais non, il y va de ma félicité, je surmonterai toutes mes irrésolutions : en approchant de ses appartemens mon cœur battra, mes jambes fléchiront, je serai toute tremblante, mais le cri de mon devoir et l’idée de mon bonheur me rendront les forces ; j’irai vers lui, j’irai en tille soumise et malheureuse, demander grâce à l’auteur de mes jours et à l’arbitre de mes destinées. 

JE t’écris encore aujourd’hui, mon amie ; j’ai tant de choses à te dire, tant d’émotions à te retracer : j’ai reçu un billet de Montvald, j’ai parlé à mon père ; des secousses si diverses ont ébranlé mon âme, que, fatiguée et interdite, je ne puis m’en rendre compte. Depuis hier je suis enlevée à moi-même, je n’ai pas eu un instant pour me recueillir : il a fallu sans cesse passer d’une situation heureuse à une situation pénible, d’un souvenir agréable à une pensée affligeante : si mon âme était encore destinée à de pareilles épreuves, je verrais mes forces s’épuiser et ma raison s’égarer peut-être. Rien de plus accablant que la violence des sentimens et rien de plus mortel que l’excès de la joie remplacé par l’excès de la douleur. Hier, Sophie vint m’avertir que James, son ami, était arrivé au village, qu’il m’apportait des nouvelles de son maître ; qu’il devait venir à sept heures du soir à l’extrémité du parc, j’en fus ravie. Sophie avait rencontré James près du château, il y était envoyé par Montvald. Peut-être celui-ci arrivera à sept heures ; il viendra au rendez-vous, me disais-je ; comptant de ne voir que le valet je verrai le maître. Je désirai avancer l’heure et la retarder. Il était agréable de voir Montvald, mais il était inconvenant de le voir dans un rendez-vous ; j’aurais voulu y envoyer mon cœur et retenir ma personne : en y allant j’offensais ma dignité, en n’y allant pas je blessais mon amour ; trop de. complaisance me couvrait de confusion, trop de réserve me donnait des tourmens. L’heure approchait ; je la voyais arriver avec un plaisir mêlé d’effroi. Sophie vint m’enlever à cette inquiétude, elle dissipa des craintes que je regardais presque comme des espérances ; elle m’assura que James se trouverait seul au rendez-vous. Depuis plusieurs jours j’avais pris l’habitude de faire un tour de parc avec Sophie : nous nous acheminâmes hier jusqu’à une allée écartée, qui n’est séparée de la grande route que par une haie vive ; nous ne tardâmes pas à y voir arriver James ce garçon me remit aussitôt un billet de son maître. Je le lus avec empressement. On ne peut rien voir de plus tendre ni de plus aimable ; il me remercie de ce qu’il appelle ma bonté avec toute l’effusion de la reconnaissance. On dirait qu’en lui écrivant je lui ai rendu l’existence, que j’ai été dévouée, généreuse ; pourtant je n’ai pensé qu’à ma propre vie et à mon seul intérêt : sa belle âme ne peut me soupçonner d’égoïsme, il croit que je lui ai appris le lieu de mon exil pour le soustraire au désespoir ; oublie-t-il que j’étais aussi désespérée !..... Il s’annonce pour après-demain ; c’est après-demain que je dois le voir et lui parler. Mais trop heureuse et trop fatale entrevue ! Que pourrai-je lui apprendre de consolant. Notre seule espérance est dans le crime ; il faut nous fuir à jamais si nous ne voulons être coupables. 

 Mon père a été sourd à mes peines, insensible à mes gémissemiens ; il m’a vue, sans, émotion, perdre connaissance à ses pieds. Je lui disais chérir l’objet de sa haine ; sa fille plaidait pour son ennemi ; une rage concentrée étouffait dans son cœur tout autre sentiment ; il répondait à mes paroles par des regards terribles ; le dépit, l’indignation, la colère, étaient empreints sur ses traits ; je croyais voir dans ses gestes, dans son attitude, un juge impitoyable, me faisant subir la torture, me condamnant au dernier supplice : quelques mots foudroyans achevèrent mon effroi et comblèrent ma douleur ; je m’évanouis. Hélas ! avais-je pu soupçonner cette épouvantable rigueur ! Ce matin, dès l’aurore, j’étais sur pied ; pleine de confiance, j’attendais son réveil ; il était fatigué de l’exercice de la veille, je n’ai pu entrer chez lui que fort tard ; durant ces heures d’attente, mon imagination, flattée par l’espérance, se créait mille chimères : je recevais le consentement d’un père attendri, les caresses d’une mère satisfaite. Je voyais l’autel paré, mes amis dans le temple ; j’entendais les sermens de Montvald, j’entendais les miens s’échapper du fond de mon cœur... Brillantes illusions ! en un instant vous fûtes remplacées par les horreurs du désespoir. Chère amie, est-il une peine comparable à la mienne, mes pleurs ne tarissent pas.... Gustave m’est plus cher depuis que mon père est plus cruel. Après-demain, à sept heures du soir, à l’extrémité de l’allée... Montvald y sera. Dois-je y aller, Laurence ? Je suis seule, sans consolation, tu n’arrives pas... Montvald est si tendre, si honnête ; je puis le voir, lui dire qu’il cesse d’espérer, qu’il cesse de m’aimer.... O ciel ! pourrai-je supporter son indifférence !... Je te désire, je t’attends, tu veux me surprendre peut-être. Tes affaires doivent être réglées : ah ! n’oublie pas que l’amitié doit me protéger contre l’amour. 

 TROUVERAI-JE sans cesse dans mon ami une austérité inflexible. Vos observations font honneur à vos sentimens, mais elles outragent la nature. Vous voulez qu’un amant fasse l’abandon de toutes ses espérances, qu’il repousse par vertu celle qui vient à lui par amour, qu’il meure dans les regrets pour ne pas mourir dans les remords ; et savez-vous bien, après tout, ce que vous voulez ? Aspaïs est ma vie, Aspaïs est tout pour moi ; que je la possède, et l’univers entier est oublié ! Les convenances sociales pourront-elles arrêter mon penchant ? Irai-je sacrifier mon bonheur et le sien à de misérables préjugés ! S’il est un crime, s’il est une lâcheté, c’est d’abandonner mon amie aux fureurs de son père. Le supplice affreux d’aimer sans espoir flétrirait ses beaux cours et la conduirait au tombeau. J’y descendrais moi-même rongé par le tourment de l’ingratitude et m’accusant de notre perte. Oh ! mon ami, n’outrons jamais la vertu, ses devoirs sont assez difficiles à pratiquer ; n’ayons pas l’imprudence de les agrandir : mon honneur m’ordonne de les suivre, mon repos me défend de les exagérer. Je désespère de fléchir M. Dulinand ; sa haine s’irriterait de mes soumissions ; ma fierté s’indignerait de ses refus ; il est trop vindicatif pour être indulgent, je suis trop fier pour m’humilier. J’aime sa fille et j’en suis aimé. Le temps, les progrès de notre flamme, l’accord de nos sentimens déjoueront ses projets et désarmeront peut-être son courroux. Ce que ne peuvent les déférences, les prières et les larmes, nous l’obtiendrons par la force des événemens ; la nécessité d’être juste éloignera l’injustice ; M. Dulinand sera tolérant, ne pouvant plus être impitoyable, et Montvald sera heureux sans s’être avili. 

 Audémar, vous me traitez bien mal, vous m’accablez de soupçons ; je suis presque un fourbe, un imposteur, un infâme ; je vais séduire l’innocence, corrompre la vertu, il n’est rien de noir que je ne puisse commettre. Me connaissez-vous bien ? est-ce vous qui avez suivi mes jeunes années, qui avez vu se développer mes premières inclinations ? Y avez-vous aperçu un caractère perfide, et des sentimens dont j’eusse à rougir ? Vos accusations portent, il est vrai, sur l’effervescence des sens ; mais en serai-je moins faux, pour avoir protesté d’une honnêteté dont je me sentirais incapable : regardez ma vie entière et jugez mieux de votre ami. Si j’appelle Aspaïs à un rendez-vous, c’est pour modérer ses chagrins, conjurer son désespoir, jamais pour attenter à sa pudeur ; c’est encore pour délivrer mon cœur du tourment de la séparation, et non pour l’accabler du poids de la honte. Je la verrai cette divine amie ; mon admiration égalera mon respect, et l’estime fera justice des murmures du cœur. S’il m’était permis d’user de représailles envers Audémar, je lui dirais que ses opinions sont trop sévères, et ses sentimens trop irréguliers ; je lui dirais que la roideur de ses principes lui fait méconnaître la nature. L’amour de l’âme se confond chez vous avec l’amour sensuel : vous n’avez donc jamais aimé pour le plaisir d’aimer. Vous niez cette affection pure qui unit deux cœurs par une réciprocité d’égards, qui les fait exister de la même vie, qui les attache par une affinité exquise. N’avez-vous jamais adoré une femme dont vous n’auriez pas voulu obtenir les faveurs ? L’épouse d’un autre n’a-t-elle jamais fait éclore en vous de sentimens tendres ? Ce n’est pas de l’amitié seule, ce n’est pas de l’amour seul, mais c’est un sentiment qui se compose de l’un et de l’autre, et qui a quelque chose de plus relevé, de plus divin, de plus épuré. Lorsque les glaces de l’âge ont refroidi l’ardeur des sens ; qu’on n’a plus d’espérance de se satisfaire, on aime encore avec tendresse on jouit du bonheur de son objet, on est chagrin de ses peines et content de sa joie. Je ne reviendrai pas sur tout ce que j’ai pu dire sur ce sujet ; mais je sais que je sens mieux que je n’exprime ; et que si vous n’avez pas un cœur pareil au mien, vous êtes mauvais juge et vous devez vous récuser. 

 Je cours à ma perte, m’écrivez-vous ; dites plutôt que je vole à mon bonheur. James a si bien fait que Mlle . Dulinand a été amenée par sa domestique à l’extrémité d’une allée écartée conduisant dans une touffe d’arbres, non loin de la grande route ; c’est là que demain je dois la voir, tomber à ses pieds, lui faire mes sermens, lui protester de ma fidélité, de mes respects, de mon idolâtrie ; c’est là qu’en en tendant l’aveu de son amour je dois être trop heureux. 

OCIEL ! me réservez-vous beaucoup de momens aussi agréables ; retirez votre courroux puisque vous m’avez fait connaître le bonheur ; que je n’aie plus de chagrin puisque j’ai vu Montvald ! oui, je l’ai vu aimable, tendre, dévoué ; je l’ai vu embrassant mes genoux, me jurant sa foi, attendant son arrêt ; j’ai vu ses transports, sa joie, son ravissement. Un aveu. qui coûte à la pudeur m’a échappé par surprise ; je l’avais confié au papier, mais ma bouche ne pouvait le prononcer ; il a passé dans mes regards, il s’est montré sur mon front, il a erré sur mes lèvres, ma voix enfin l’a exprimé en tremblant. Montvald connaissait son sort, mais il voulait en jouir. Savoir qu’on est aimé n’équivaut donc pas à se l’entendre dire ? Mes démarches n’assuraient que trop son bonheur, il feignait d’en douter pour forcer ma faiblesse.... On devient exigeant par la certitude d���avoir réussi, comme on est ambitieux par l’espoir du succès. Si Montvald n’eût jamais reçu que de légères démonstrations, il eût été heureux d’un seul regard : je lui ai écrit, je me suis rendue auprès de lui ; il lui a fallu un aveu formel ; les hommes sont tyrans dès qu’ils sont victorieux. Cependant je ne me plains pas de ma défaite, je ne fais que la regretter. Il était si pressant, pouvais-je lui refuser ! Il implorait en suppliant, et mon cœur plaidait pour lui. Au reste, s’il demandait beaucoup pour la délicatesse de mon sexe, il ne demandait rien d’impossible, rien de déshonnête ; et il ne m’a obligée qu’à dire en sa présence, ce que j’ai dit mille fois en secret. 

 Sophie m’avait accompagnée au bois des marronniers, James s’y trouvait avec son maître ; sitôt qu’ils s’aperçurent ils ne purent contenir leur joie : ils se prirent par la main ; bientôt James passait familièrement son bras autour de la taille de Sophie. Il n’y a pas long-temps qu’ils se connaissent pourtant, ils ne se sont pas parlé dix fois. Ces gens-là sentent l’amour différemment que nous, il y a chez eux plus d’abandon parce qu’il y a moins de sentiment. Une impulsion grossière les guide, tout ce qui ne parle pas aux sens leur est étranger ! On se trompe en prétendant que l’éducation étouffe la nature ; elle la fortifie au contraire, elle développe la sensibilité de l’âme, et multiplie nos jouissances par la délicatesse des émotions. Dès que j’aperçus Montvald je fus interdite et tremblante, je ne pouvais plus faire un pas. Il courut se précipiter à mes pieds, je le voyais dans cette attitude : il n’osait me regarder ; ses paroles étaient confuses et entrecoupées d’exclamations et de soupirs : les miennes n’avaient aucune suite. Je le priai de se relever, il m’obéit. Il voulait prendre ma main, il s’arrêta : je voulais la lui donner, je n’en eus pas la force : tout marquait les mouvemens de notre cœur. Nous nous remîmes un peu de nos premières émotions : le plaisir d’être ensemble devint plus calme ; nous parlâmes de nos disgrâces ; nous mous plaignîmes de notre sort. Quand je lui disais de m’oublier, il éclatait en protestations si fortes, si énergiques, il me répondait par des regards si tendres ! Emue jusqu’aux larmes, je lui ai permis de m’aimer jusqu’à la mort : il l’a voulu ainsi... L’heure où maman se couche approchait : il fallut nous quitter, il me pria, avec l’expression d’un respectueux délire, de placer ma main dans la sienne ; il y imprima mille baisers, et en me quittant il me demandait encore grâce pour ses transports. 

 Nous devons nous voir quelquefois et nous écrire plus souvent. Montvald est sensible et tendre, il veut remplir l’intervalle de nos entrevues par la lecture de nos sentimens ; il veut amuser son impatience en m’écrivant sa tendresse : en effet, voir et revoir sur un papier l’expression de son bonheur, c’est le goûter mille fois. 

 Depuis que j’ai vu Montvald, ma peine est diminuée. Une douce mélancolie s’empare de moi ; je vis dans la contemplation de son mérite, et j’oublie mes infortunes. J’oublie peut-être aussi mon devoir, mais est-ce ma faute ou celle de mes parens ? Que ne se rendent-ils aux vœux de la nature, ils n’auraient pas à rougir de leur injustice et de ma rébellion. 

JE n’en puis plus, douter, je suis aimé, votre cœur n’a plus de secret pour moi. Vous m’aimez, ô divine Aspaïs ! et j’ai pu l’entendre sans mourir de plaisir ! et j’ai pu être le témoin de mon triomphe, et ne pas succomber à l’excès de ma joie ! Ah ! c’est qu’en jouissant de mon bonheur je n’y croyais pas : c’est qu’il était si enchanteur que je le prenais pour un trop séduisant mensonge. De grâce ; ne précipitez pas vos bontés pour me donner le temps de la reconnaissance. Ne craignez-vous pas qu’anéanti par des sensations trop délicieuses, je n’aie plus la force de vous en rendre grâce ? Mon âme ne peut suffire tout ensemble à l’admiration de vos charmes et au ravissement où me jette vos faveurs. Mais, qu’ai-je dit, l’excès du contentement peut-il être une peine quand c’est vous qui le causez. Tout ce qui vient de vous ne porte-t-il pas la douceur et le calme ! Oui, je le sens, le ciel m’a donné la vie pour vous la consacrer, je suis né pour devenir votre esclave. Disposez donc de mon être, faites-moi passer d’enchantement en enchantement ; nouvelle Circé, transformez votre amant, prenez mon cœur, enchaînez mes facultés, je veux mourir à vos pieds, je veux m’attacher à vous jusqu’au dernier soupir, et un de vos regards sera la récompense de ma fidélité ; un mot tel que celui entendu naguère me paiera trop de mon dévouement. 

 Mais, m’attacher à vous jusqu’à la mort ! Y ai-je bien pensé ! Des parens cruels ne sont-ils pas là pour vous arracher à ma constance ? Ce père si injuste, que veut-il ? Asseoir sa vengeance sur mon tombeau ; immoler vos jours à son ambition. Pourrez-vous, Aspaïs, m’abandonner ? Pourrez-vous à sa voix passer dans les bras d’un autre ? Hélas ! si vous alliez être intimidée..., si vous alliez obéir.... Pardonnez à mes soupçons ou plutôt à mon effroi...... Je suis bien malheureux, Aspaïs, si vous n’êtes inébranlable. Une personne qui vous est connue et qui est dans la confidence de M. Dulinand, m’a fait entendre que vôtre main est promise à un indifférent, à un étranger : un méchant peut-être va s’emparer de mon trésor, de ma vie, et je ne l’en punirais point ! Et quand je lui aurais appris l’union de nos cœurs, s’il persiste dans ses prétentions, ne dois-je pas laver dans son sang et mes outrages et mes déplaisirs. Oui, ne pouvant me venger sur l’auteur de vos jours, je me vengerais sur le complice de sa barbarie. 

 Mais pourquoi faut-il, Aspaïs, que je fasse entendre des cris de rage, lorsque je ne voudrais pousser que des soupirs d’amour, que je sois courroucé, lorsque je ne devrais être que tendre. J’écris à un ange de consolation, ma douleur doit cesser : puis-je craindre de vous perdre, vous qui vous donnez à moi !... Si votre cœur a juré de s’unir au mien par le sentiment le plus inébranlable, qu’avons-nous à craindre de l’injustice du sort ? Nous puiserons toujours dans notre union, la force et le courage de braver ses coups : je me rirai du danger dès que vous le partagerez avec moi ; les menaces ne m’effrayeront pas ; je serai inaccessible à la crainte, et dans une séparation forcée je deviendrai intrépide pour vous rejoindre. Que pourront contre le sentiment de ma félicité, les efforts de nos ennemis ! Je me saurai aimé de vous, estimé par vous, et il n’y a rien que je ne fasse pour me joindre à vous. Céleste Aspaïs, continuez-moi votre affection, votre dévouement, et n’ayons aucune peine de l’avenir ; sa noire perspective ne m’en impose pas, je saurai dissiper ses ténèbres par l’éclat de mon bonheur, 

 Ce bonheur, vous le rendez parfait, ô ma bien-aimée. Que d’émotions vives et agréables vous m’avez fait éprouver !... Avant-hier, je vous attendais dans ce lieu champêtre et mystérieux ; mon âme était ouverte aux plus douces impressions : je tressaillais au bruit d’une feuille, je le prenais pour celui de vos pas ; le zéphir qui passait sur les fleurs d’alentour semblait m’apporter le doux parfum de votre présence : je vous vis paraître et m’approcher ; je croyais que mon âme allait s’envoler vers vous ; j’eus la force de courir me précipiter à vos pieds ; le respect y enchaînait mes transporte ; vous me permîtes de les faire éclater... Mon admiration et ma joie étaient si fortes que j’exprimais faiblement ce que je sentais si bien. O heure charmante, passée avec Aspaïs ; jouir de sa vue, entendre ses accens, la voir heureuse et tremblante, partager son émotion et son trouble... O moment de délices ? M’en donnerez-vous souvent de pareils, mon Aspaïs ? Qui vous empêche de vous rendre aux marronniers tous les jours de promenade : un ciel pur sera pour moi le signal du rendez-vous. Vos parens n’ont aucune défiance encore, j’agis avec tant de circonspection qu’ils ne se douteront jamais de nos entrevues : accordez-moi donc la seule consolation qui me reste, et ne me refusez pas le court et précieux instant qui embellit même les longues heures de notre séparation. 

 Les événemens se compliquent de tout ce que peut la haine et l’ambition. L’hymen de nos deux jeunes amans devient chaque jour plus improbable ; je commence à désespérer. Je vois M. Dulinand poursuivre ses desseins avec une constance vraiment désolante ; il ne trouve aucun obstacle, il est maître de sa fille, il en veut disposer. Toutes mes observations l’aigrissent sans l’ébranler : le bonheur de son enfant empoisonnerait le sien ; il ne peut en être touché, car il est fatal à son existence. Les soins de la tendresse paternelle ne sont un besoin que lorsqu’ils ne sont pas un malheur. Avec la fermeté de ses premières résolutions, avec l’opiniâtreté de son caractère, M. Dulinand mourrait de dépit et de rage s’il était arrêté dans ses projets, et trompé dans sa vengeance : s’il était-contraint de voir sa fille passer au sein d’une famille qu’il abhorre, et les souhaits de son intérêt et de son orgueil nullement s’accomplir. Je conçois la rudesse de sa conduite, lorsque les plus fortes passions lui commandent d’être inexorable. Comment se laisserait-il fléchir par des prières et des pleurs, qui lui demandent le sacrifice de ses vœux les plus chers ? Il ne pourra jamais souffrir une alliance avec un homme acquéreur de biens nationaux, qu’il regarde comme un spoliateur, qu’il traite de factieux et d’anarchique Bien plus, M. Dulinand est né d’une race plébéïenne, mais il est né plein de vanité : la grande fortune qu’il tient de ses pères, ne lui laisse plus à convoiter que des biens imaginaires, que des honneurs de convention : il aspire à la noblesse depuis la restauration, comme nos républicains aspiraient au patriciat sous l’empire. La soif des distinctions est encore aujourd’hui la maladie de la sottise et même du talent : fera-t-elle encore long-temps : tourner la tête aux hommes raisonnables ? Ne s’apercevront-ils pas enfin que le mérite sensé devrait les dédaigner, et qu’il suffit d’être décoré du titre d’honnête homme pour avoir droit à l’estime et à la considération ? Je connais deux personnages illustres : l’un est bienfaisant, généreux et affable, je ne prononce pas son nom sans être pénétré de respect et d’amour ; l’autre est dur, avare et orgueilleux, son nom éveille en moi l’idée du dégoût. Ce sont pourtant deux hommes appartenant aux maisons les plus célèbres de France, et leur haut rang et leurs grands titres n’augmentent point l’estime bien sentie que j’ai vouée aux vertus de l’un, et ne diminuent en rien le profond mépris que je porte aux vices de l’autre. M. Dulinand est un de ces hommes qui croient s’élever, et se distinguer de leurs semblables, en ajoutant un vain mot à leur vrai nom ; il ne songe pas que la politesse ou la sollicitation le répète par convenance et non par sentiment, et que la vanité en est flattée sans que le cœur en soit satisfait. Je lui redis tout cela depuis long-temps ; mais vous savez que l’homme à préjugés aime l’erreur qui l’égaré, et repousse la remontrance qui l’éclairé. Des boutades, des quolibets sont le prix de mon zèle, et notre amitié est toujours en guerre lorsque nous arrivons sur ce terrain ; il m’y repousse même si brutalement, il me tient si peu compte de mes efforts, qu’il a définitivement fiancé sa demoiselle au jeune chevalier de Vieuxnille, neveu d’une excellence. M. Dulinand aspire à une direction dans le ministère des affaires étrangères, il veut de là passer à une ambassade ou au conseil-d’état ; peut-être aspire-t-il plus haut, son ambition rêve peut-être un portefeuille. Vous sentez qu’avec de semblables vues, on n’est pas disposé à l’indulgence, envers des personnes que l’on hait, et dont les prétentions contrarient. 

 Cher ami, nous ferions tort à notre sagacité, si nous persistions encore ; nos efforts ne serviraient qu’à nous rendre ridicules, et l’on dirait de nous que nous sommes des insensés qui ont entrepris de changer les élémens. Bornons-nous donc à préparer nos jeunes gens aux grands coups qui vont les frapper ; j’en ai déjà dit un mot à Gustave : craignant son impétuosité, je ne lui ai pas nommé son rival, il sera bien surpris quand il apprendra que c’est un jeune homme de sa connaissance, qui se dit son ami, et qui l’est peut-être en effet. Mlle . Dulinand ne sera pas moins étonnée ; son père ne l’a point avertie ; il se dispose seulement à lui présenter son futur époux la veille des noces : c’est l’usage du grand monde de surprendre la victime, de la parer et de la mener à l’autel : M. Dulinand veut s’y conformer. Son épouse gémit en secret de ce prochain hymen ; elle n’en approuve ni les motifs, ni les formes, elle n’en aime pas même l’objet ; le chevalier de Vieuxnille n’est pas de son goût : elle m’en a fait apercevoir quelque chose ; mais soumise par inclination, elle refoule tous ses souhaits au-dedans de son coeur ; elle ne veut plus favoriser l’amour de sa fille, quand son devoir lui ordonne de le condamner, et d’ailleurs voudrait-elle fortifier de son appui la résistance de son enfant, M. Dulinand est homme à ne point s’en déconcerter. Tout ce que je dis là est sans doute bien désespérant ; mais il ne faut pas le cacher à nos jeunes amis. Je suis toujours disposé à les servir de mon mieux, et convaincu qu’ils ne feront rien que de très-honnête et de nullement repréhensible, je les aiderai de mes conseils et de mes ressources ; je le ferai par l’attachement que je leur porte, et par l’intérêt que leurs feux m’inspirent ; peut-être le ferais-je encore pour guérir M. Dulinand de ses préjugés et de son ambition, et pour le punir d’avoir voulu se venger envers M. de Montvald d’une offense purement idéale, et d’un tort dont personne n’est coupable. 

TOUT ce que vous m’apprenez m’afflige, mais ne me surprend pas : la haine que porte M. Dulinand à la famille de Montvald demande à s’assouvir ; elle franchira tout, appuyée sur l’ambition. Notre jeune ami va donc lutter contre un rival bien redoutable : Gustave lui est égal en qualités aimables, en jeunesse, en beauté, supérieur en vertu, mais inférieur en dignités et en fortune ; je crains bien que ce seul désavantage ne donne la victoire à son adversaire. Souvent l’amour entre dans le cœur des femmes par la porte de la vanité ; elles sont trop flattées des hommages d’un brillant adorateur : un soupirant à équipage, à armoirie, à grands titres, leur plaît mieux qu’un amant à pied, sans laquais et sans nom. La vertu ne plaît qu’accompagnée de faste, et le mérite pour être réel à leurs yeux doit se montrer chamarré de broderies et de cordons ; elles mettent à un plus haut prix leurs faveurs, lorsqu’elles les voient briguées par l’opulence, et elles ont une plus haute idée de leurs charmes, les voyant admirés par de grands personnages : elles joignent aux vices de l’humanité toute la faiblesse de leur sexe. Je ne veux pas citer pourtant Mlle . Dulinand comme un exemple de ce que j’avance : jusqu’à présent elle me parait faire une heureuse exception à mes principes ; je ne fais ici qu’exprimer des craintes, et souhaite de ne les point voir se réaliser ; j’ai même tout lieu de croire qu’elle ne se réalisera jamais. Montvald est assez riche, il mène un train égal à sa richesse ; il est gentilhomme et fils d’un général, d’un général de la révolution il est vrai, ce qui n’est pas une lettre de créance auprès de M. Dulinand et de ses pareils, mais ce général est brave, il fut habile, il jouit des honneurs dûs à son rang, il est aimé et estimé comme un loyal militaire et un honnête homme. Mlle Dulinand paraît douée des belles qualités de l’âme ; elle a dû être touchée des vertus de Montvald, de ses grâces, de ses manières nobles ; peut-être n’a-t-elle pas été insensible aux charmes de sa figure et à la beauté de sa taille. Si j’en fais un parallèle arec son rival, je trouve dans leur physique un égal attrait, et je ne sais à qui donner la préférence, mais je rois dans celui de Montvald plus de noblesse, moins d’étourderie, plus de décence et moins de fatuité ; l’un doit plaire à une femme sensible, et l’autre à une femme galante. Mlle . Dulinand est éminemment sensible, elle brûle déjà d’un premier feu. Toutes les chances sont en faveur de mon ami ; il n’y a plus à craindre qu’un retour de vanité : j’en redoute les fumées, elles obscurcissent et effacent souvent les plus fortes impressions. Si de Vieuxnille ne se présentait environné d’illusions, je n’aurais aucune défiance, mais il se montrera aux yeux d’une jeune personne arec le clinquant de ses titres, l’importance de ses manières, et le piquant de la nouveauté. On ne le connaît point, on ne l’a jamais fréquenté ; il sera séduisant pour quelques jours ; et l’on dit que l’intervalle entre la visite et les noces sera si court que le oui fatal peut être prononcé, avant que l’on reconnaisse ses défauts ; vous savez, cher docteur, s’il en manque, la présomption d’un fat, l’effronterie d’un roué, l’immoralité d’un libertin, l’insolence, la morgue, l’orgueil, tout cela le rend insupportable à ceux qui le connaissent ; mais tout cela peut être couvert un instant auprès de Mlle . Dulinand par des manières séduisantes, par un babil agréable, et peut-être même par une affectation de beaux sentimens. Il n’est pas d’ailleurs sans quelque mérite ; il est très-délicat sur le point d’honneur ; son esprit est vif et orné, son éducation est toute d’agrément. Ces qualités lui font quelques admirateurs, et son grand crédit lui fait une foule de flatteurs ; je crains même que tous ces gens si dévoués ne surprennent le coeur de Mlle . Dulinand ; ils appartiennent tous à la haute société, ils ont tous entrée chez son père ; et sa jeunesse et son inexpérience pourront-elles tenir contre leur séduction ! C’est à vous, cher ami, à faire un bon usage de votre prévoyance ; nous devons servir nos jeunes amans, nous l’avons promis, il ne faut pas que nous nous démentions ; j’ai combattu la passion naissante de Montvald, je combats encore les écarts où elle peut le jeter, mais la voyant dans toute sa pureté et son énergie, je prends parti pour elle contre tous ; convaincu que de sa satisfaction dépend la félicité de mon ami, je crois de mon devoir de la seconder par tous les moyens honnêtes et de vous y engager aussi par tout l’ascendant de mon amitié. Vous pouvez parler à Mlle . Dulinand, je ne pense pas qu’on se méfie de vous, bien que vous ayez plaidé la cause de Montvald. Voyez cette pauvre enfant, prémunissez son cœur contre les éloges outrés que l’on fera de Vieuxnille ; pour cela, il ne faut que la vérité des faits et le langage de la persuasion ; vous possédez l’un et l’autre. Vous trouverez les dispositions les plus favorables dans votre écolière, et je ne doute pas du succès de vos leçons. 

 On voit, mon ami, que vous êtes nourri des idées de la philosophie moderne, et que vous ne croyez pas aux nécessités sociales ; elles ont pourtant leurs fondemens dans le cœur humain, et tous les moralistes approuvent les distinctions dans la société, parce qu’ils n’ignorent pas que la plus constante passion de l’homme est de se distinguer de ses semblables. Il travaille toute sa vie pour ce but : l’amour-propre est un aiguillon que la mort seule peut émousser ; il pique sans cesse l’âme et la remplit du désir de la prééminence. Nous convoitons moins la gloire que la singularité : pour quelques-uns vivre dans l’oubli, c’est vivre dans le malheur ; pour le plus grand nombre, vivre sans marques distinctives, c’est végéter au milieu d’un vil troupeau d’hommes. Les gens du peuple, les artisans, les bourgeois, cherchent à se distinguer de leurs pareils par un vêtement d’un plus grand prix, par une certaine affectation de luxe ; les riches et les puissans, qui ont tous les arts à leur disposition, ne pouvant plus assez se faire remarquer par la somptuosité de leurs habits ou l’élégance de leurs équipages, ont recours aux décorations et aux armoiries. Les Américains des États-Unis, qui ont combattu pour les principes de l’égalité devant la loi ou de la liberté légale, ne sont pas, dans la pratique, ennemis des distinctions. On m’a assuré que les grandes fortunes de ces pays-là briguent les honneurs, et que, n’en trouvant pas d’assez convenables dans leur patrie, ils vont en acheter en Angleterre. Et dans notre révolution, n’avons-nous pas vu les grands déclamateurs contre la noblesse et les classes privilégiées se revêtir de dignités et se parer de titres pompeux. Et sous l’empire, tel conventionnel qui naguère proscrivait les hommes à parchemins, présentait à la signature du despote son brevet de comte : ils n’ont rien fait que bien d’autres n’eussent fait comme eux. Être riche, être puissant, ce n’est point encore assez, il faut des honneurs, ou l’on est inquiet. La vanité est le premier besoin après ceux de l’existence. Quand on a de quoi vivre avec abondance, on veut vivre avec distinction ; c’est une faiblesse de l’humanité dont peu de gens s’affranchissent. Celui qui affecte de mépriser les titres les convoite en secret. Voici un homme à idées libérales, voyez comme il exhale sa bile contre la noblesse ; que le roi le fasse demain comte, baron, duc et pair, il dira, ou il ne dira pas qu’il est forcé d’obéir, mais il s’empressera toujours d’aller à la chancellerie prendre ses titres ; il se plaira à se les entendre décliner ; et si en l’abordant on néglige de les articuler, ou qu’en lui écrivant on oublie de les suscrire sur ses lettres, il n’aura plus pour vous la même bienveillance, il vous prendra même en haine. Ne cherchons donc pas par une vaine philosophie à corriger un mal nécessaire ; il faut à la société des divisions de classe, des distinctions d’ordres, si l’on veut que ses membres ne soient tourmentés d’une inquiétude turbulente. Il n’est pas vrai que le peuple voie avec jalousie les honneurs dus aux grands ; le peuple veut avoir des idoles qu’il puisse encenser ; si on ne lui en donnait, il s’en créerait. Tant que l’injustice ou l’insolence ne le rebute point, il se complaît dans l’adoration. Ne faites donc pas un crime à M. Dulinand de chercher à s’élever ; il a pour le moins autant de droits à l’illustration que tous les sots enfans des hommes illustres. Au milieu d’une vieille civilisation, les honneurs ne peuvent que rarement être le prix du mérite ; c’est à l’intrigue à les conquérir, alors que la naissance les refuse. Puisqu’il faut des prééminences dans la société, et que le hasard ou la faveur doivent les dispenser, il importe fort peu au public que ce soit M. Dulinand qui les obtienne, ou le fils incertain d’un marquis ou d’un comte. Que si la conduite de M. Dulinand est condamnable, ce n’est pas de vouloir s’illustrer, mais d’acheter l’illustration avec le sang de sa fille ; il va la donner à un jeune homme livré aux vices, qui l’abreuvera de dégoûts et la fera mourir de chagrin. Je ne reproche rien à l’esprit de M. Dulinand, je reproche tout à son cœur ; les motifs qui le font agir sont convenables, mais les moyens par lesquels il agit sont odieux ; et je dois m’opposer à ses entreprises par l’aversion qu’elles m’inspirent, sans blâmer ses intentions que j’excuse. 

 Votre lettre, cher Gustave, a jeté le trouble au milieu des plaisirs ; j’en lisais le commencement avec satisfaction, je n’ai pu l’achever sans effroi. On me destine à un autre que vous, et se peut-il que vous vous défiez de mon dévouement ! n’est-ce pas assez d’avoir oublié toutes les convenances pour vous dire qu’on vous aime ; d’avoir bravé tous les dangers afin de jouir de votre vue ? Que prétendriez-vous de moi pour dissiper vos doutes ? Croyez-le, Gustave, si Aspaïs s’est donnée à vous, c’est qu’elle n’en veut point d’autre. Les menaces de mon père, loin de m’intimider, me donneront de la fermeté : il veut me réduire à ne pouvoir reculer ; j’aurai le courage du désespoir ; je lui reprocherai sa barbarie, en présence de son protégé, et je m’éleverai si fort contre ses propositions, qu’il aura honte de me les avoir faites. Jusqu’à présent, j’ai eu recours aux larmes pour attendrir son cœur ; je me servirai du langage des opprimés pour affaiblir ses injustices. Il peut user en tyran de son droit de père, il peut m’exiler dans une retraite mille fois plus insupportable, me donner même la mort, mais pour me forcer à vous trahir, à vous oublier, c’est ce qu’il ne pourra jamais. Vous m’êtes cher, Gustave, cela doit vous suffire. Le sentiment que vous m’avez inspiré est plus fort que la puissance paternelle : mon inclination ne me fera rien faire de déshonnête, comme mon père ne pourra m’obliger à rien de déloyal ; je vous serai fidèle par vertu autant que par amour. Après les démarches que j’ai faites, si je pouvais vous éconduire, croyez-vous que je survécusse à ma honte ? Je rougirais du souvenir de mes inconséquences et de celui de mes perfidies ; mon indignité me poursuivrait dans les bras d’un autre ; j’abhorrais un époux par cela seul qu’il m’aurait rendu parjure, et je languirais dans l’humiliation et les regrets. Je me suis abandonnée à vous par un sentiment tendre et honnête, et je vous ai vu avec les yeux d’une épouse ; cette pensée a motivé toutes mes actions, comme elle les justifie toutes. Vos respects m’y ont aussi encouragée ; une seule fois je crus que vous vous en étiez écarté, ma vertu alarmée s’empressa de vous y ramener ; vous dissipâtes complètement mes défiances. Vous m’avez prouvé depuis que vous n’en voulez plus exciter, et je vous ai prouvé que je n’en veux plus concevoir. Que manque-t-il aujourd’hui à notre confiance ? N’est-elle pas réciproque, entière, inaltérable ? N’ayez donc plus de soupçons, rassurez-vous et craignez de me faire injure en me parlant de vos craintes. 

 Mais quel est donc l’homme que l’on veut m’offrir en votre place ? A-t-il la même vertu, les mêmes talens ; son éducation est-elle aussi soignée ? a-t-il des qualités aussi aimables ? tout ce qui vous distingue enfin le possède-t-il comme vous ? Pour oser se flatter que je vous le préférerais, il faut au moins qu’il soit votre égal, et peut-il y avoir d’homme égal à vous ? peut-il y en avoir aux yeux d’Aspaïs ?.... Mon père s’abuse étrangement, il connaît bien peu le caractère de sa fille, il connaît encore moins la force du sentiment qui m’attache à vous. Oublie-t-il tout ce qu’offre de r��sistance à ses desseins cette première et heureuse impression que rien ne peut effacer, cette tendre émotion, cet énergique élan du cœur qui ne s’éprouve qu’une seule fois ? en oublie-t-il la véhémence et la force ? Il renverserait plutôt l’ordre des cieux que de rompre l’harmonie de nos âmes. Oui, Montvald, je ne crains pas de le dire, vos sentimens sont aussi purs, aussi profonds que les miens ; nous nous aimons par une heureuse sympathie, et nous réalisons en nous l’opinion de Bernardin de Saint-Pierre. L’organisation de mon être est dans un rapport parfait avec la vôtre, l’esprit qui m’anime a une affinité avec votre esprit ; et nous devons être unis par un merveilleux arrangement de la nature ; rendons grâce à cette maîtresse de l’univers, ou plutôt à la Providence qui en est le génie ; rendons-lui grâce de nous avoir rapprochés après nous avoir faits l’un pour l’autre, et, forts de la solidité de son ouvrage, repoussons les attaques de ceux qui essaient aujourd’hui de le briser ; mais repoussons-les avec dignité et sans emportement : j’opposerai à la violence de mon père des refus respectueux, mais fermes ; opposez à l’impertinence de votre rival l’ascenliant de votre supériorité ; si vous croyez lui devoir donner ou des avis ou des conseils, faites-le avec modération, et gardez-vous de jamais exposer votre vie, elle m’appartient : veuillez vous en souvenir..... 

 Gustave, vous me demandez des rendez-vous plus fréquens ; s’il était en mon pouvoir de vous satisfaire, vous ne douteriez plus de mon empressement ; mais réfléchissez que le seul lieu où nous nous sommes vus, et où nous puissions nous voir, est ouvert de tous les côtés, qu’il est près de la grande route, que nous pouvons être surpris, et que cet accident entraînerait une véritable catastrophe. Mon père, instruit de ma désobéissance et de ce qu’il appellerait mon déshonneur, m’accablerait du poids de sa colère ; il est vif, pétulant, emporté, peut-être m’arracherait-il la vie pour punir mon imprudence. Pour moi, je puis résister à mon père lorsqu’il est de sang-froid, je le fuirais si je le voyais dans l’emportement : évitons une semblable extrémité, évitons le péril, afin que sa crainte ne me rende pas plus égarée que je le suis déjà..... 

 Je vous permets cependant de venir au bois de marronniers jeudi prochain, à l’heure accoutumée ; je m’y trouverai avec Mme d’Orneuil, femme estimable, jeune encore et pleine d’agrémens, qui a beaucoup aimé et qui sera enchantée de faire votre connaissance ; c’est ma meilleure amie, à ce titre elle est ma confidente, elle mérite de l’être, et vous en serez vous-même le juge ; cette dame habite une maison de campagne près de Neuilly, depuis son mariage avec l’honnête et savant M. d’Orneuil. Elle sera demain au château ; mes peines ont alarmé son amitié, elle a voulu les calmer par sa présence et par le charme des épanchemens ; son bon cœur l’a déterminée à ce voyage, beaucoup plus que mon invitation. Je ne serai donc plus si malheureuse, puisque l’amitié s’unit à l’amour pour me consoler des rigueurs de la parenté. Adieu, Gustave ; comptez sur ma foi, elle est inviolable ; je vous l’ai donnée toute entière, et en vous la donnant, je n’ai pu craindre les regrets. 

LES obstacles n’ont plus rien qui m’effraie ; je les verrai au contraire se multiplier avec une sorte de joie ; ils amènent toujours une nouvelle preuve de ma félicité. Aspaïs ne se fût donnée à moi qu’avec bien de réserve et de lenteur, si les contrariétés n’avaient irrité son amour ; ses parens ont cru le rebuter par le désespoir, et ils l’ont ranimé par les désirs : leur fille m’a aimé avec tendresse, dès qu’elle m’a connu ; elle m’aime avec ardeur depuis qu’ils la persécutent ; elle était amante timide, elle est devenue amante dévouée ; ce qu’elle eût rougi de faire avant les rigueurs de ses parens, elle l’a fait sans remords, après leurs injustices ; on l’arrache des lieux que je fréquente, on la jette dans une retraité éloignée, elle m’y appelle ; aujourd’hui on l’avertit que son père va lui présenter un époux, elle m’écrit une lettré empreinte d’un dévouement absolu. Ami, je suis trop heureux, je commence à me défier de mon bonheur. Tous ces événemens préparés pour mon supplice ont tourné à mon avantage. Il est vrai, les raisons en sont naturelles, je dois beaucoup à la tendresse d’Aspaïs, et beaucoup à son désespoir. Mais suis-je né pour tant de succès : il me semble que Mlle . Dulinand est d’un trop grand prix ; il devait m’en coûter davantage pour obtenir son coeur et sa foi. Son dévouement a dépassé mes souhaits. Dois-je m’en réjouir ou dois-je mêler quelques craintes à ma joie !... J’ai toujours vu que le comble de la fortune est à côté des revers, et que de fâcheux mécomptes viennent réprimer un excès de confiance. Je ne sais, un trouble involontaire empoisonne le contentement de mon cœur ; mon plaisir devrait être exclusif, il n’est jamais pur : une idée confuse d’un malheur prochain paralyse la jouissance du moment. Je suis gai, joyeux, satisfait, je me trouve bientôt triste, rêveur et mélancolique ; serait-ce le pressentiment d’une infortune à laquelle Aspaïs ne pourrait me soustraire ? ou elle même deviendrait-elle l’auteur de mes disgraces ? Le rival que le docteur a eu la cruauté de ne pas me désigner, ce rival a peut-être des qualités trop aimables ; l’éclat de sa fortune et de son rang peuvent éblouir les yeux d’une femme, elles sont si vaines dès qu’elles ne sont pas sensibles. Mais pour nourrir ma mélancolie, dois-je oublier qu’Aspaïs est la sensibilité même ? Pour flatter un pressentiment vague, dois-je être injuste ? Sa dernière lettre dissipe tous mes doutes, elle m’accuse d’ingratitude au moment où je voudrais exprimer de nouvelles craintes. Non, cette terreur sourde qui m’importune, ne peut être le précurseur de la trahison de ma bien-aimée ; non, elle ne me sera jamais infidèle, elle n’est pas femme à démentir ses premières démarches. Le trouble qui m’agite n’est sans doute qu’une preuve de ma faiblesse ; et s’il pouvait avoir quelque chose de réel, possédant le cœur d’Aspaïs, j’aurai la force de résister à ma destinée. 

 Je l’ai encore vue hier. Un nouveau plaisir m’attendait à ce rendez-vous. Aspaïs y était accompagnée d’une dame qui a dû être fort jolie ; elle est sa confidente et son amie, ses manières sont distinguées et agréables, elle parle avec le ton du sentiment ; c’est le seul langage qui me plaise. Elle m’a dit tant de choses aimables que j’en étais vraiment confus ; elle a paru me voir avec bienveillance et m’accorder la plus haute estime : mon amour a été bientôt le sujet de là conversation ; elle en a parlé avec la délicatesse d’une femme sensible ; ses exhortations allaient à l’union de nos cœurs, et ses encouragemens à l’observation de nos devoirs ; je ne savais ce que j’avais le plus à admirer en elle, ou du zèle de l’amitié ou du zèle de la vertu. Son sexe a la plus grande puissance sur le nôtre, quand il allie l’agrément à la sagesse ; ses leçons ont une autorité séduisante qui fait impression sur notre esprit en ravissant notre coeur ; nous les écoutons avec délices pour n’en point perdre le fruit ; c’est ce parfum agréable, qui, en flattant les organes de l’odorat, en prévient ou en dissipe les maladies. Cette dame est mariée au célèbre M. d’Orneuil, dont les veilles ont avancé la physique expérimentale ; ce savant est sans cesse à épier la nature, il va sur les lieux : mêmes en observer les mouvemens et les phénomènes ; ses voyages ont enrichi la science de mille découvertes ; il est ennemi de tous les systèmes enfantés au coin de la cheminée : son cabinet n’est que le sanctuaire des expériences faites au dehors ; c’est là où il combine les idées conçues en présence de l’objet. Il est infatigable dans ses recherches, profond dans ses observations, raisonnable dans ses conjectures ; il ne procède jamais par des hypothèses, mais toujours par des données positives. Un fait reconnu est la pierre d’où il fait jaillir mille étincelles. N’ayant pas les défauts de ses collègues, il n’en partage pas les sottises ; naturaliste observateur, physicien habile, et de plus modeste savant, il est autant au-dessus d’eux que la vérité est au-dessus de l’erreur. Vous devez connaître ; son nom et son savoir ; la renommée a dû vous en instruire. Quand on aime bien, on s’enorgueillit de tout ce qui relève l’objet aimé. Je suis flatté de voir mon Aspaïs en liaisons d’amitié avec cette famille ; l’hymen me mettrait en rapport avec un des premiers sa vans du siècle, et sous les auspices de l’amour je viens déjà de connaître sa digne épouse. Cette dame, est d’une obligeance incomparable ; elle m’a promis de s’informer du nom de mon rival et de m’en instruire ; elle doit aussi pénétrer les intentions secrètes de Mme . Dulinand, que nous croyons toujours nous être favorable, malgré sa froideur affectée et son étrange austérité. Mme . d’Orneuil passera plusieurs jours avec Aspaïs. Que j’en espère de calme pour les chagrins de ma sensible amie ! que j’en attends de sûreté pour mon amour ! Une confidente qui estime l’amant heureux, et qui veut le servir, est un puissant secours contre les efforts de la rivalité, et même contre la puissance paternelle. 

CES momens passés auprès de vous, Aspaïs, sont trop enchanteurs ; ils me laissent dans un délire de la joie qui fatigue la jouissance ; tout mon être s’absorbe dans le ravissement, et je n’ai plus la force de savourer les délices de votre présence. Chose étrange ! c’est loin de vous que je goûte en entier le bonheur d’avoir été auprès de vous ; mes souvenirs fidèles me retracent alors une figure céleste, des formes séduisantes, un bras, un sein que les grâces se plurent à contourner ; j’entends le son ravissant de votre voix, j’écoute encore l’expression touchante de vos paroles ; le moindre de vos gestes, présent à mon âme, y renouvelle des émotions douces qui n’ont plus rien de l’agitation des transports ; j’embrasse, je saisis par tous les points de mon âme la moindre de vos perfections, et je ne comprends pas ma félicité. Se peut-il, Aspaïs, que je sois l’objet de vos pensées, le mortel dont vous avez fait choix ; que vous abaissiez vos regards jusqu’à moi, lorsque je n’ose encore élever les miens jusqu’à vous ! Mes respects augmentent avec mon bonheur ; plus vous me prouvez de la tendresse, plus je sens pour vous une profonde vénération : la reconnaissance pour vos bontés me sauve de l’audace du succès ; je me crois moins de droit à vos faveurs depuis que je suis dispensé d’en faire la conquête : là présomption nie suit depuis que, vous devant tout, je ne puis rien m’attribuer. 

 Votre dévouement m’est donc bien connu, votre générosité est bien grande ; mais ce que vous me devez encore, c’est la persévérance dans vos sentimens, c’est la fidélité à vos promesses. Vous êtes d’un si grand prix que je crains toujours de vous perdre. L’avare veut avoir la main sur son trésor de peur d’en être dépouillé ; j’ai plus de transes encore que l’avare, car rien au monde ne pourrait vous remplacer. Non, vos discours, vos protestations, votre abandon même ne me rassurent point encore ; la sécurité que vous cherchez à m��inspirer me serait bien plus douce, mais elle s’éloigne de mon âme, par la pensée que vous pouvez vous tromper sur la ferveur de vos sentimens. Vous ne connaissez pas mon rival, vous lui supposez moins de qualités, vous lui en supposez autant, mais s’il en avait plus, que deviendrait Montvald, que deviendraient vos sermens ? je mourrais de douleurs, et vous, vous regretteriez ma perte, sans avoir pu l’en empêcher. L’amour met la volonté en opposition avec les sentimens. On a engagé sa foi, la raison vous crie d’y être fidèle ; mais le coeur est sourd aux cris de la raison, il a déjà trahi, il s’est donné à un autre, il ne brûle plus que d’une nouvelle flamme ; on a promis avec confiance, n’ayant aucun garant de ses promesses ; on est infidèle sans être perfide Oui, Aspaïs, si mon rival, malgré vos préventions, allait vous plaire, s’il allait faire sur vous une de ces impressions subites que l’austérité même ne peut empêcher ni prévenir, vous l’aimeriez sans me détester, mais vous l’aimeriez, et il ne me resterait plus qu’à invoquer le néant, pour ensevelir cette cruelle réalité avec tout mon être. Pardonnez-moi, fille adorable ; mes défiances ne peuvent encore vous être injurieuses, car n’ayant point vu mon rival, vous ne m’avez rien promis ; je n’accepte point vos sermens, je vous en relève, reconnaissant que vous ne pouviez ni ne deviez encore le faire, et qu’ils sont sans opportunité et sans cause…. Il n’est donc que trop vrai, Aspaïs, je puis encore me voir préférer un autre : un autre viendra peut-être me remplacer dans votre cœur. Aspaïs est bien à moi aujourd’hui, mais demain le sera-t-elle encore ? O que cette pensée me fait mal ! que je souffre de mes frayeurs ! Pourquoi votre père tarde-t-il tant de vous présenter son protégé ! différerait-il cette épreuve, afin de prolonger mes angoisses ? 

 MONTVALD est arrivé ce matin en poste. Il a quitté le séjour de Lugny où sa flamme se trouve si bien, pour venir ici satisfaire sa curiosité. Il était six heures ; mon domestique n’a pu l’arrêter. Il frappe à ma porte à coups redoublés ; il entre, il me presse de questions et le nom de son rival est tout ce qu’il veut savoir. Je le plaisante sur son étrange visite. Il me traite presque de mauvais ami ; il m’accuse de prendre plaisir à ses peines. J’ai beau lui dire que je ne puis trahir un secret confié par M. Dulinand ; que dans quelques jours le bruit du mauvais succès de son rival lui apprendrait son nom. Il ne m’écoute pas ; il me conjure, il me prie, puis me menace de sa haine, si je ne le satisfais. Moins importuné de ses fureurs que touché de son désespoir, je prends son honneur pour gage de sa discrétion, je lui fais jurer de ne rien entreprendre contre son rival, qu’au jour où son nom ne serait plus un mystère, et je le lui révèle. Au mot de Vieuxnille il s’écria : « Quoi ! c’est » ce fat de Vieuxnille, c’est cet agréable fou de ma connaissance ! » Il se fut, il rêva un instant, et, sortant de ses réflexions, il ajouta : « Mais de Vieuxnille est riche, puissant, il possède mille agrémens, il a tout pour plaire : ô Aspaïs, penseras-tu à Gustave, lorsqu’un homme séduisant sera présenté par la main d’un père ! » Il paraissait successivement ému, agité, tremblant, furieux. Je lui reprochais ses emportemens ; je lui disais que son impatience lui avait créé un chagrin de plus, chagrin qu’il n’eût jamais éprouvé peut-être, car je l’assurais que de Vieuxnille, tout redoutable qu’il fût, n’était pas à redouter par Montvald. A force de parallèle et de comparaisons entre eux, je fis taire sa modestie, je piquais son amour-propre, je parvins à le calmer un peu, et même à lui donner de la confiance : je l’exhortais à retourner à Lugny où sa présence était nécessaire dans ces momens décisifs : j’eus ici bien moins de peine à le convaincre ; il me quitta pour aller reprendre sa chaise de poste. Pauvre jeune homme ! a-t-il souffert depuis qu’il aime ! On dirait que les contrariétés se plaisent à s’accumuler sur l’être le plus sensible ; il est aimé pourtant, mais il ne peut jouir de son bonheur. Dulinand est un homme intraitable, un ami brusque, je perds ma rhétorique à vouloir le persuader ; s’il ne se laisse pas émouvoir aux douces larmes de sa charmante fille, sera-t-il touché de mes sèches représentations. Cependant le jour fatal approche : j’ai appris que Dulinand doit venir à Paris pour y prendre de Vieuxnille et l’emmener avec lui. Je saurai le jour de l’arrivée, l’heure du départ ; je me rendrai à Lugny, et certes, je m’acquitterai de mon devoir, puisqu’il ne s’agit que de prendre le parti de la vertu contre l’immoralité, et de protéger de vrais amans contre l’ambition d’un père aveuglé ; je trouverai à mon service de l’habileté, de la finesse, et même de l’intrigue : Il n’y a je crois qu’un seul cas où la maxime des Jésuites est bonne, c’est lorsqu’on veut le bien et rien que le bien. 

MADAME , je blesse peut-être les convenances en vous écrivant, mais il faut des consolations à un malheureux, il faut que votre pitié vienne calmer mes terreurs : je suis amant et amant jaloux ; vous êtes mon seul appui ; sensible et bonne, vous ne me refuserez pas vos soins, vos paroles de paix : vous me protégerez, madame, contre mes propres alarmes, contre les séductions d’un rival, et peut-être contre le changement d’Aspaïs... 

 Depuis notre entrevue, je me suis rendu à Paris, mon voyage avait pour but d’apprendre le nom de mon rival. J’arrive bien instruit et trop instruit peut-être.... Un jeune homme fort aimable est le prétendant à la main de Mlle . Dulinand ; ce jeune homme, je le connais ; il est au nombre de ces amis de collège avec qui l’on continue des relations éloignées une fois dans le monde. Je le voyais peu ; son caractère est assez voilé, mais ses qualités sont séduisantes ; ses-défauts sont brillans, sa personne a de la grâce, ses traits de la régularité ; il est de mon âge, il a de la naissance, de la fortune, du crédit ; n’est-ce pas assez pour balancer mon ascendant sur le coeur d’Aspaïs, et même pour l’emporter tout-à-fait. Mes appréhensions, cependant, ne peuvent me faire oublier tous mes avantages : les premiers soupirs, c’est moi qui les fis naître, les premières impressions, c’est moi qui les causai ; Aspaïs a pensé à moi, elle s’est nourrie de mon image, elle m’a montré de l’affection, du dévouement, de l’abandon même ; j’ai, le premier, fait palpiter son sein d’amour, le premier je lui ai fait connaître les désirs : son âme s’est unie à la mienne, quelle puissance pourrait les séparer ? Elle-même m’a assuré que son cœur est tout entier à une première flamme, qu’il ne saurait avoir un nouveau penchant. En me rappelant toutes ces choses, je sens que j’ai tort de douter, et pourtant je doute encore ; ma confiance m’abandonne ; je suis donc jaloux ? Mais être jaloux sans motifs, c’est être cruel à soi-même et injuste envers l’objet de son amour. Ai-je bien ces défauts, madame ? Croyez-vous que je doive m’endormir dans une présomptueuse sécurité, quand la violence et la séduction veillent pour m’enlever ma bien-aimée, quand je vois l’autorité d’un père et le prestige des sens se liguer contre mon bonheur ? Pour se montrer indifférent à ce péril, il faudrait être indifférent à mon Aspaïs ; pour le mépriser, il faudrait avoir la présomption d’un fat ou l’imprévoyance d’un imbécile. Je sais où se borne ma confiance et où commence ma crainte : j’ai beaucoup de chances en ma faveur, mais j’en ai qui peuvent m’être contraires ; et jusqu’à ce que je voie mon triomphe complet, j’en douterai, parce qu’il ne faut jamais aspirer qu’en tremblant à la suprême félicité. Que l’on me traite de pusillanime, de visionnaire, de jaloux, de toutes ces qualifications, je n’accepte que la dernière ; je suis jaloux et je dois l’être : en ne l’étant pas je serais ingrat envers mon amie, je ne l’aimerais pas, je tiendrais peu à la posséder, je lui ferais injure ; elle devrait s’en venger. Vous êtes trop sensible pour refuser à la jalousie le titre de compagne de l’amour ; je prétends moi qu’elle en est encore la preuve, que sans elle il n’existe pas. Je n’entends point par jalousie cette passion fu rieuse qui, voulant s’assouvir, appelle tous les crimes à son aide, ni ces emportemens désordonnés qui éclatent au moindre soupçon ; mais ce sentiment pénible qu’éveille la juste crainte de perdre ce qu’on aime. L’amour-propre est peut-être l’auxiliaire de la jalousie, mais il n’en devient le fond qu’en l’absence de l’amour ; alors il n’y a plus même jalousie ou sollicitude à conserver ce qu’on adore, mais dépit, inquiétude d’être dédaigné par ce qu’on n’adore pas. Je ne puis assurer si les susceptibilités de l’amour-propre sont pour quelque chose dans mes tourmens, mais ce dont je ne saurais douter, c’est que la crainte de perdre le cœur d’Aspaïs est le sentiment qui domine et agite le mien ; que je ne connais pas de maux plus terribles que celui d’être oublié par ma bien-aimée, par mon idole, par le principe et le lien de mon existence. Mais je suis bien fou de vous expliquer en écolier ce que vous savez déjà si bien. Vous avez aimé, vous avez dû être jalouse : ce sentiment est la maladie de l’amour, on ne brûle pas des feux de l’un sans être atteint des tourmens de l’autre ; vous comprenez donc quel est mon supplice. Ah ! essayez d’en modérer les rigueurs ; vous le pouvez, vous avez la confiance de votre amie. Par l’intérêt que vous avez pris à ma flamme, par l’attachement que je vous porte, n’oubliez pas de lui rappeler mon amour ; si vous êtes touchée de la franchise de mes procédés, si mes démarches ont eu l’approbation de votre vertu, et que vous ne soyez pas insensible à mes souffrances, vous les apaiserez en me servant auprès de votre amie ; vous la fortifierez contre ses irrésolutions, et l’armerez contre tous mes ennemis ; il vous suffit pour cela de savoir que j’aime et que mon rival ne peut aimer. 

 Vous ne pouvez m’offenser, mon cher M. Montvald ; on doit tout confier ; tout dire à une amie qui veut vous servir ; et si on ne peut lui parler, on doit lui écrire : les convenances ne sont jamais blessées là où tout est convenable. Vous savez le nom, l’état, la condition de votre rival, et vous ne vous doutez pas que j’en sais autant que vous. Mme . Dulinand a eu la bonté de m’en instruire : j’ai repris l’empire que j’avais autrefois sur son esprit : elle m’a dévoilé le prétendu mystère de sa conduite. Honnête épouse avant d’être mère complaisante, ses devoirs l’emportent sur ses sentimens, ils affligent son cœur, mais ne rebutent point sa vertu : à la voix d’un époux impérieux et menaçant, elle a abandonné des soins où elle se complaisait ; sans briser ses affections, elle en a arrêté l’essor ; elle a rempli sa tâche et s’est livrée aux regrets. Nous devons honorer sa résolution, il nous serait impossible d’en faire la critique ; l’exemple le plus touchant des bonnes mœurs est dans l’obéissance d’une femme à son époux. Mme . Dulinand vous estime et vous aime, elle ne peut souffrir votre rival ; elle en connaît le caractère et l’éducation, et dans tout ce qu’elle m’en a dit, elle a été bien moins réservée que vous ; son nom est de Vieuxnille, il est très-répandu dans les salons de Paris ; son portrait, tracé par Mme . Dulinand, est peu flatté ; c’est un fat, un étourdi, un orgueilleux, grimacier, ridicule, insupportable. D’où vient, Montvald, que vous m’avez caché toutes ces choses. Voudriez-vous ménager un ancien camarade de collège ? ou a-t-il paru au-dessous de vous de médire d’un rival pour en triompher ? Vous ne voulez l’emporter sur lui que par le souvenir touchant de votre amour ; il suffit, dites-vous, que je rappelle à Aspaïs vos démarches, vos respects, vos sermens ; je ne dois pas lui parler des avantages de votre personne, de l’excellence de votre éducation, de vos talens, de vos vertus ; il est vrai qu’on ne peut sitôt les oublier, et qu’Aspaïs surtout ne peut en perdre la mémoire ; mais au milieu de l’inquiétude qui vous agite, votre réserve et votre modération n’en sont pas moins d’une âme belle, grande et généreuse ; tout ce que vous faites est empreint du cachet de la vertu, et pourrais-je balancer un instant à vous servir ?.... Avez-vous besoin de recourir aux prières pour me forcer à l’obligeance ? est-ce que vous ne commandez pas les égards et tout le zèle de l’amitié ? Le temps ne m’apprendra plus rien sur vous, je vous ai vu, j’ai lu dans votre âme, vous méritez d’être mon ami, vous ne cesserez jamais de l’être ; heureuse de vous obliger, je n’aurai qu’un regret, ce sera de ne point voir naître assez tôt l’occasion de vous prouver mon dévouement ; car les bons offices que je vous destine n’ont aucun emploi auprès d’Aspaïs ; je lui dirai tout ce qu’il faut lui dire, je n’ai pas besoin de vos leçons pour prêcher la fidélité. Votre délicatesse fait votre éloge et n’impose aucune loi ; mais que dirai-je à mon amie qu’elle ne sache mieux que moi ; mes discours ne vont servir qu’à flatter sa résolution ; ils ne la détermineront pas, elle l’a prise en vous voyant pour la première fois, et elle la maintiendra jusqu’à la mort, s’il le faut. Vous devez eh croire, sa meilleure amie, la confidente de tous ses secrets et du moindre de ses vœux. Mais, je lui ferais peut-être injure si j’employais plus de temps à vous rassurer. Convenez-en : après la dernière lettre qu’elle vous a écrite et que j’ai lue, devriez-vous avoir des craintes ; tout ce que vous lui dites et que vous me répétez ne légitime point assez vos défiances. Elle vous a fait le don de sa foi, parce qu’elle a senti que vous seul au monde deviez l’obtenir ; et lui présenterait-on un homme unissant les grâces d’Alcibiade, les dignités d’Auguste et les trésors de Lucullus, elle le regarderait comme un superbe et magnifique portrait, et vous regarderait sans cesse comme son digne et tendre amant ; que si vous continuiez à craindre et à soutenir le contraire, vous outrageriez les sentimens d’Aspaïs, ou vous méconnaîtriez la puissance de l’amour ; vous seriez ou bien ignorant ou bien injuste. 

 Les liaisons de l’enfance laissent entre les hommes une réciprocité d’égards et de bienveillance que les bons cœurs n’oublient jamais. Nous avons puisé nos principes à la même école, nous sommes aussi fidèles à l’amitié qu’à l’honneur ; aucun de nous deux ne se démentira en cette occasion ; ce préambule vous étonne sans doute, mais apprenez le motif de ma lettre. 

 Je suis bien informé ; vous prétendez à la main de Mlle . Dulinand ; les convenances sans doute vous y forcent ; son père a dû vous faire des offres avantageuses, vous promettre la foi de sa fille, un avenir heureux, un ménage fortuné ; mais il ne vous a point dit que sa fille aime ailleurs. Si vous l’aviez su, vous ne vous seriez point mis sur les rangs ; vous êtes trop délicat pour vouloir d’une épouse dont le cœur appartiendrait à un autre. Ma démarche vous apprend assez que j’ai eu le bonheur de fixer celui de Mlle . Dulinand. Si, après cet avis, la délicatesse ne suffisait pas pour vous faire renoncer à elle, l’amitié qui nous lie vous y déciderait ; telle est du moins la haute opinion que j’ai de votre caractère, et l’idée avantageuse que je me suis faite des sentimens dont vous m’avez honoré, et que j’ai toujours partagés avec une sincère reconnaissance. 

 Il est donc vrai, vous êtes amoureux, vous vous croyez aimé. Votre lettre est une honnête sommation qui m’engage à quitter la partie ; y pensez-vous, cher de Montvald ; je ne partage point vos opinions, encore moins vo sentimens ; voulez-vous que je me rende à votre invitation ? Mon refus ne peut blesser notre amitié, elle est trop forte pour s’altérer d’un rien, d’une futilité ; manquer un mariage est la plus petite chose du monde. Seriez-vous en peine de trouver une épouse ? Les femmes se jettent à notre tête comme les maringouins à la tête du sauvage. Pour ma part j’en suis obsédé ; vos qualités sont presque égales aux miennes ; vous devez en. être également importuné ; il n’est pas de matin que je ne reçoive plusieurs propositions de mariage, toutes infiniment sortables. Un jeune homme comme : vous n’a qu’à manifester le désir de s’établir, les offres viennent aussitôt l’assiéger. Comment les femmes n’accourraient-elles pas au mot de mariage, c’est un manteau commode, propre à cacher leurs faiblesses passées, présentes et futures. Ne soyons jamais dupes de leurs empressemens. Vous prétendez être aimé, je vous plains ; vous allez être détrompé et désespéré tout à la fois ; faites mieux, ne pensez plus à Mlle . Dulinand, elle m’est requise, son père me l’offre, son intérêt la met dans mes bras. Les petites faveurs dont elle a voulu payer vos hommages n’étaient qu’un jeu de sa part ; si je ne me fusse présenté escorté de la protection paternelle, elle se fut donnée à vous comme à tout autre. Croyez-le, l’hymen est une spéculation ; ceux qui y veulent de l’amour sont par trop ridicules ; vous qui avez des talens, ne sentez-vous pas ces vérités. Allons, Montvald, plus d’attachement, plus de langueurs pour une femme que la vanité vous enlève. Prenez une maîtresse, aimez-la par goût et non pas par passion, et ne songez jamais à vous unir à une épouse dont vous voudriez être l’amant ; vous vous exposeriez à de fâcheux mécomptes ou à de grands ridicules. 

 Mon amitié, que vous invoquez, vous rend le service qu’elle doit vous rendre ; elle vous désenchante de vos illusions pour vous sauver du désespoir. Vanité à part, aucune femme ne m’a encore dédaigné : Mlle . Dulinand ne voudrait pas être la première ; je lui conviendrai sans doute, elle me convient de son côté : elle est assez gentille pour une épouse, et j’avoue qu’on peut la regretter un instant¬ en cela, je vous trouve excusable ; mais je vous présumerais fou, si vous alliez, en amoureux transi, ou en vrai Céladon, languir pour elle, voyager sur le fleuve du Tendre, vous précipiter dans l’antre de la jalousie, vous tourmenter, vous tuer enfin. En amour, les grands sentimens sont le partage des sots, ils aiment avec fureur parce qu’ils aiment en bête. Un homme d’esprit cherche à satisfaire ses sens, à varier ses plaisirs ; convaincu que les femmes ont les mêmes penchans, il ne leur demande pas l’impossible ; il les dispense de fidélité : indulgent et raisonnable, il sait que l’inconstance est l’agréable défaut de l’espèce humaine. Vous avez beaucoup d’esprit, cher Montvald, vous renoncerez à Mlle . Dulinand ; elle sera mon épouse, et vous la respecterez, ne serait-ce que pour ne point blesser l’amour-propre de votre ami. 

 Vous, mon ami ! vous ne l’êtes plus ; je méprise un homme qui se joue de la morale et qui nie les plus nobles sentimens du cœur ; votre lettre est un tissu d’absurdités et un chef-d’œuvre d’impudence. Vos conseils dogmatiques et goguenards me font pitié ; je connaissais la frivolité de votre caractère, mais je n’en soupçonnais pas la dépravation. Selon vous, les hommes n’ont aucune délicatesse, les femmes aucune vertu ; vous dépeignez l’humanité d’après votre âme perverse. Malheureux ! vous avez bu à la coupe empoisonnée du libertinage, vous avez sucé les venins de l’immoralité, vous voilà égaré au milieu d’un tourbillon corrupteur ; qui vous en retirera ? la mort seule, mais la mort accompagnée de ses horreurs et de son désespoir ; et c’est vous qui prétendriez à la main de mon Aspaïs ! c’est vous qui voudriez souiller sa belle âme de la contagion de tous vos vices, et flétrir sa vie du scandale de vos déportemens. Ah ! si je n’avais aucun droit à empêcher une union aussi funeste, je l’empêcherais encore pour protéger les jours et l’honneur de Mlle . Dulinand, et pour vous épargner de nouveaux crimes. Mais le ciel fera justice de votre présomption, et déjouera les projets d’un père ambitieux. Aspaïs saura faire succéder aux chants de victoire que vous avez entonnés la confusion de la défaite ; elle vous prouvera qu’elle ne méritait pas d’être mise au rang de celles que vous êtes habitué de voir ; vous ne pouvez croire à la chasteté, à la constance, au dévouement : il n’y a pour vous que des prêtresses du plaisir ; vous ne connaissez que les agaceries des coquettes et les avances des prostituées. 

 Mais j’ai assez montré toute l’horreur que vos maximes m’inspirent, je reviens à mon amour, je veux bien passer à vos yeux pour un idiot ou pour un fou, mais aimant en bête, j’aime avec fureur, et je ne ménagerai pas l’homme d’esprit qui se rit de la fidélité et ne croit pas aux grands sentimens. Oublions donc nos anciens rapports d’amitié que je désavoue, et que je brise dès l’instant ; nous sommes rivaux, si vous ne cédez point à la justice de mes droits, les armes devront vider notre querelle ; votre honneur de bravoure est encore intact ; c’est à lui que j’en appellerai. 

 J’ai quelques nouvelles à vous apprendre : d’abord celle de mon départ, il ne pouvait guère se différer : je ne devais demeurer auprès de mon amie que dix jours, en voilà quinze que j’y suis. Je m’en éloigne avec le plus vif regret ; je la laisse abandonnée à elle même dans un moment d’épreuve ; mais je crois l’avoir prémunie contre toutes les déceptions, et par elle-même elle est assez forte : elle déploie en cette occasion un caractère que je ne lui connaissais point. Ah ! combien est puissant l’amour qu’on désespère ! 

 Une autre nouvelle qui vous intéressera davantage, c’est qu’Aspaïs a vu le chevalier de Vieuxnille. Hier, dimanche, nous allâmes entendre la messe à Lugny, Mme . Dulinand, sa fille et moi. Plusieurs messieurs se trouvaient dans la chapelle ; je ne tardai pas à y distinguer un jeune homme qui regardait sans cesse de notre côté ; il avait une mise fort élégante ; sa taille était bien prise, mais sa contenance annonçait un fat : la sainteté du lieu n’arrêtait pas ses grimaces. Mme . Dulinand le remarqua et me dit aussitôt : « c’est M. de Vieuxnille, ne le regardez pas. » Comme vous le pensez, je n’étais pas disposée à lui obéir : j’observais du coin de l’œil de Vieuxnille, et je suivais les mouvemens d’Aspaïs ; elle le voyait avec une indifférence dont il devait être piqué. C’était vraiment désolant pour un coquet : il prenait des attitudes, il replaçait ses cheveux, il se mettait en dépense de force œillades et ne faisait nulle impression. Aspaïs avait constamment les yeux attachés sur son livre ou fixés vers l’autel, et si, parfois, elle les laissait tomber sur de Vieuxnille, c’était avec une si grande impassibilité qu’il devait se dire : « je n’ai donc plus d’attraits, je ne suis donc plus un bel homme. » Pauvre esprit ! pense-t-il que les grâces de sa personne suffisent pour enchanter mon amie ! Au sortir de la messe il vint nous aborder ; il était accompagné d’un autre monsieur. Il a l’usage du grand monde, il débite mille riens assez agréablement, mais ses manières et son babil ne produisirent pas plus d’effet sur Aspaïs que ses gestes dans l’église : il en paraissait déconcerté ; il la questionnait, il se hasardait de lui dire qu’elle était distraite et rêveuse. Aspaïs ne se doutait pas que ce fût de Vieuxnille, elle lui répondait poliment, sans pourtant satisfaire sa curiosité, et ne pensant pas que sa réserve rendait son questionneur vraiment malheureux. Je jouissais de l’embarras de Vieuxnille ; on ne peut en voir de plus comique. La fatuité désappointée est si drôle dans son dépit ! elle est rouge de confusion, puis blême de regret ; elle ne peut concevoir sa disgrâce. Nous prîmes congé de ces messieurs à l’extrémité du village où notre voiture nous attendait. Je vous assure que je me suis bien divertie ; la tendre Aspaïs ignorait les motifs de ma joie, et c’est elle qui l’avait produite ; nous la laissâmes dans cette ignorance ; Mme . Dulinand le voulait, et cette fois là je respectai ses ordres, parce que je ne voyais aucun avantage à les enfreindre. Mon amie avait résisté aux seuls dangers que vous paraissiez redouter ; elle avait vu de Vieuxnille sans aucune émotion elle ne pouvait plus en être séduite. Tranquille sur ce point, je pars avec l’assurance de votre succès. J’avais raison de vous dire qu’étant le maître du cœur d’une femme sensible, vos soupçons étaient absurdes et vos craintes puériles. Ayez autant d’amour qu’elle aura de constance, et vous serez à l’épreuve de tous les coups. 

 P.S. Je vous invite à m’écrire à Neuilly ; Aspaïs m’y écrit depuis long-temps. Dans mon éloignement je vivrai avec vous ; de ma retraite j’éveillerai votre espoir, et j’aurai le bonheur de vous aider de mes conseils. 

 Gustave, vous fûtes injuste, vous fûtes cruel ; je devrais aujourd’hui vous humilier, vous faire conquérir votre pardon ; mais je suis moins ingénieuse que vous à tourmenter mon cœur. Apprenez donc votre triomphe, duquel il ne fallait jamais douter. Vous ne pouviez avoir de rival à mes yeux ; celui qu’on vient de vous opposer a peut-être de quoi plaire, mais je ne m’en suis pas aperçu. A cause de vous, Gustave, j’ai payé ses hommages du plus injurieux dédain ; vraiment, j’ai dû lui paraître peu honnête, et surtout peu généreuse. Mais aussi pourquoi veut-il que je l’aime ? pourquoi veut-il que je le chérisse, lui qui ne ressemble pas à vous, lui qui n’est pas mon Gustave ? pourquoi veut-il être mon époux, lui que je ne pourrais aimer de ma vie ? Son audace ne méritait aucun égard, et certes je ne l’ai point ménagé ; L’autorité d’un père ne m’en a point imposé, son courroux n’a servi qu’à raffermir ma constance ; j’ai prononcé ma volonté en souveraine de mon âme, et j’ai montré l’amour dans toute son indépendance. Vous faisant le sacrifice de mes devoirs, j’ai sacrifié au plus doux de mes sentimens, je ne pense pas avoir jamais des remords en accordant mes actions avec mon cœur. Votre souvenir me rend intrépide et peut-être blâmable : il m’a encouragée à la rudesse envers un étranger, à la désobéissance envers mon père : je m’irritais de leurs paroles en pensant à vous ; il semble que vous êtes le seul dans le monde et que seul vous épuisez tous mes sentimens. Quel est donc votre empire sur mon âme pour l’avoir rendue si différente d’elle-même ? Autrefois j’eusse rougi de manquer aux simples devoirs de la politesse, j’eusse tremblé de l’idée de me révolter contre l’auteur de mes jours ; maintenant j’ai accueilli les soins empressés de M. de Vieuxnille par une dureté inouie, et les ordres de mon père avec un insolent refus : je n’ai plus les mêmes goûts, les mêmes opinions ; tout ce qui ne se rapporte pas à vous, je le dédaigne comme un préjugé ; vous êtes le principe de mes pensées et la fin de mes actions, et je m’isole dans votre cœur. Suis-je à plaindre ou à féliciter ? Je l’ignore encore ; le trouble de mes émotions m’enlève à moi-même : je ne puis réfléchir au milieu de mon égarement ; si même j’en avais la puissance, je n’en userais pas, de peur de me trouver coupable. Mais, Gustave, pourriez-vous me rendre coupable, vous qui êtes si vertueux ! 

JE vis dans le trouble et l’épouvante. Tu t’éloignes de moi au moment le plus critique ; ma lettre va t’apprendre une nouvelle importante et l’exprimer des craintes bien cruelles. Gustave n’a plus de rival à craindre, j’ai su l’en délivrer, mais il doit redouter un adversaire ; je l’invite à le fuir. Hélas ! il a de l’honneur, du courage, s’arrêtera-t-il à ma voix. Je lui ai appris tout ce que je viens de faire pour lui, afin qu’il fasse quelque chose pour son Aspaïs ; mais je le sens, je lui demande trop. Fatal préjugé, feras-tu encore, long-temps le deuil des familles et le supplice des amantes ! Plus je réfléchis à la position do Montvald, moins je sais ce que je veux ; s’il m’écoute, il n’est plus qu’un lâche devant la société, et il se rend indigne de. moi ; s’il me désobéit, il conserve son honneur, il est blessé, il périt peut-être-et me donne la mort. Je lui ordonne, au nom de notre amour, de fuir le danger, et je crains que cet amour n’énerve sa bravoure. Nous aimons la force, le courage, la fierté, parce que nous sommes faibles et timides. La nature nous a faites sans défense, mais elle nous a signalé dans l’homme un soutien et un protecteur ; elle ne nous dit rien pour celui qui n’en a pas les qualités. Les anciens favorisaient les intérêts et les goûts des femmes en les faisant le prix de la valeur ; ils ne se proposaient que d’éveiller le courage des hommes et d’exercer leur force, mais en cherchant à multiplier les guerriers invincibles, ils augmentaient le nombre des amans heureux. Peut-être aussi connaissaient–ils mieux les passions de l’un et de l’autre sexe. Que j’aurais de plaisir-à voir Gustave sortir victorieux d’un combat qu’il n’aurait point provoqué ! J’en serais toute glorieuse, mais il faudrait pouvoir supporter les transes qui précèdent le triomphe. Je redoute sa perte autant que son déshonneur. Le ciel est juste pourtant, il ne permettra pas que Gustave succombe, il n’est pas l’agresseur : on veut le punir de m’a voir aimée, il doit repousser l’offense et l’injustice par les efforts de son courage. Mais si de Vieuxnille perdait la vie, mes regrets seraient trop amers ; j’aurais causé la mort d’un homme, et ce serait mon ami qui l’aurait tué !.... Ces réflexions me déchirent l’âme, je suis impatiente de voir Montvald au rendez-vous de demain ; ah ! s’il n’y vient pas.... Sans cesse au milieu des chagrins et des terreurs, je ne puis goûter le plaisir d’être aimée : maintenant les chances d’un duel funeste concentrent toute ma douleur : je ne pense pas au courroux de mon père, les périls du moment me cachent ceux à venir. J’ai sans doute bien des torts envers ma famille, ils ne resteront point impunis. Mon père est parti pour Paris ; on ignore ici les motifs de son voyage. Il est parti ce matin, et c’est hier que se passa cette scène si désagréable, de ses ordres impérieux et de mes refus obstinés, de sa colère et de mon audace. Je crains pour ma liberté, s’il allait me la ravir, me donner des surveillans austères, d’impitoyables géôliers, si je n’allais plus voir Montvald !.......OLaurence, mes pleurs ne tarissent plus, je suis désolée, je respire à peine... Mais suis-je sans espoir, sans appui ; n’ai-je plus de confiance en la force de mon caractère ? Montvald n’est-il plus mon ami, mon protecteur, mais, que dis-je, il n’existe peut-être plus..... Ce rival cruel que je ne puis aimer tranche peut-être à cette heure même le cours de sa belle vie. Si le ciel veut teindre les marches de l’autel de mon hyménée du sang d’une victime, qu’il éloigne ses coups de mon bien-aimé, qu’il les fasse tomber sur son injuste rival, sur ce jeune homme imprudent qui voulait troubler l’union la plus tendre, et qui, non content de me fatiguer de ses prétentions, a voulu attenter aux jours de mon ami ! 

 Il a fallu que j’eusse sa visite. Je ne m’y attendais pas ; on ouvre mon appartement, on avance à grands pas, j’étais à mon piano : la voix de mon père me fait tressaillir ; je lui trouvais un accent sinistre. Il me commande, avec un ton brusque, de saluer le chevalier de Vieuxnille qu’il allait me donner pour époux. A ce dernier mot je pâlis, je tremble, bientôt l’image de Gustave me rend mes forces ; je m’incline avec dignité devant Vieuxnille, qui me faisait ses complimens, et interrompant ses paroles banales, je lui dis avec fermeté : « Non, Monsieur, malgré la volonté d’un père respectable et chéri, vous n’aurez jamais ma main ; elle appartient à qui possède mou cœur. » Ces mots le frappent d’une sorte d’anéantissement, il était interdit, sans parole ni mouvement ; il me regardait avec surprise, et on voyait la confusion rougir son front humilié. Mon père se laissait aller à des transports d’impatience et de colère : il m’ordonne de ne plus rien dire, il me menace de son courroux, il jure de se venger de l’insolent qui m’aimait ; se calmant un peu, il me dit : « M. de Vieuxnille seul doit prétendre à votre main et si vos paroles coupables l’ont rebuté, vous passerez votre vie dans les larmes, séparée de l’indigne objet de votre passion. » J’écoutais ces menaces sans m’émouvoir, mais les injures contre mon bien-aimé, je ne pus les entendre sans douleur : j’osai prendre sa défense, je jurai de l’aimer toujours et de mourir en l’aimant. De Vieuxnille, revenu de son saisissement, arrêta les violences de mon père, il retint ses transports, et l’entraînant dans ses bras, il jeta sur moi un regard prèsque moqueur : ses dédains auraient eu un certain charme pour moi si les fureurs de mon père ne m’avaient remplie d’effroi et de regrets, je me serais dit : « de Vieuxnille me méprise, il ne doit plus m’aimer ; » cette idée m’eût satisfaite ; mais je conservais sur mon visage le ton décidé de la résolution, et j’avais le trouble dans le cœur. Sitôt qu’ils furent sortis mes forces m’abandonnèrent, maman vint me prodiguer des secours, je me vis dans ses bras en reprenant connaissance. Elle semblait avoir recouvré toute sa tendresse ; ses larmes, que je revoyais couler pour moi, versaient un baume sur mes douleurs. Je me complaisais dans l’idée d’en faire un rempart contre les violences de mon père. Mais, chère amie, je ne puis m’abuser long-temps d’une fausse confiance ; maman est trop sensible pour être toujours austère : elle a eu pitié de sa fille menacée d’un grand danger, subjuguée par une passion indomptable ; elle a gémi de mes combats et de mes souffrances, elle est accourue auprès de moi pour m’en consoler, et non pour m’en délivrer : mon bonheur est incompatible avec son devoir, elle le désire et ne peut le faire. Je sens la difficulté de sa position ; Dieu me préserve de vouloir l’aggraver ! Si j’avais le malheur de faire de maman une complice à ma désobéissance, j’ajouterais aux regrets de mes propres fautes le remords des siennes. Ainsi elle me consolera sans me sauver, elle essuiera des larmes qu’elle ne pourra tarir, et je serai sa fille chérie, mais sa fille malheureuse. Toi seule, Laurence, tu veux adoucir mon infortune et m’y soustraire. Aucun devoir rigoureux ne te fait violence, l’amitié, la douce amitié te guide, et c’est en elle seule que j’espère encore. 

 Je suis perdue si un prompt secours du ciel ne me sauve. Des gens postés nous ont surpris, ils m’ont arrachée d’auprès de Gustave, ils l’ont même outragé ; cet intrépide jeune homme, aidé de son brave domestique, les a mis tous en fuite, mais leur nombre s’est accru ; on m’a emmenée au château. C’est ainsi que se vengent les lâches : de Vieuxnille a évité le juste courroux d’un rival généreux pour venir bassement lui tendre un piège en se vengeant de moi ; ses valets et ceux de M. Dulinand avaient été commandés pour cette abominable expédition ; on leur avait même joint quelques paysans du voisinage. Que la haine est aveugle ! mon père ose afficher la honte de sa fille !..... Après un tel excès, où s’arrêtera donc sa rage !.... Je crains qu’il ne se porte aux dernières violences, qu’il ne me tue ! Oh ! ce ne serait point là mon plus grand supplice !.... La tendresse maternelle me refuse même ses secours ; maman m’a accablée de mille reproches. Mon père arrive demain. Pourrai-je soutenir sa présence ? pourrai-je affaiblir sa colère ? non, je n’y parviendrai pas ; la fuite seule peut m’y soustraire. Mais où aller ? à qui me fier ? Je tourne mes regards vers toi., c’est dans l’asile des vertus que je veux ensevelir mon égarement ; mais le temps presse, une grande distance nous sépare ; avec qui puis-je la franchir sans de nouveaux dangers ? qui se fera le complice et le protecteur de ma fuite ? Hélas ! mon cœur ne connaît que Gustave, ne veut que lui, et ma raison me le désigne ; lui seul a le droit de me sauver, lui seul en a le pouvoir. L’espérance rentre dans mon âme, je reprends mes forces ; il s’agit de me sauver, de te revoir et de rejoindre Montvald. Adieu, dans quelques jours, tu m’embrasseras plus aventurée, mais non moins pure que lorsque tu m’as quittée. 

 A VEZ -vous été blessé, cher Gustave ? ne me cachez rien. Vous ne m’avez point écrit, je suis inquiète. Le sort vous aurait-il rendu victime de la brutalité de quelque lâche valet. Je vous en conjure, instruisez-moi de votre état, il y va de ma vie. Les momens ne sont point à perdre ; il vous faut exécuter avec moi un projet que j’ai bien médité. Je yeux quitter le château celte nuit. Mon père y revient demain, je redoute ses emportemens, ils seraient terribles en cette occasion, à en juger par ceux qu’il fit éclater, lors de ma simple désobéissance d’avant-hier. Ma frayeur est à son comble, rien ne peut la calmer qu’une prompte fuite. Vous m’y suivrez, cher Gustave ; sous l’égide de votre vertu je puis être votre compagne. L’offense que ma réputation pourra en recevoir sera effacée par la légitimité de mes motifs et par la pureté de mes sentimens ; l’improbation des hommes n’empêchera pas à la justice du ciel de sanctifier notre union ; et si notre pays nous refuse l’indulgence, nous irons la chercher dans un autre climat : partout on n’a pas sacrifié la nature à la société ; il est une terre, heureux refuge des amans honnêtes et persécutés, où la volonté libre des cœurs fait la suprême loi, où l’hymen est le sauveur de l’amour et non pas son tyran. S’il le faut, cher ami, nous porterons nos pas vers ce pays fortuné puissiez-vous me seconder aujourd’hui ! puissiez-vous être aussi fort, aussi courageux que je vous ai vu tantôt ! Mais je conserve mes craintes : n’auriez-vous pas recommandé à James de me tromper sur le véritable état de votre santé ? que n’ai-je vu ce garçon ! j’eusse lu sur sa physionomie la vérité de son récit. Il a parlé à Sophie, et peut-être tous les trois vous êtes-vous concertés pour m’abuser. Ah ! Gustave, si vous étiez malade, je serais doublement à plaindre !....... Vous dissiperez mes craintes et comblerez mon espoir si je vous vois à la ferme de Simon. A minuit je dois m’y rendre. Sophie, instruite de mon projet, en a fait part à James, et l’un et l’autre à Simon, honnête fermier du voisinage. Ce dernier nous est dévoué, il nous guidera à travers des bois et par des chemins détournés. Au revoir, je vous attends, pourrez-vous venir, cher Gustave !.... 

 Vos pressentimens sont vrais, tendre Aspaïs ; je suis blessé d’un coup de poignard au bras droit ; veuillez me pardonner de vous l’avoir caché ; n’êtes-vous pas assez infortunée, fallait-il augmenter vos chagrins ? Mais rassurez-vous, ma blessure ne m’empêchera pas de vous sauver et de travailler à notre félicité. Je viens de faire changer l’appareil, il est dix heures, à minuit je serai à la ferme : mes douleurs vont cesser en votre présence, et je reprends mes forces en songeant que je vais vous rejoindre pour ne plus nous quitter. La résolution que vous avez prise me comble de joie : je ne m’y attendais pas ; douce amie, ce sera donc toujours vous qui ferez mon bonheur ! N’emportez rien de précieux de chez vous ; ménageons notre délicatesse. Grâce au ciel, j’ai tous les moyens de fournir à nos besoins. Je souhaite que vous puissiez lire ces lignes, que j’écris d’une main mal assurée. O sensible Aspaïs ! quel dévouement ! quelle confiance ! je m’en rendrai digne, je le sens déjà. Venez sous la protection d’un époux, venez sous la conduite d’un amant, dont l’honnêteté vous répond de votre honneur. 

 ME voilà éloignée du toit paternel ; je suis égarée, mais de l’égarement de la frayeur ; je commets les fautes que le désespoir me dicte. Je fuis le courroux d’un père violent et injuste. L’instinct de la conservation ne me permet pas les regrets. Te dirai-je les circonstances de mon évasion, elles sont singulières, tu ne pourrais te les imaginer. Depuis hier j’étais surveillée ; mais ayant la liberté de sortir, j’ai fait cet après-midi ma promenade accoutumée. J’ai ensuite passé un instant avec maman, qui persiste dans sa taciturnité, et sa tristesse ; bientôt j’ai pris congé d’elle avec un serrement de cœur inexprimable ; c’est la seule émotion pénible que j’ai éprouvée depuis ; Sophie m’a rejoint. Nous avons monté dans mon appartement ; elle m’a appris que tout était prêt, c’est-à-dire que Simon était venu prendre au château les paniers d’osier dont il avait besoin pour la vendange ; que son chariot, chargé de ces objets, était dans une des remises donnant sur la cour ; qu’à deux heures du matin il viendrait pour y atteler ses chevaux et partir pour la ferme. Nous devions aller nous placer au milieu des paniers, dans une cache assez commode, ménagée par le bon Simon. Après avoir attendu que tout reposât dans le château, nous descendons en silence, nous arrivons dans la cour. La porte de la remise n’avait été que poussée par Simon ; nous atteignons le chariot ; à l’aide de ma bonne, j’y grimpe avec facilité ; nous y sommes tapies l’une et l’autre. Simon ne tarde pas à arriver, il s’assure de notre présence, il place ses chevaux, on ouvre les portes et nous voilà hors du château. La ferme en est éloignée d’une petite lieue, nous y sommes depuis un instant. Je t’écris pour abréger l’heure de l’attente. Montvald ne peut tarder, il est onze heures et demie, c’est à minuit qu’il arrive. Il m’a écrit, d’une main tremblante, une lettre où il montre encore l’élévation de ses sentimens ; il m’y recommande de ne rien emporter de la maison paternelle. J’avais prévu sa délicatesse par la mienne ; avant de recevoir ses ordres j’avais soigneusement enfermé mes bijoux dans une boite, et ordonné à Sophie de n’emporter de nos hardes que celles nécessaires à notre voyage. J’ai laissé un billet sur mon secrétaire pour maman ; je l’instruis de mon départ et lui apprends que sa fille fuit la persécution d’un père pour se placer sous la protection d’un époux. Mais j’entends du bruit, les pas des chevaux.... Simon parle à quelqu’un. Gustave est là, sa voix.... 

 Je reprends ma lettre, chère amie. Nous sommes encore à la ferme de Simon ; il est dix heures du matin. La blessure de Montvald s’est rouverte. En me revoyant, la joie, le saisissement, l’amour ont agité son être, ses transports lui ont donné la fièvre, il s’est mis au lit ; et nous lui donnons des soins, et je dévore mes chagrins ; je ne veux pas l’attrister ; lui ne pense pas à son mal, c’est de moi seule dont il s’occupe ; il regrette de ne pouvoir seconder mes désirs : il voudrait m’avoir emmenée à cent lieues de nos persécuteurs, et gémit de m’y voir encore à si peu de distance, exposée à être découverte, trahie, enlevée. Le fidèle James, ma Sophie et la femme Simon l’ont veillé cette nuit ; il rêvait de moi, m’appelait avec inquiétude et semblait vouloir me sauver malgré de puissans obstacles. Ce matin il me faisait part de son inquiétude, je la calmais et lui prouvais par mes raisonnemens que nous ne pouvions être surpris, qu’on ne pouvait soupçonner notre retraite, et que dès-lors le bonheur d’être ensemble devait occuper toutes ses pensées. Le docteur est averti, il arrive ce soir, il guérira mon ami ; le bon Duvillier est l’homme que j’aime le plus après Montvald : il est si obligeant, il nous aime tant ! Il nous a écrit ; il nous engage à prendre de suite la route de Calais pour nous-rendre eh Angleterre ; il nous a procuré les passeports nécessaires, il veut nous suivre jusqu’à Douvres ; Gustave est de son avis, je le partage de mon côté, mais je voudrais te voir avant de m’expatrier, je me complaisais dans l’idée d’aller te trouver à Neuilly ; j’en ai fait part à Montvald, il en aurait aussi grande envie ; mais il prétend qu’en nous réfugiant chez toi, ce serait nous jeter dans une sorte de piège : mon père pourrait envoyer des émissaires à Neuilly, y venir lui-même, te questionner, te presser, et enfin nous surprendre : il connaît nos liaisons, nos confidences ; il soupçonnerait d’abord que tu m’as favorisée : il faut donc que je me rende à ces raisons, et que je fasse taire l’amitié devant la prudence. Le docteur nous apprendra ce soir les dispositions où se trouve mon père : il doit être désespéré et furieux de ma fuite ; mais n’en est-il pas le principal auteur ? n’est-ce pas lui qui veut m’immoler à son ambition, à sa vengeance, à ses préjugés ? O malheureuse Aspaïs, faudra-t-il sans cesse accuser un père pour excuser mes fautes ? N’est-il pas temps de reconnaître mes torts et mes faiblesses ? je veux satisfaire mes passions aux dépens des siennes : il a ses motifs pour détester Montvald et préférer de Vieuxnille ; il a une fille qui lui doit obéissance, et cette fille ingrate contrarie ses projets, méprise ses ordres, se soustrait à sa puissance, le déshonore peut-être.... Ah ! je suis trop coupable ! 

 Cependant j’adore Gustave, ne plus être à lui, être à un autre, c’est mourir de mille morts. Toutes les passions de mon père ont-elles l’énergie de la mienne, sa haine pour la famille de Montvald peut être dissipée par la soumission et la déférence, son ambition peut céder à la sagesse ; le temps, l’âge, la raison, peuvent le détourner de ses caprices, et moi, qui pourrait éteindre le feu qui me consume ? qui me consolerait d’une perte irréparable ? qui apaiserait des regrets éternels ? qui m’empêcherait de succomber à ma douleur ? personne, non, personne, chère Laurence..... Montvald est mon sang, Montvald est mon âme, sans lui je languis, sans lui je meurs. La vengeance de mon père n’est pas nécessaire à son existence ; ne peut-il au contraire se rappeler qu’on embellit sa vie en pardonnant. Son ambition est encore moins utile à son bonheur ; il est riche, il est considéré, il a du crédit, que veut-il de plus ? Si un jour le souvenir des maux qu’il me cause réveille sa raison égarée, il se dépouillera avec joie de ses passions de préjugé, et rendra hommage à la mienne, qui est fondée en raison et en sentiment, et qui, prenant sa source dans la nature, ne peut être troublée sans cruauté. Oh ! si mon père pouvait entendre les conversations que j’ai eues jusqu’ici avec Montvald, il ne le haïrait pas, il chérirait même ce bon jeune homme, qui allie la candeur à toutes les vertus : il ne se permet jamais rien d’équivoque, rien qui pût m’embarrassera ; ses expressions sont réservées sans être mesurées : elles partent d’un cœur honnête et en apportent toute la pureté ; il me respecte autant qu’il m’aime, il croirait trahir sa flamme que d’alarmer ma pudeur : sensible et honnête, il jouit d’être aimé et de se l’entendre dire ; il ne veut pour prix de son amour que la certitude de me le voir partager. Nos cœurs se communiquent leur impression et versent l’un dans l’autre le charme qui y règne. Nous passons des heures entières, moins à nous plaindre de nos disgrâces, qu’à nous féliciter de notre union : nous oublions tout en parlant de nos liens ; la force de notre amour nous en retrace les délices, sans nous les exagérer : nous en cannaissons bien toute la délicatesse, car nous le passons au creuset de la sensibilité de nos âmes ; pour nous il est une source féconde de sentimens délicats et de sensations délicieuses : Notre jouissance, toute d’expansion, toute spirituelle, a un charme inconnu au commun des hommes ; et c’est un tel bonheur que l’on envie, c’est une telle union que l’on veut détruire ; ô mon père, ne l’essayez plus, vous n’y parviendriez jamais, et vous ne rapporteriez de vos tentatives que le titre de cruel et d’injuste. Laurence, écris-lui, tâche de le fléchir, je n’ose l’entreprendre moi-même ; si mes larmes n’ont pu le toucher, mes paroles feraient bien moins encore. Toi, en qualité d’amie, en qualité de femme estimable et vertueuse, tu auras peut-être de l’ascendant sur lui ; rends-moi ce service, nous serions mille fois plus heureux en te devant notre bonheur. 

TROUVEZ bon que je m’interpose entre vous et votre fille, que j’implore votre indulgence, en faveur de votre sang ; tous êtes irrité, vous avez peut-être quelques raisons de l’être ; je ne chercherai pas à discuter le mérite de vos résolutions ; mais je vous montrerai une fille, née avec des vertus, que vous poussez à sa perte, en pensant la protéger. L’amitié qui nous lie, me donne le droit de vous parler avec franchise. Vous voulez rompre l’inclination indestructible de votre enfant ; ignorez-vous qu’elle en a l’âme envahie, et que son existence en dépend. Si elle avait moins de vertu elle aurait plus d’obéissance, vous auriez une fille respectueuse, et votre gendre une épouse..... Oui, il faut le dire, une épouse adultère : voudriez-vous faire entrer dans votre famille le scandale d’une liaison contre nature ? Les monstres qu’elle enfante sont les désirs criminels, la discorde et le désespoir ; ne vous font-ils pas horreur ! et par quel excès d’aveuglement les appelez-vous aujourd’hui de toutes vos forces ! Amie et confidente de votre fille, j’ai combattu sa passion naissante, les progrès rapides de son amour m’ont effrayée, j’ai usé de tout l’ascendant que je puis avoir sur elle pour la ramener au devoir, je n’ai pu y réussir. J’ai vu qu’il y aurait de la folie à vouloir éteindre une flamme qui avait tout embrasé : après un vaste incendie, on est heureux de pouvoir rassembler quelques débris pour en reconstruire un nouvel édifice : j’ai réduit à des principes sévères les sentimens d’Aspaïs, j’ai retenu dans l’honnêteté son coeur qu’un excès d’amour aurait pu égarer ; je lui ai sans cesse montré l’autorité paternelle légitimant ses vœux : et croyais avoir pour garant de votre indulgence ses propres vertus. Ai-je abusé votre fille, Monsieur ? Jusqu’ici tout me porte à le croire rien n’a été omis pour la désespérer. Vous avez des griefs contre M. de Montvald ; vous lui avez voué une haine qu’il vous rend peut-être ; mais son fils que vous a-t-il fait ? Il n’a jamais parlé de vous qu’avec la plus profonde estime, il serait prêt à vous marquer tous les respects ; ne seriez-vous pas injuste en le repoussant comme un ennemi. 

 Il est vrai que l’ambition doit être flattée de l’alliance de M. de Vieuxnille, mais doit-on immoler son enfant à des grandeurs souvent illusoires ; plus riche de quelques mille livres de rentes, plus élevé en pouvoir, en serez-vous plus heureux : en rentrant chez vous pourrez-vous soutenir le spectacle accusateur d’une fille languissante ou criminelle par votre faute ; les douceurs de la vanité ne valent pas le calme de la conscience ; le bonheur domestique est le seul vrai bonheur. Il dépend de vous de le goûter encore, réprimez la fougue de votre caractère, oubliez des projets impraticables, pardonnez à une fille qui n’eût jamais : été rebelle si vous n’aviez été injuste ; épargnez-vous les chagrins, la honte et les regrets ; revoyez votre Aspaïs, elle est encore digne de vos embrassemens ! Je ne l’ai pas en ma puissance, mais je puis d’un mot la replacer sous la votre. Qu’une réponse à ma lettre rassure ses esprits, et n’ayant plus de crainte pour son amour, elle mettra sa joie à vous obéir autant qu’elle vous aime. J’attends cette réponse avec la plus vive impatience ; je désire qu’elle vous montre tel que j’ai toujours cru vous connaître : plein de vertus, d’humanité et de tendresse paternelle. 

 Copie de la lettre de M. Dulinand à madame d’Orneuil. 

 « Madame, depuis quand faudra-t-il rendre compte de mes volontés ? je suis père, j’ai une fille, qu’elle m’obéisse ou qu’elle tremble de mon courroux, c’est la loi de la nature ; puisque pour m’apaiser l’on invoque de toute part la nature. Quoi ! j’aurais donné le jour à un enfant ingrat, qui mettra son application à faire mon tourment, et je ne pourrais le punir ! et lorsqu’il renverse tous les projets que je forme pour ma gloire et son bonheur, lorsqu’il brise les espérances qui doivent consoler mes vieux jours, je devrais applaudir à sa rébellion, et le récompenser de son crime. Ma fille a fui la maison paternelle, elle a trahi mes bontés et trompé ma confiance ; elle a suivi un monstre d’artifice et de séduction. Fille criminelle, tu jettes la désolation dans mon âme��; mais le mal que tu me fais retombera sur toi, et si un reste de tendresse me fait épargner tes jours, je saurai les remplir d’amertume par le supplice mérité de ton infâme ravisseur. Ils ne peuvent long-temps se soustraire à mes poursuites, ni éviter les coups de ma vengeance ; je les atteindrai : à défaut de mon bras les lois m’en feront justice ; je dois un exemple au monde dont je m’acquitterai. Vous, madame, fallait-il ainsi compromettre l’estime que je vous portais ? fallait-il vous associer à leur crime, en prenant leur défense ? Votre vertu, dont j’avais une si haute opinion, aurait dû rougir de plaider la cause de l’ingratitude filiale, et de l’immoralité d’un vil séducteur ? Je veux le croire, la sensibilité de votre âme a trahi un instant vos bons principes : l’amitié vous a rendue trop complaisante ; la pitié a eu accès dans votre cœur, tandis que l’indignation seule devrait y entrer ; réfléchissez mieux à l’élévation de votre caractère, et vous ne m’importunerez plus de vos remontrances, et vous serez la première à blâmer votre coupable amie, et à plaindre son malheureux père. » 

 Tel est, chère Aspaïs, la lettre que M. Dulinand vient de m’écrire : je n’ai plus l’espérance de le fléchir ; c’est toujours un homme passionné, d’une humeur irrascible et d’une opiniâtreté révoltante ; tu le fuis comme la timide colombe fuit le sanglant épervier, tu le fuis avec frayeur, et il est ton père !.... O fatal orgueil, ô passion funeste, pourquoi la – nature est-elle si faible contre toi ? Ce sont les vices de l’éducation qui te donnent tant de puissance ! c’est l’amour des richesses, des distinctions et du pouvoir, imprégné dès l’enfance dans les âmes, qui les rend insensibles à l’amour de la famille, et les dégrade en les arrachant aux tendres sentimens, nobles attributs de l’espèce humaine. M. Dulinand, né avec des qualités heureuses, jeté pour ainsi dire hors de lui-même, il ne pense, il n’agit que pour des avantages négatifs et fragiles ; il dédaigne des biens plus solides et qui s’accordent mieux avec son cœur : inutilement chercherions-nous à le désabuser de ses préjugés, il s’en est trop long-temps nourri, il s’en est-fait une habitude : on doit le plaindre et l’éviter. Je ne te dis donc plus reviens auprès de lui, reçois-son pardon, espère de l’attendrir ; ces conseils, démentis par ma conscience, te seraient funestes. M. Dulinand contrarierait tes volontés, flétrirait ton cœur, te rendrait parjure, tu serais à la fois coupable, malheureuse, désespérée ; tu coulerais ta vie dans les pleurs ou dans le crime, tu la finirais dans les regrets ou dans les remords : le devoir d’obéissance rempli, ne te dispenserait pas d’autres fautes plus graves et plus désastreuses. On doit se refuser aux exigences de la vertu, quand elles sont trop au-dessus des forces humaines ; si l’on voulait les satisfaire toutes, on se trouverait bientôt dans une situation fausse, où l’on ne pourrait échapper à rembarras que par un crime. Tu aurais obéi à ton père, ta conscience serait tranquille ; mais ton cœur le serait-il ? cette flamme ardente dont il brûle, serait-elle apaisée ? ou s’éveillant avec plus d’impétuosité, ne consumerait-elle pas tout ce qu’il a de sentimens élevés : l’innocence, la dignité, la pudeur, ne périraient-ils pas dans ce grand embrasement. Oui, Aspaïs, fuis ton père, suis Montvald ; il est ton époux, il s’en montre digne. Je parle ici le langage de ta passion, mais il est devenu celui de la prudence ; tant que la vertu sera votre compagne, vous marcherez sous la protection du ciel. Mes vœux vous dévanceront, mes efforts vous aideront : je serai tout à vous, tout à votre amour, tout à votre bonheur ; et ne voudrais d’autre récompense que d’embrasser mon Aspaïs, épouse vertueuse du vertueux. Montvald. 

 FIN DU PREMIER VOLUME.  C’EN est donc fait, je n’ai plus d’espérances ; il me faut aller au loin sanctifier des feux, qui n’auraient jamais l’approbation paternelle ; je serais long-temps errante, craintive, proscrite ; jamais les embrassemens d’un père tendre viendront réjouir mon âme, jamais les caresses d’une mère ne calmeront l’agitation de mon coeur ; au sortir des bras d’un époux, je n’aurais personne pour épurer mes émotions, pour les rendre plus douces. L’amour et ses délices ne sont point exempts de regrets ; je chercherai en vain à reposer ma passion, elle sera continuellement agitée ; il la faudra plonger dans un océan de plaisir, pour la distraire dé son trouble. Laurence, je suis trop à plaindre de ne pouvoir légitimer ma flamme : elle me paraîtrait doublement plus sacrée, mais en pourrait-elle être plus ardente : je la sens me maîtriser, m’entraîner, me rendre coupable en dépit de moi-même : dans la mélancolie où-me jette l’abandon de ma famille, je retrouve Gustave, et je cesse de me plaindre ; il dissipe les nuages sombres qui s’élèvent dans mon âme ; ses empressemens et ses respects me tiennent lieu de la protection paternelle. Il est mon ami et mon sauveur ; je me livre à lui par amour, par soumission et par reconnaissance ; son coeur m’est acquis, sa vie m’est dévouée, son âme est la mienne ; nous sommes unis à jamais, par tout ce que le ciel et la nature ont de plus fort et de plus respectable ; il n’est aucune puissance humaine, aucune convenance sociale qui puisse nous séparer. Nous vivrons pour nous, pour les êtres qui naîtront de nous ; l’amour et la vertu feront nos délices, et nous nous soucierons peu de la médisan, ce et de l’envie. 

 Je ne suis pas tranquille ici ; la blessure de Gustave me donne du chagrin, elle n’a rien de dangereux, mais elle le fait souffrir et retarde notre fuite. Nous craignons sans cesse d’être surpris par quelques émissaires de mon père ; le bon Simon met la plus grande vigilance à éloigner leurs soupçons. Il n’a pas discontinué son travail accoutumé, et il n’en a pas moins fait l’impossible pour nous être utile. Son épouse est pleine de zèle, ils rivalisent ensemble à qui nous servira le mieux. Que l’on est heureux de trouver de temps en temps des personnes bonnes et obligeantes ! la vie serait trop pénible s’il fallait la passer toute entière avec les méchans : on se console de leur grand nombre par la vue d’un être bon et sensible. Celui-ci rachète a lui seul tous les vices de ses semblables, et l’on aime les hommes en général par la certitude d’en rencontrer quelques-uns de vertueux. Simon et son épouse sont entièrement désintéressés ; Montvald et moi, nous voulions leur donner des témoignages de notre satisfaction ; ils ont tout refusé. J’ai voulu ménager leur délicatesse ; ils m’ont constamment opposé leur générosité. Il nous faudra employer la ruse pour nous acquitter envers eux. D’où leur vient cette élévation de sentimens ? ce n’est pas sans doute de l’éducation, ils n’en reçurent jamais ; c’est de la bonté de leur caractère, c’est de l’excellence de leur coeur : ils sont nés avec de la sensibilité, aucun alliage corrompu n’a altéré ce précieux don, ils en suivent les douces impressions, et ils ne peuvent cesser d’être bienfaisans et probes. L’éducation ne forme point le caractère des hommes, ainsi qu’un de nos sages modernes a voulu l’enseigner, mais elle les modifie en bien ou en mal, selon qu’elle est bonne ou mauvaise. Simon ne sera jamais qu’un paysan honnête, officieux et délicat ; il eût été un bienfaiteur de l’humanité, un de l’Hospital, un Fénélon, si l’éducation que donne la fortune eût étendu ses dispositions naturelles. Cette digression, chère Laurence, est en réponse à celle de ta dernière, où tu attribues l’injustice de mon père aux vices de son éducation ; je le pense comme toi, et me dis sans cesse : « mes enfans naîtront avec d’heureuses qualités ; celles de leur père m’en répondent. Je les éleverai moi-même, Montvald prendra soin de leur éducation, et il en fera des hommes semblables à lui, bons, généreux, sans préjugés, sans travers, n’ayant que des goûts et des passions louables. » 

 On dirait, bonne amie, que je crains de te parler de mes véritables peines ; je cherche à m’en distraire, et elles reviennent sans cesse : Montvald blessé et malade, voilà la pensée qui ne me laisse aucun repos ; durant le jour elle m’importune, la nuit elle chasse le sommeil ; si je m’assoupis un instant, des songes pénibles m’agitent ; je m’éveille en sursaut, je cours vers la chambré de Montvald, je heurte légèrement à sa porte ; on m’ouvre ; Gustave dort-il ? Se plaint-il de son mal ? A-t-il reposé, et combien d’heures ? En s’éveillant qu’a-t-il dit ? Ce sont là les questions pleines d’inquiétudes que je fais aux personnes qui veillent auprès de lui. S’il m’arrive de trouver la porte entr’ouverte, je me glisse dans l’appartement, je marche sur la pointe des pieds, mon coeur palpite, je retiens mon haleine, j’approche, je suis près de son lit. Je le vois endormi, je sors satisfaite : la joie de le voir mieux le lendemain remplit l’intervalle jusqu’à une nouvelle visite. 

 J’ai fait part à Montvald de ta dernière démarche auprès de M. Dulinand, et de son mauvais succès ; M. Duvillier qui est arrivé ce matin, nous l’a confirmé par ses discours. Montvald a prié le docteur d’écrire à un de ses amis, nommé M. Audémar, dont il nous parle assez souvent, et qu’il paraît estimer et aimer beaucoup ; je soupçonne cet ami d’être dans la confidence de mes liaisons avec Gustave ; je suis persuadée qu’il en est digne, une belle âme ne hante pas la fausseté et la perfidie ; leur amitié doit ressembler à la nôtre ; si le dévouement de M. Audémar égale le tien, nous sommes trop fortunés dans nos disgrâces. 

 Ne crains rien, chère amie, la vertu ne nous abandonnera pas. Ton zèle sera toujours honorable ; tu veux contribuer par tes efforts à serrer le plus saint des nœuds, puisses-tu y réussir ! Ton Aspaïs n’aura plus qu’un regret, celui de ne pouvoir reconnaître tant de bienfaits. 

 La blessure de Gustave n’est point fermée encore, mais les soins du docteur l’ont beaucoup calmée. Nous partirons de la ferme lundi ou mardi prochain ; je t’en avertirai, et t’apprendrai la route que nous devons tenir, afin que je puisse recevoir de tes lettres, dans les villes de passage. Depuis que le docteur approuve et favorise notre fuite, j’ai moins d’inquiétude : si je sens pour lui la tendresse et la déférence d’une fille ; il a pour moi la sollicitude d’un véritable père. Il nous console, il nous guide ; ses exhortations sont sages, sans austérité ; et ses conseils prudens sans faiblesse ; je l’estime, autant que Montvald, et pour tout dire, je le chéris autant que ’toi-même. 

 LES nouvelles se multiplient ; il faut vous les raconter pourtant ; j’en suis prié par Montvald, qui regrette de ne pouvoir vous écrire lui-même ; vous avez dû être en peine de lui, et certes vous eussiez eu raison, si vous aviez connu les événemens. Il y a eu victoire, surprise, blessure, fuite et espérance. Montvald, pressé par ses émotions, n’a pu se recueillir un instant, pour écrire à ses amis ; et maintenant il est blessé au bras droit, non de la main d’un loyal adversaire, mais de celle d’un lâche agresseur. Reprenons le récit de plus haut. Mlle . Dulinand a résisté aux ordres de son père, et s’est montrée insensible à l’extérieur élégant, et au babil aimable du chevalier de Vieuxnille. Elle a voulu jouir des transports de son ami, c’était le seul prix qu’elle exigeait de son dévouement : ils se virent à l’allée des Marronniers. La vengeance de Vieuxnille avait posté près de ce lieu des gens armés pour enlever Aspaïs, peut-être pour châtier son amant ; à peine sont-ils arrivés qu’on se jette sur eux. Montvald est intrépide. On le blesse au bras d’un coup de poignard. On entraîne Aspaïs désespérée, tremblante, craignant de rencontrer un père courroucé, qui deviendrait le meurtrier de sa fille. Mais le ciel veut qu’il soit parti depuis quelques instans pour Paris. Aspaïs redoute son retour, elle ne voit d’autre salut que dans la fuite, elle en fait les préparatifs. Un bon fermier, nommé Simon, est mis dans le secret, il favorise le départ, trompe les gardiens. On est réfugié dans la ferme. Montvald est averti, il s’y rend malgré sa blessure. Moi-même, instruit de tout, je me procure des passeports pour l’étranger, j’arrive auprès de nos jeunes amans, je calme leurs inquiétudes, je panse la blessure de Montvald, je le guéris presque, et nous sommes prêts à partir. Pour quel climat, me direz-vous ? pour l’Angleterre ; c’est moi qui l’ai choisi comme le seul pays qui puisse les mettre à couvert des poursuites de Dulinand ; Ils pourront au moins y légitimer/leur amour. Je les y accompagne, j’y ai des connaissances, je leur serai utile. Ensuite nous écrirons à Dulinand, nous le ferons capituler : il ne résistera plus à la force des circonstances. Je me réjouirai de sa défaite : il y a du plaisir à vaincre l’opiniâtreté ! Que nous atteignions le rivage de l’Angleterre, que l’union de nos jeunes gens soit indissoluble, et je m’amuserai de la colère injuste d’un ami que j’estime, mais que je ne puis excuser en cette occasion. Ce furieux ne veut-il pas déposer, chez le procureur du Roi d’Amiens, une plainte en rapt contre Montvald ; il en a malheureusement le pouvoir, mais en a-t-il le droit ? C’est ce dont il sera question en temps et lieu. 

 P.S. Montvald vous écrira ces jours-ci, il vous écrira probablement de Calais, où nous devons séjourner quelques jours, à cause de sa convalescence qui dure encore. La pointe du poignard .avait atteint le périoste d’un os de l’avant-bras, ce qui avait causé un engorgement et des douleurs vives ; s’il n’y avait eu qu’une lésion des chairs, le mal eût été moindre et la guérison plus prompte ; il faut donc ménager mon malade. Notre voyage sera moins accéléré, mais dès qu’il n’y aura plus de risque de voir le mal empirer, nous prendrons la poste. Vous serez toujours instruit des lieux où nous séjournerons, vous pourrez nous y écrire ; de notre côté nous vous enverrons l’itinéraire de notre voyage et le journal de nos aventures. 

 LE bon Docteur vous a instruit, cher Audémar, des motifs qui m’ont empêché de vous écrire ; il en a coûté à mon coeur de ne pouvoir se soulager dans votre sein ; mais je vous ai épargné des chagrins, je ne dois plus avoir de regret, les événemens sont maintenant arrivés, vous n’avez dû que frémir en les apprenant ; le plus fâcheux est celui de ma blessure, celui où nous avons été surpris et découverts ; il a nécessité la fuite d’Aspaïs de chez son père, il m’a constitué ravisseur de mon amante ; elle est mineure de vingt ans, je suis majeur de vingt-cinq, les lois me punissent ; et M. Dulinand est homme à les invoquer. Ainsi mon bonheur et mon impunité se trouvent dans une fuite prompte. Toutefois la gravité de ma blessure retarde notre marche ; nous partîmes de la ferme hier au soir, à neuf heures, et nous ne sommes qu’à Doulens et il faut y séjourner : le Docteur l’exige ; malgré le mystère de notre départ, je crains qu’on ait suivi nos pas, je crains un sort contraire, un funeste hasard ; ah ! si j’avais l’usage de mon bras, je pourrais me défendre, protéger Aspaïs., repousser mille satellites. Mon inquiétude redouble en voyant ma bien-aimée courir les mêmes dangers ; si j’ai à craindre le crédit de M. Dulinand, elle a à redouter la colère paternelle. Nous demeurerons quelques jours à Lille, Je préfère allonger notre voyage, que de faire la joute dans les transes ; nous pouvons compter sur nos hôtes, ce sont des amis du Docteur. Loin de toutes surprises, je puis me guérir, je vais mieux puisque je vous écris, mais je sens ma douleur recommencer et ma blessure se rouvrir. Le mouvement de la voiture me nuit. Les soins du Docteur et des personnes qui m’environnent remplissent mon âme de gratitude, les attentions d’Aspaïs la comblent d’une douce joie : cette fille angélique est sans cesse à mes côtés, je souffre moins lorsqu’elle est là : mes douleurs s’apaisent ; elles sont enchantées par le plaisir de la voir s’intéressant à moi, ne parlant que de moi, se » regards inquiets se fixent sur mon bras, puis sur mes yeux ; elle cherche à y lire le dégré de ma souffrance, je m’efforce de le cacher ; quelquefois mes soins sont trahis par un gémissement étouffé, ou par un léger signe de douleur ; alors elle se précipite vers moi, elle approche sa bouche de la mienne, elle me demande avec un son de voix si touchant ce qu’il faut faire pour me soulager ; et elle ne pense pas qu’elle me tue : mes sens se révoltent, mon coeur est oppressé, je respire à peine.... Mais son haleine a tout le parfum de l’innocence ; si elle souffle dans mon âme les feux de l’amour, elle y porte un saint respect qui les attiédit ; je tremble de désirs, mais j’ai la force de repousser Aspaïs, je la supplie de modérer ses alarmes.... O fille séduisante, mon mal est moins dans ma blessure que dans mon cœur, ménage l’un si tu veux soulager l’autre ; épargne-moi des émotions trop délirantes, épargne-moi des combats trop pénibles. Un instant d’oubli peut effacer une année de sagesse : qui nous délivrerait de nos remords après la jouissance ; elle est passagère et ils sont éternels. Audémar, fortifie-moi encore dans ma vertu ; celle d’Aspaïs est ma sauve-garde, mais à présent elle devient un piège ; pour l’éviter, qu’il me faut de prudence, de fermeté et décourage ! Pourrai-je y suffire, à mon âge, avec mon ardeur, avec ma passion ? je vois l’étendue du péril, j’en frémis, et je dois en fuir l’atteinte : c’est un prodige de raison que j’appelle à mon secours, c’est ma gloire, mon honneur, qui me sauveront de mon égarement : je dois tout à Aspaïs, pour prix de son dévouement, irai-je flétrir sa chasteté ; elle est en mon pouvoir, sans défiance et sans trouble, je n’attenterai pas à cette sécurité, je ne violerai pas ma foi ; je veux mériter Aspaïs par des respects, jamais par des profanations. C’est la candeur aimant avec innocence : elle ne soupçonne pas le danger où elle s’expose, ni mes craintes, ni mes désirs ; irai-je corrompre une vertu si pure ? Serai-je assez vil pour en nourrir la pensée ? Si mes sens s’élèvent en tumulte, ma raison, étrangère à leur révolte, les calme et les apaise ; mon esprit n’applaudit jamais aux murmures du coeur ; il l’en punit au contraire par de longs reproches. Adieu, bon ami, réponds-moi, soutiens moi, je te place dans ta sphère ; prêcher la vertu est ton fait, comme en donner l’exemple fut le soin de ta vie entière. 

 CE que je prévoyais se réalise ; l’excès de votre passion devait vous égarer et vous perdre peut-être. L’exil est maintenant le fruit de votre amour ; je vous plains, ami, et ne vous accuse pas ; vous n’avez pu maîtriser votre inclination, vous n’avez pu modérer celle de votre amante ; elles vous entraînent l’un et l’autre dans l’abîme ; vous allez y tomber si un effort prodigieux de sagesse ne vous retient. Je le vois, la vertu doit lutter contre la nature ; si elle triomphe, elle sortira plus resplendissante d’un combat inégal. J’ai lu avec plaisir les réflexions qu’elle vous suggère ; vos principes sont beaux et élevés, vous les avez pratiqués au moment du danger ; aucune de vos actions ne les a démentis. Je vous en félicite autant pour votre honneur que pour votre repos ; soyez toujours le même et vous n’aurez jamais à rougir ni à vous plaindre. Aspaïs s’est mise à votre discrétion, vous pouvez égarer sa pudeur ; votre ascendant sur elle est immense, vous pouvez en abuser ; mais dans l’intérêt de votre amour, craignez de l’entreprendre : celle que vous appelez le modèle de toutes les perfections ne serait plus qu’un objet de mépris et de dégoût. Quand même vous l’aimeriez encore, voudriez-vous faire votre épouse d’une fille sans vertu ? pourriez-vous estimer celle qui n’a pu se respecter, celle dont l’impétuosité des sens a brisé l’honneur, qui a tout oublié, tout méprisé pour se satisfaire ; la femme qui a une fois placé ses plaisirs au-dessus de ses devoirs, ne peut plus changer de conduite, ni d’opinion. Elle le peut encore moins étant jeune et belle : à chaque instant les tentations la subjuguent, les séductions l’éblouissent, et de l’amant heureux qu’elle fit, elle en fait un époux infortuné. 

 Mlle . Dulinand, il est vrai, vous aime avec tendresse, sa faute aurait une excuse, mais vous aimera-t-elle toujours également ? et en cessant de vous aimer, renoncera-t-elle à sa première facilité ? Elle l’exercerait peut-être en faveur d’un autre qu’elle viendrait à chérir, je ne dis pas que cela fut, mais je soutiens que cela pourrait être. Quand il y a des antécédens qui déposent contre la vertu d’une femme, il est sage de la refuser pour épouse. Sans l’estime, je ne m’embarquerai pas avec l’hymen ; car, je ne me sentirai pas exempt d’alarmes, même en l’absence du péril. On doit quitter par prudence, ce qu’on ne peut garder sans crainte ; une prévoyance raisonnée augmente beaucoup plus que la folle inconstance le nombre des filles délaissées : si Ariane n’eût pas prodigué ses faveurs à l’heureux Thésée, elle n’eût pas été abandonnée sur le rocher de Naxos, elle eût été reine d’Athènes. 

 Puisque votre bonheur tient à la possession de Mlle . Dulinand, ne faites rien pour vous en désanchanter ; respectez-là beaucoup pour l’aimer toujours. Jusqu’à ce que la religion et les lois aient émancipé votre amour, il faut la chérir en amante, et la respecter en fille vertueuse. 

 Je vous prie d’assurer M" e . Dulinand de ma haute estime ; dites-lui bien que sa dernière conduite n’a rien de blâmable, étant justifiée par la crainte d’un grand péril, et par l’horreur d’un grand crime. Son amour est légitime dès qu’il est délicat et pur ; son abandon est excusable dès qu’il est un besoin. Sa résolution est celle d’une femme honnête et sage : elle a fui le toit paternel pour ne point souiller la couche nuptiale ; elle a désobéi à son père pour n’être pas coupable ; aimant trop de Montvald, elle ne pouvait être fidèle à de Vieuxnille ; et elle a préféré être fille rebelle qu’épouse adultère. Ainsi la vertu et l’amour s’accordent pour applaudir à ses démarches. 

 J’augure bien de votre voyage ; vous allez vous embarquer à Ostende, vous serez dans quelques jours en Angleterre. Duvilliers est votre mentor , il saura vous faire éviter tous les pièges. Il est, en outre, votre Esculape ; il ne manquera pas de vous guérir. Que j’aime ce bon Docteur, il vous soigne, il vous accompagne, il est votre père ! je suis pourtant jaloux de tout ce qu’il fait pour vous, parce que je ne puis en faire autant, et que je crains de le voir s’emparer de toute votre amitié ; mais vous ne pouvez oublier que s’il la mérite par ses actions j’en suis digne par mes voeux. 

 P.S. J’ai vu votre père, il a été affligé de votre blessure ; je l’ai rassuré ; je lui ai parlé de ce qu’il appelle vos fredaines. Il ma dit : « Laissons-le faire, il est jeune ; après tout c’est » une fille perdue, et la fille d’un ennemi. » Ces propos légers sont d’un homme vieilli dans les combats, qui ne se connaît guère en grands sentimens, mais qui, au fond, est meilleur qu’il ne veut paraître. 

 Nous avons quitté la ferme, le bon Simon et sa femme ; nous avons traversé l’épaisseur du bois par des sentiers connus de James. Une voiture, achetée par le Docteur, nous attendait sur la route de Lille. Elle était attelée de deux bons chevaux appartenant à Gustave. Nous sommes arrivés à Lille depuis dix jours. Notre voyage a été heureux, il a même été exempt de crainte et de chagrin : Gustave ne se plaignait pas de son mal, le Docteur égayait la conversation. Pour la première fois je ne me suis point ennuyée en voyage ; Montvald avait toute sa gaîté philosophique : son organe flatteur enchante mes oreilles, son accens me pénètre l’âme ; ses discours sont empreints d’une aimable sagesse. Il donne à tout ce qu’il dit un tour heureux, une expression vive ; tout se ressent de la fraîcheur de son imagination et de la bonté de son coeur. Il juge suivant ses impressions, et n’embrasse aucun système. Il a des opinions, il les expose avec clarté et sans prétention ; et il est le premier à les combattre sitôt qu’il les reconnaît fausses. C’est alors que brillent son esprit et son jugement, qu’il examine la question sous toutes ses formes, et qu’il en donne une solution vraie ou du moins toujours probable. Jamais de subtilités, jamais d’emportemens, il discute et ne dispute pas : je suis certaine qu’avec l’homme passionné, il doit garder le silence. Indulgent par caractère, il doit le plaindre et chercher à le calmer. Avec le Docteur qui n’est un peu homme à système que pour sacrifier au défaut de son état, Montvald se montre ferme dans ses principes, serré dans ses raisonnemens ; il prouve, il entraîne, il convainct. Leur discussion s’ouvre ordinairement par une opposition extrême d’idées et de sentimens, et se ferme toujours par un accord parlait et un entier rapprochement. Ils se sont éclairés pour s’entendre ; du feu de leur discussion ont jailli mille étincelles, qui font le charme et l’instruction de ceux qui les écoutent. Je ne suis qu’une femme, et presque encore qu’un enfant, et je me plais à les entendre, à suivre l’exercice de leur raison, à recueillir le fruit de leur savoir. Je trouve que la philosophie exempte de pédantisme, est une excellente chose, et je goûte tellement ses préceptes que je vais jusqu’à me croire philosophe aussi. Mais une fille philosophe, et une fille de dix-huit ans, passionnément éprise d’un jeune homme, avec qui elle fuit les regards d’un père ; il y a là de quoi faire crier à la honte, et au déshonneur par toute la gente dévote et hypocrite ; mais toi, Laurence, qui n’appartiens pas à cette caste dégradée, qui connais la solidité de ma religion, l’excellence de mes principes, et la pureté de mon âme, tu ne craints rien pour ma vertu, tu sais qu’elle est invulnérable, et surtout qu’elle n’est exposée à aucun outrage avec de Montvald, avec un ami et un protecteur. 

 Gustave conserva sa gaîté jusqu’à ce qu’un accident vint la troubler au moment de l’arrivée devant la maison de M. Auffret, ami du Docteur, chez qui nous sommes descendus ; un fort cahotement de la voiture donna une secousse violente au bras de Gustave, et une irritation à sa blessure ; il était pâle en entrant dans la maison, j’en étais alarmée ; le Docteur défit l’appareil, la plaie avait saigné. On fit coucher mon ami, on le pansa ; je veillais auprès de lui. Lorsqu’il paraissait souffrir je m’en approchais. Il était soulagé par ma présence, et il me repoussait encore ; avec douceur à la vérité, mais il me repoussait.... D’où vient cela, Laurence ? est-ce que je l’importunerais...? Se défierait-il de son honnêteté ? mais cette défiance me serait injurieuse, elle m’accuserait de lui tendre un piège, de faire naître l’occasion ; et Dieu m’est témoin que je n’en avais pas même la pensée ! Peut-être trop d’émotion peut lui nuire... ; il vaut mieux m’arrêter à cette dernière idée, les autres me seraient insupportables. Oui, la satisfaction vive de me sentir si près, peut lui faire éprouver ce que j’éprouve moi-même ; je me sens oppressée, mon coeur palpite, je suis troublée, une joie pénétrante m’agite ; mais je ne suis pas malade, moi, je puis supporter l’excès de cette ivresse ; lui est faible, il ne peut l’endurer ; c’est pour se guérir qu’il me repousse, sa blessure pourrait se rouvrir ; il m’éloigne par prudence. 

 Il va pourtant mieux depuis deux jours, et si bien que nous pouvons nous remettre en route demain matin pour Valenciennes ; nous serons plus tranquilles une fois que nous aurons franchi cette dernière barrière. Nous séjournerons quelques temps à Liège pour y rétablir entièrement Gustave. Nous avons, comme tu le vois, demeuré onze jours à Lille. Nos hôtes sont de fort honnêtes gens : M. Auffret est un ancien fournisseur de l’armée d’Italie ; on dit de ses collègues qu’ils volent souvent les malheureux soldats, qu’ils établissent leur fortune sur .les privations des défenseurs de la patrie. Mais celui-ci ne ressemble pas aux gens de sa profession, car il n’est pas riche, et ne fut jamais dissipateur ; ses économies lui ont valu une honnête aisance. Je n’aurais pu me souffrir dans sa maison et me voir à sa table, si j’avais eu l’idée que l’une était ornée, et l’autre couverte du fruit de ces honteux larcins, ou avait coûté des larmes de désespoir à la bravoure. M. Auffret est un exemple de probilé exacte, il prouve à lui seul que la vertu sied bien à tous les états, et qu’elle relève et honore les plus décrédités. Son épouse est une de ces personnes bonnes par caractère, qui semblent encore douter de la perversité humaine ; elle ne suppose pas le mal, elle ne pense qu’à l’excuser. La bienfaisance est son occupation principale ; aussi est-elle vénérée et chérie par les pauvres et par tous les malheureux de Lille et des environs. Durant mon séjour ici, je me suis associée, autant que mon incognito le permit, à plusieurs de ses devoirs de charité, et j’en ai eu ma récompense : on me connaissait déjà trop ; partout sur mon passage, on m’appelait la bonne demoiselle. Ils sont bien à plaindre les coeurs durs et inhumains : ils ne connaissent pas les douces émotions du bienfait, ils se renferment dans un égoïsme désespérant ; leur existence est dépourvue de tout souvenir consolant, et ils s’approchent de la mort avec le regret de l’avoir rendue affreuse. Mais c’est assez moraliser, dogmatiser, philosopher. Tu vois, que je sais mettre à profit les leçons du docteur et de Gustave. Adieu, bonne Laurence ; ton époux ne doit pas tarder à revenir, je te prie de lui faire part de nos infortunes. 

 MADAME, apaisez les terreurs d’une mère éplorée, malheureuse de sa tendresse, malheureuse de son devoir, et aujourd’hui en proie aux plus vives inquiétudes : voulant défendre sa fille contre les fureurs d’un époux, elle ne sait où la trouver. Vous êtes la confidente d’Aspaïs, où est-elle ? avec Montvald, sans doute ; mais en quel lieu ? ne puis -je détourner le coup qui les menace ! J’ai vu sans peine la fuite de ma fille, elle était nécessaire ; mais j’ai vu avec amertume sa défiance envers moi : Aspaïs s’est éloignée de mes bras sans m’en prévenir, sans me dire où elle allait. Ma conduite mystérieuse et sévère l’a rendue circonspecte ; mais ne devait-elle pas mieux sentir ma position, et mieux penser de sa mère. Je lui pardonne pourtant ; je lui sais même gré de s’être placée sous la protection d’un homme vertueux que ma tendresse lui destinait pour époux. Maintenant que les événemens ne peuvent se changer, je dois suivre mon penchant, puisqu’il s’accorde avec l’honneur de ma famille et le bonheur de mon enfant. Je ne compose jamais avec mes obligations, je m’en acquitte scrupuleusement, et je m’y conforme avec charme en les sentant en harmonie avec les voeux de mon coeur. 

 Cependant mon époux est exaspéré, il fait poursuivre ces amans fugitifs ; il n’oublie aucun soin pour découvrir leur retraite. Je n’ai pu modérer sa rage, il veut l’épuiser contre sa famille, sacrifier Aspaïs, affliger sa mère, punir Montvald ; son ambition veut pour trophée notre désespoir et nos larmes. Le perfide Vieuxnille l’encourage dans ses projets, et le seconde dans leur exécution. Ainsi la puissance s’allie avec l’injustice pour la perte de mon enfant. Informée de ce noir complot, j’oublie qu’un époux en est complice ; j’ai à sauver d’autres objets de mes affections. L’âme sensible se dévoue à tout ce qui lui est cher ; mais parmi ses attachemens, elle prend toujours le parti du faible contre le puissant, de l’opprimé contre l’oppresseur. Ma fille est en danger, je viens la secourir ; si elle perd son ami, elle meurt ; je dois sauver cet ami ; c’est lui que l’on cherche, c’est contre lui que des mandats d’arrêts ont été obtenus et lancés, et quelque route qu’il prenne, s’il ne se déguise avec sa compagne, ils sont perdus l’un et l’autre. O ma chère madame d’Orneuil, vous connaissez leur asile ; veuillez les instruire au plus tôt du danger qui les menace ; c’est une mère alarmée qui vous en prie ; on les cherche, on ne se lasse pas ; un instant peut les sauver comme les perdre. 

 Vous êtes dans la sécurité, mes bons amis, et le danger est sur vos pas. Je reçois à l’instant une lettre de madame Dulinand ; je me hâte de vous la transmettre, lisez-là, et prévenez toute surprise : si toutefois vous avez les moyens et la prudence nécessaires pour vous mettre à couvert de vos ennemis, la lettre que je vous envoie vous sera agréable : vous y verrez une mère bonne et sensible, qui sait accorder son coeur avec ses devoirs. Son appui vous est d’un grand secours. Cependant que la joie ne vous fasse pas oublier votre salut. Consultez-vous avec le bon Docteur et vos excellens hôtes, pour prendre toutes les précautions imaginables. Je suis de l’avis d’un déguisement, car vous devez être parfaitement signalés. Mille baisers à mes chers proscrits. 

 BONNE maman, vous m’aimez donc encore ; je suis donc encore votre chère fille ; mes fautes ne vous déplaisent pas ; je puis espérer d’épancher mon coeur dans le vôtre, de réclamer les secours de votre expérience, de légitimer toutes mes actions. Mon Dieu ! que je ressens de joie ! Je vous retrouve enfin, mère chérie ; vous voulez mon bonheur, vous faites des voeux pour Gustave. Ah ! il les mérite bien ; il est si bon, si vertueux ; il est mon appui, mon défenseur ; aimez-le, maman ; protégez-le contre l’inimitié de mon père. Il a été touché jusqu’aux larmes de votre sollicitude pour lui ; s’il pouvait écrire, s’il n’était blessé, il vous marquerait lui-même sa reconnaissance et ses respects. M?". d’Orneuil nous a transmis de suite votre lettre. Que vous êtes bonne ! que nous vous remercions de vos avis ! 

 C’en est donc fait, mon impitoyable père a dénoncé à la justice mon digne époux ; il le fait poursuivre comme un criminel, il veut lui ravir sa liberté, le plonger dans un cachot ; il veut m’arracher à mon Gustave, à la moitié de moi-même, me faire mourir dans les tourmens. Quel est donc sa cruauté ? ne pourrez-vous jamais le fléchir ? Votre douceur amollirait la férocité des tigres, sera-t-elle impuissante contre les fureurs d’un époux ? Mon père qui souriait à mon enfance, qui prenait plaisir à mes caresses, ne peut-il plus s’attendrir ? A-t-il fermé son âme aux délices pures de l’amour paternel ? Hélas, il me repousse de son sein, il veut, pour m’y rappeler, que je sois parjure et criminelle..... Mais j’ai trop de mal à accuser amèrement celui dont je tiens la vie, malgré qu’il veuille aujourd’hui me l’arracher. 

 Bonne maman, je vous serai rendue, encore digne de vous : Gustave est toujours le même, toujours soumis, tendre, respectueux, et ma vertu se fortifie dans mon égarement. Nous n’avons à rougir de rien, pas même d’une pensée : notre amour est trop pur, il vit avec l’honnêteté, et s’alimente d’espérance. Vous aurez meilleure opinion de moi, me voyant sortir victorieuse du milieu des tentations ; et moi-même, je me respecterai davantage avec la conscience d’un mérite à toute épreuve. Si la vertu se complaît dans les souvenirs, comme le crime se contriste dans les remords, je vivrai sans trouble en présence du passé ; mes émotions seront douces, parce ; qu’elles auront été pures ; la médisance impuissante à m’atteindre, me laissera le courage de mépriser la calomnie. Honorée à mes propres yeux, l’envie pourra s’épuiser en propos malins : l’estime de maman, de mon époux, et de moi-même me rendront trop respectable. 

 Je pourrais me dispenser de ces réflexions en parlant à une mère qui connaît le coeur de sa fille ; mais il m’arrive souvent de les repasser dans mon esprit, et je devais vous les communiquer, ne fut-ce que pour confirmer votre juste sécurité. Je recommande Gustave et moi à votre tendresse, chère maman ; continuez à nous secourir contre un homme trop cher et trop injuste. Ayez toujours pitié de vos enfans ; ils sont bien malheureux, et ils ont pour vous autant d’amour que de vénération. Je vous embrasse, mère chérie ; le péril nous menace ; je ne suis pas sans crainte ; si vous étiez près de moi, il me semble que j’aurais plus de tranquillité et de courage. 

 J’AI reçu ton pli, chère Laurence ; j’ai lu ta lettre et celle de ma mère avec effroi ; j’eusse peut-être succombé, s’il n’avait été tempéré par l’heureuse nouvelle du retour de maman à sa tendresse pour moi. Mes impressions sont toutes fortes, mais les plus agréables sont les plus vives ; si j’en éprouve à la fois de pénibles et de douces, je sens bien l’importunité des unes, mais je reviens toujours à l’agrément des autres ; je suis donc préoccupée du danger qui nous menace, mais je me réjouis de la sollicitude de ma bonne mère. Gustave partage toute ma joie, et il s’occupe davantage de notre salut : sur son avis et celui du Docteur, nous nous sommes affublés d’ha bits de gens de la campagne. Ce travestissement s’est préparé suivant une délibération grave, et s’est opéré avec une folle gaîté. Le Docteur en fermier, Gustave en paysan, et moi en laitière, n’y a-t-il rien de plus drôle ? Le bon M. Auffret nous a procuré tous ces vêtemens ; il les a fait acheter à Arras, afin de dépayser les soupçons. Si tu voyais comme nous sommes gentils ! Le Docteur ne rit plus depuis qu’il est fermier ; il semble ne rêver que récolte, marché, nouvelle lune, faussage : cependant de grands objets l’occupent ; il veille pour nous, il craint pour nous, et il est pensif. Nous le sommes aussi, mais notre accoutrement nous fait rire quelquefois. La blouse et le bonnet vont bien à Gustave. Ma jupe courte, mon corset lassé par devant, et mon mouchoir à la tête me donnent un air fripon ; je vais faire soupirer les bergers des alentours : nous sommes à la campagne de M. Auffret, située à deux lieues du village de Merville ; Notre retraite nous paraît sûre ; nous y attendons le moment favorable pour passer la frontière. Nos précautions sont sages et bien prises ; Dieu veuille les rendre efficaces ! Nos journées se passent en conversation et en lecture ; le Docteur et nos hôtes font souvent une partie de boston ou d’écarté. La promenade nous est interdite ; ce n’est qu’à la brune que nous allons faire de petites incursions, favorisés par nos déguisemens. Au grand jour on pourrait voir que nos formes sont trop délicates et trop souples pour une écorce aussi grossière. N’est pas paysan qui veut ; la fatigue ne marque de son cachet que ses esclaves. 

 Dans ces promenades du soir nous nous permettons d’aller avec le Docteur jusqu’au village ; souvent j’y vais toute seule avec Montvald ; nous ne faisons que le traverser par curiosité ; il est entouré de bois, nous nous plaisons dans ces lieux, nous en préférons toujours les endroits les moins sombres, et les plus voisins du village : les voix humaines que nous entendons partir, venant troubler la solitude de la forêt, nous avertissent de ne point oublier notre vertu. Il n’appartient qu’aux amans coupables de chercher le mystère. Il nous arrive pourtant, comme pour braver les tentations, de nous égarer dans des sentiers solitaires, de nous reposer sur des gazons relevés en tertre, sur les bords d’un ruisseau limpide, image de la pureté de nos âmes. Notre conversation y devient plus tendre, plus expansive, mais nos regards y sont moins assurés, et nos gestes plus contraints ; nous nous assayons à une certaine distance l’un de l’autre ; il y a toujours entre nous la place de deux personnes, place remplie dans mon imagination par ma mère et mon amie : ce tableau fictif protecteur me donne une force surnaturelle. Quelquefois nous ne trouvons rien à nous dire ; ce silence est dangereux ; il me fait entendre les soupirs étouff��s de Gustave, il porte à son oreille ceux qui s’échappent de mon sein : notre respiration est pressée, nos regards sont furtifs, nos pensées confuses ; si nons essayons de prononcer une parole, nous ne pouvons l’articuler ; car elle n’est point celle que le coeur désire. Notre trouble est sensible, mais notre courage est toujours inébranlable ; nous nous réveillons spontanément de cette torpeur séductrice, nous reprenons, pour ainsi dire, connaissance ; le nuage de flamme qui couvrait nos yeux se dissipe ; l’étourdissement qui embarrassait nos esprits cesse, et au cri de notre devoir nous conjurons l’orage des sens. Gustave se lève, il parle, il me distrait ; nous chassons les rêveries pour reprendre le raisonnement ; et c’est toujours sur nos périls, sur nos espérances que la conversation se rétablit et s’entretient entre nous : nos malheurs sont les meilleurs antidotes contre l’égarement de notre passion ; leur image jette une tristesse dans l’âme, qui en neutralise les désirs. L’anémone vive et éclatante repliant ses coroles au toucher d’une main impure, tel est notre coeur, refoulant ses élans au souvenir de nos infortunes. Cependant, sans nous l’avouer, Gustave et moi nous cherchons à éviter ces pénibles tête-à-tête. Quand nous y sommes entraînés, notre volonté n’est jamais bien complice de notre coeur : hier encore, nous avions arrangé avec le Docteur que nous irions le soir au village faire quelques emplettes ; dans la journée il arriva à celui-ci un paquet de lettres que James lui apportait de Lille ; c’étaient des missions de ses amis qui, l’instruisent des démarches de mon père, confirment en tous points les avis de maman : le Docteur a dû profiter du plus prochain courrier, il s’est mis au travail ; il n’a pu être des nôtres pour le voyage projeté. Il fallait ainsi le faire seuls ou y renoncer. A l’instant de partir, Montvald me regardait avec une sorte d’inquiétude ; son sourire était à demi mélancolique. Je le compris, je lui dis aussitôt : ne pourrions-nous pas envoyer Sophie faire nos emplettes les plus indispensables, sauf à aller demain au village en compagnie du Docteur. Il approuva cet arrangement- sans déguiser sa satisfaction. Pour nous dédommager de notre sacrifice, nous allâmes prier M. et Mme . Auffret de faire avec nous un tour de jardin : ces honnêtes gens s’aperçurent de notre défiance, ils parurent l’approuver, et même vouloir nous y laisser, par l’empressement et le plaisir qu’ils mirent à nous suivre. Oh ! Laurence, tu le sais, nous pouvons nous passer de leur surveillance ; notre vertu ne nous surveille-t-elle pas assez. 

 JE t’annonce, cher ami, ma guérison presque radicale ; je ne sens plus qu’une légère roideur dans le bras, et je reprends mes forces ; il est temps, le plus grand danger me menace : à chaque instant je puis être arrêté, privé de la liberté, séparé de ma bien-aimée. O comble de l’outrage ! M. Dulinand a porté une plainte contre moi ; il me qualifie ravisseur de sa fille. Que dois-je dire encore ! Que dois-je faire surtout ; il est le père de mon Aspaïs ; et ne me faut-il pas essuyer tous les dangers avant d’obtenir cette fille angélique : Jason fut obligé d’endormir le dragon de Colchide pour enlever la toison d’or ; il me faut étouffer le monstre de la calomnie pour conquérir un trésor de volupté et de pudeur ; ou semblable à Persée, je dois me servir de ma vertu, comme de la tête de Méduse pour pétrifier la vengeance active et criminelle de mes ennemis, et arriver jusqu’à mon Andromède. 

 Nos hôtes prennent le plus vif intérêt à nos malheurs. Ils nous ont donné leur maison de campagne pour refuge, et ont poussé la bienveillance jusqu’à s’y retirer avec nous. A la faveur d’un déguisement, nous faisons des promenades du soir, nous évitons le grand jour comme des coupables : Aspaïs pourrait nous trahir, sa taille élancée et aérienne se dessine encore trop sous la jupe de bure ; ses traits nobles et divins se cachent mal sous un mouchoir de coton ; elle est aujourd’hui une divinité des champs, mais on voit qu’elle fit l’ornement de l’Olympe. Le Docteur aussi avec ses soixante ans a trop de noblesse dans la physionomie, et trop de gravité dans ses pauses ; il ne peut long-temps tromper sur sa condition. Ce digne ami a quitté ses affaires, ses plaisirs, ses affections pour nous servir de père ; il s’est exposé au blâme et aux reproches, il vient même chercher près de nous des périls. Ah ! c’est trop se dévouer ! l’amitié exige-t-elle d’aussi grands sacrifices ? Je crains qu’il ne maudisse en secret mon amour, qu’il n’ait regret à son excessive bonté. Souvent je l’entretiens de mon inquiétude ; il se récrie, il se scandalise, comme si je doutais de son attachement. Il ne veut pas comprendre que l’on peut souffrir du froissement des goûts et des habitudes, sans qu’il y ait altération du sentiment, que je me reproche ses peines, sans me défier de son amitié : il prétend lui que c’est en douter que de craindre d’en abuser ; nous discutons alors sur le zèle désintéressé de cette vertu, nous examinons en détail les élémens qui la composent, sa source, ses mouvemens et ses résultats : sans jamais nous accorder sur les termes, nous nous entendons fort bien sur les principes. Je définis l’amitié un sentiment doux et expansif, qui s’entretient par une communauté d’égards et de services, et qui redouble toutes les jouissances de l’âme, et la repose de toutes ses peines ; lui la définit une affection pure, qui commande le dévouement absolu ou le renoncement à soi-même dans le seul but d’obliger l’objet aimé ; il la dégage de toute supposition d’intérêt, de tout retour personnel, et croit que son motif déterminant, comme sa première récompense, se trouvent dans le plaisir moral éprouvé dans la contemplation de ses effets prochains. Aspaïs écoute attentivement nos conversations ; elle s’en mêle quelquefois, et par son esprit vif et sa raison épurée, elle contribue à nous mettre d’accord ; elle résume habilement nos opinions, et finit toujours par une conclusion satisfaisante. C’est ainsi, bon Audémar, que se passent la plupart de nos jours. J’évite les têtes-à-tête avec Aspaïs. Hélas ! ils sont trop enivrant et trop périlleux ! Puissions-nous bientôt recevoir la récompense de nos mérites ! Le docteur prétend que pour laisser éteindre l’ardeur des recherches, et nous donner la facilité de dépasser la frontière, il est prudent de nous arrêter deux mois au moins en ces lieux ; mais deux mois avec Aspaïs, sans qu’elle soit mon épouse, sans que notre flamme soit légitimée, sans oser même épancher mon coeur dans son sein, n’est-ce pas un trop long supplice ! et puis, je ne sais, une inquiétude involontaire m’agite, je ne peux goûter la sécurité qui m’environne ; c’est en vain que je cherche à étourdir ces vagues alarmes de pressentimens funestes. Adieu. 

 PLEUREZ sur l’infortune d’un ami, le coup est porté, la vengeance triomphe, Montvald est arrêté.... Il est arrêté comme un vil criminel, ce bon jeune homme, que ses passions rendaient encore plus vertueux. La désolation est parmi nous ; Aspaïs, l’infortunée Aspaïs nous est ravie aussi. Cette catastrophe inattendue, et impossible à prévenir, a bouleversé notre être, a troublé toutes nos facultés ; aurai-je la force de vous la raconter ? A l’abri de nos prudentes précautions, nous vivions dans une douce sécurité ; nous charmions les dégoûts de la contrainte par le plaisir d’être ensemble, par l’espérance d’un meilleur avenir. Tout-à-coup la foudre éclate, tombe, et emporte dans sa chute les dignes objets de notre sollicitude. Mes hôtes partagent mon désespoir ; ils partageaient déjà ma tendresse pour Gustave et Aspaïs. Leur personne est si agréable, leur coeur si bon, leur amour si intéressant, si passionné et si honnête, qu’ils commandent à tous l’attachement et le respect ; ils ont pourtant trouvé des envieux et des traîtres ; dans mon accablement je soupçonne tout le monde, et je n’accuse personne. Nous serions-nous trahis nous-mêmes ? Quelque imprudence, quelque oubli, quelques paroles entendues, un rien peut nous avoir découverts. Je suis sûr de mes hôtes ; je connais leur âme comme la mienne, et ils ont tout abandonné pour nous servir. Je suis sûr de James et de Sophie, leur fidélité est depuis long-temps bien éprouvée. Il n’est personne loin de moi et autour de moi que je puisse accuser ; je me perds en conjectures, je m’épuise en recherches ; je ne trouve pas les traîtres, et je souffre de la trahison ; elle est bien cruelle, bien noire surtout. Ces pauvres enfans étaient si tranquilles sur leur destinée ! ils espéraient avec une si noble résignation ! Ils souffraient sans doute de leurs disgraces, mais ils n’en murmuraient pas ; ils attendaient un moment plus favorable, ils l’attendaient en sages plutôt qu’en amans. J’admirais leur force d’âme, la fermeté de leur caractère, l’excellence do leur vertu. Faut-il que le malheur vienne flétrir tant de perfections, et condamner aux larmes ceux qui les admirent ! Pardonnez, cher ami, la douleur divague dans ses plaintes ; elle me faisait oublier qu’il vous faut un récit, bien affligeant sans doute, mais nécessaire à votre impatience. 

 Hier matin, à onze heures, nous étions à table ; on frappe rudement à la porte de la maisonnette. M. Auffret va regarder par la croisée ; des gendarmes ! à ce mot nous nous troublons ; Gustave et Aspaïs se jettent dans les bras l’un de l’autre. Que demandez-vous ? « Ouvrez au nom de la loi. » Il n’y a plus de doute. Gustave se dégage des bras de son amie ; il court en forcené prendre des armes, et revenant à sa bien-aimée, il la saisit, il veut sortir chargé de ce précieux fardeau, il veut braver le danger. Mme Auffret lui fait signe de descendre l’escalier, et nous donne l’idée de fuir par une petite porte de derrière, tandis que son époux entretiendrait au-devant la gendarmerie. Nous arrivons à la porte désignée ; nous l’ouvrons sans bruit. Personne ne la gardait ; elle était masquée par des tas de broussaille et de chaume. Nous sommes dans une allée, nous la parcourons avec vitesse, nous franchissons déjà la lisière de la forêt, des voix éclatent : « arrêtez, arrêtez. » Toute résistance était inutile, Gustave s’y apprêtait ; en me jetant sur ses armes, je le forçai d’y renoncer. Mais l’eût-il entrepris encore, Aspaïs l’en eût empêché ; elle le tenait étroitement serré, elle enchaînait ses bras avec les siens, et le regardait dans cette altitude de la frayeur et de l’amour avec une expression tendre et déchirante ; elle versait des larmes, elle poussait des cris, Gustave était accablé, attendri, puis furieux, emporté. Le brigadier de gendarmerie s’approcha ; il nous aborda honnêtement, fit connaître ses ordres, s’excusa d’être obligé de les exécuter, et s’adressant à moi, il me dit : « Nous ne vous arrêtons point vous, Monsieur ; mais si vous êtes bien aise de suivre M. de Montvald et Mademoiselle, nous vous fournirons tous les moyens de voyager commodément jusqu’à Merville. » J’acceptai avec empressement, je ne pouvais laisser ces jeunes gens dans cet âcre désespoir ; mes consolations leur étaient nécessaires, et ma présence les calmait. Gustave s’était soumis à la résignation, il y exhortait même la sensible Aspaïs ; cette pauvre fille suppliait les gendarmes de ne point arrêter son ami, elle offrait tout ce qu’elle possédait de plus précieux ; les voyant inexorables sur ce point, elle les suppliait de ne point la séparer d’avec lui. Ces gendarmes paraissaient touchés de ses prières ; mais nous avons appris depuis qu’ils avaient trop d’intérêt à remplir exactement leur devoir. M. Dulinand s’est engagé à payer une forte somme à ceux qui arrêteraient de Montvald, et qui lui ramèneraient sa fille. 

 Nous obtînmes de nos gardes de nous ramener à la maison de campagne. M. et Mme . Auffret étaient dans la consternation. D’autres gendarmes arrivèrent bientôt emmenant deux cabriolets, il fallut partir à la hâte, et quitter nos bons hôtes qui fondaient en larmes ; Gustave et Aspaïs montèrent dans un des cabriolets ; le brigadier se plaça à côté d’eux ; moi, je me jetai dans le second ; notre escorte était composée de huit à dix gendarmes. Après deux heures de marche, nous arrivâmes à Merville. Ici une nouvelle scène, plus pénible encore, se préparait ; M; Dulinand, bien informé de notre retraite, avait lui-même dirigé les poursuites et animé les recherches ; il savait l’heure de notre arrestation, il nous attendait à Merville. Il nous apparut suivi de quelques personnes ; il s’avança en furieux, il ordonna à sa fille de descendre du cabriolet ; et comme elle embrassait étroitement Gustave, il vint lui-même, aidé de ses gens, l’arracher du sein de cet infortuné. J’ai vu Gustave contenu par un reste de respect, mais ne pouvant réprimer sa rage, accabler ce père barbare de justes reproches ; moi-même, oubliant mon ancienne amitié, je lui dis tout ce que me dictait une profonde indignation. Il était pâle de colère, il ne me répondit que par un regard de dédain, je lui rendis bien le mépris qu’il affectait. Enfin, Aspaïs éplorée, criant qu’on lui enlevait son époux, son ami, le seul qu’elle pût aimer, le seul qui pût faire son bonheur, Aspaïs, épuisée de larmes et d’efforts, est entraînée dans une berline de poste. Gustave est retenu dans son cabriolet.– Je m’approchai de lui, pour lui prodiguer des consolations, mais on lui enviait jusqu’aux soins d’un ami ; il fallut nous séparer : la nouvelle brigade d’escorte ne voulut pas me permettre de le suivre : il fut entraîné seul avec sa douleur. Quel rafinement de vengeance ! 

 Tout ceci paraît un rêve ; Montvald tranquille, possédant son Aspaïs, espérant de forcer un père à la justice, et aujourd’hui Montvald séparé do sa bien-aimée, privé de sa liberté, de ses amis, et accusé d’une action honteuse ! Malgré mes prévoyances, malgré mes soins, le sort nous est contraire ; le ciel veut donc nous éprouver ; appelons la philosophie à notre aide, et surtout ne nous arrêtons pas à plaindre nos amis, mais hâtons-nous de les secourir. 

 P.-S. Je suis revenu à la maison de campagne de M. Auffret, j’y ai trouvé James désespéré de l’arrestation de son maître, jurant qu’il l’eût empêchée si, ce jour-là, il n’avait été envoyé en commission à Lille. J’ai fait partir ce brave garçon pour Amiens ; il pourra être utile à son maître. Sophie se désole, je vais la ramener à Paris, 

 JE cède à un devoir en vous écrivant, et je m’acquitte d’une tâche bien pénible. Ma fille vient de m’être rendue, mais presque mourante. M. Dulinand s’est satisfait, il les a découverts.... Il les a fait arrêter.... Je n’ose plus l’envisager ; sa présence me fait mal : mon époux le bourreau de sa fille ! mon époux le meurtrier de Montvald ! et mon époux pouvant encore être clément et généreux, s’obstiner à repousser ma prière, à mépriser mes voeux, à rudoyer ma tendresse ! Non, je ne dois plus le voir ; la voix suppliante de son épouse l’importune et excite sa rage ; il n’écoute que les cris féroces d’une haine exaspérée par la perfidie de Vieuxnille : tous deux conspirent la perte de ma fille, et l’ignominie d’un innocent. O ciel ! serez-vous plus inexorable qu’un époux inhumain. Mes plaintes sont légitimes, car ma douleur est naturelle ; je viens de recevoir un coup affreux : M. Dulinand vient de jeter dans mes bras ma fille, froide, inanimée, expirante ; mes larmes seules l’ont rappelée à la vie ; le premier mot qu’elle a pu articuler, a été pour me prier de vous instruire de son infortune ; je l’ai fait, madame, et ma lettre doit se ressentir de l’état déchirant de mon âme. 

 LA mort est-elle quelque chose auprès de mon tourment ? elle s’éloigne, je l’appelle en vain ; elle doit me délivrer, je veux m’y anéantir pour éviter ma douleur. Captif, séparé de mon Aspaïs, abreuvé de dégoûts, en proie à la méchanceté humaine, en but au blâme, au déshonneur, que vais-je devenir ? que sera-ce de moi ? L’avenir me parait surchargé d’orages, je ne vois que douleurs et afflictions ; l’infortune paraît s’appesantir sur ma tête ; le plaisir me fuit épouvanté ; je ne dois recueillir que les peines de la vie : je suis attaché à la roue d’Ixion. Le bonheur ne peut me sourire, je ne suis pas fait pour lui ; je ne dois jouir d’aucun beau jour ; le destin m’a frappé de réprobation ; il me faudrait ramper en misérable sur une terre ingrate : plongeons-nous dans l’éternité, nous y trouverons le repos : Là, du moins, mon coeur ne sera plus dévoré d’amertume ; détaché des plaisirs de ce monde, je ne sentirai pas le cruel supplice d’en être privé, et la rage de ne pouvoir y atteindre ; je ne serai plus importuné du tableau d’une félicité à laquelle je ne puis prétendre ; j’y jouirai, sans mélange de peines, de ma portion de bonheur. Pourquoi donc préférerai-je à un état fortuné un désespoir continuel ! La vie m’est à charge, elle m’est insupportable. Quand l’espérance est finie, le néant doit commencer. Je veux fuir les misères humaines, je veux me dépouiller d’une enveloppe grossière exposée à tous les outrages : mon âme dégagée de ses misérables entraves, cherche le calme des cieux, je vais l’y faire monter.... C’est en vain que l’on essaierait de me retenir, j’abhorre une existence semée de souffrances ; je veux m’en défaire comme d’un poison rongeur, et me sauver dans le silence du tombeau : mortel par un arrêt de la Providence, craindrai-je le trépas, lorsqu’il est inévitable et qu’il devient nécessaire, lorsque l’intervalle qui m’en sépare doit-être comblé de douleurs ; le craindrai-je, lui qui est le terme de ces douleurs. Quand même la nature ne m’y condamnerait pas, je devrais encore le provoquer pour me dérober à ma fatale destinée. Que je méprise ces doctrines dont on leurre l’enfance ! si le suicide était une lâcheté, les Mithridate et les Caton fussent morts dans leur lit ; ils avaient l’âme trop intrépide pour connaître ce sentiment. Celui-là seul est lâche qui maudit la vie et n’ose s’en délivrer. 

 Oui, laissez-moi me complaire dans l’idée d’une fin prochaine. Aspaïs ne peut survivre au coup qui l’a frappée. Sa mort sera le si-> gnal de ma destruction : j’irai rejoindre son ombre satisfaite, et l’on dira de moi : « Plai» gnez-le, il ne put trouver d’abri contre la « persécution et la calomnie que dans une » mort violente et prématurée. 

 MALHEUREUX Montvald, vous vous abandonnez à un sombre désespoir ; vos amis ne sont donc plus rien pour vous ? leurs regrets seraient infinis, et vous les oubliez dans le calcul de votre désespoir. Mais je ne veux pas même chercher à détruire une résolution conçue dans un moment terrible, et dont vous reconnaissez déjà la folie ; je ne veux pas non plus combattre vos idées sur le suicide, nous parlerons plus tard de leur fausseté ; il m’importe aujourd’hui de vous les faire oublier entièrement. 

 Chassez donc ce foudroyant accès de mélancolie ; félicitez-vous, vous-même : Aspaïs veut encore supporter la vie à cause de vous, tandis que vous alliez la quitter à cause d’elle ; mademoiselle Dulinand est faible, chagrine, malade, mais son âme est forte, sa raison est solide : elle espère, elle croit vous revoir, vous posséder. Félicitez-vous encore, sa mère est tout-à-fait dans votre parti ; elle a juré de vous protéger. Vos amis vous défendent, vous justifient en tous lieux : il n’est qu’un cri d’indignation au récit fidèle de vos malheurs. Je vous en conjure, ne vous rebutez pas de quelques jours de captivité ; votre innocence est notoire, la justice va triompher. J’ai vu et je puis voir Aspaïs et sa mère ; sitôt que nous aurons assuré une voie sûre de correspondance, ces dames vous écrirons ; votre amie surtout vous recommande la résignation et l’espérance. 

 EN fallait-il davantage pour me mettre aux portes du tombeau ; je n’ai su, jusqu’à cette heure, si j’existais réellement ;’ des tableaux déchirans, des souvenirs pénibles m’avaient ensevelie dans la douleur. Si tu me voyais, je ne suis plus que le squelette de moi-même ; dans quelques jours mes traits se sont flétris, j’ai perdu mon embonpoint et mes couleurs, l’affliction a dévoré le contour de mes formes : Gustave, lui-même, me reconnaîtrait à peine. Et lui, qui sait l’état où il se trouve ? M’a-t-on caché la vérité, comme on la lui a voilée sur mon compte ? je me le représente pourtant moins affaibli que désespéré : sa constitution est plus forte, il a éprouvé de bien violentes secousses ; mais les miennes ont été terribles, et mes chagrins ne peuvent se décrire. Aujourd’hui, j’en suis séparée ; mon ami est plongé dans une prison ignominieuse à cause de moi ; on l’accuse d’un crime, et c’est moi seule qui l’ai commis ; mon ami souffre, et je suis la seule coupable ; on le menace du déshonneur, et c’est moi seule qui devrais craindre la honte. Terribles événemens, ne puis-je vous prévenir ? Ne serais-je pas plus forte avec l’accens de mon amour, avec le cri de la vérité, que la haine exhalant de noires calomnies, que la vengeance préparant un supplice injuste : ma fermeté se consolide par les combats, elle s’exaspère par les outrages. Mon père me présenterait une coupe empoisonnée ou un autre époux que mon Gustave, je ne balancerais pas, je boirais la coupe plutôt que de prononcer un oui parjure. Qu’il s’attende à me voir inébranlable comme un roc battu par les flots en courroux ; ses emportemens viendront échouer devant ma constance ; s’il faut périr ou lui obéir, je mourrai, mais je mourrai tout entière à Montvald ; cet amant fidèle me suivra au tombeau et nous irons nous unir dans l’éternité., ne l’ayant pu dans le temps. 

 La présence de maman, ses soins, son dévouement me raffermissent encore davantage^ j’éprouve pour cette mère excellente une affection mêlée de regrets : j’ai pu soupçonner sa tendresse ! mais ce ne fut point chez moi par mauvais coeur, ce fut par crainte de lui avoir déplu, par la fausse persuasion d’en être méprisée. Heureuse maintenant de lui avouer mon erreur, et de m’accuser de mes torts, je reçois son pardon, et j’espère en ses bontés ; elles sont inépuisables, chère amie ; plus je reconnais sa tendre sollicitude, moins je sens mes maux ; elle semble en amortir la violence en les partageant avec moi ; elle les diminue en effet en travaillant à les diminuer ; les efforts de la bienveillance enlèvent à la douleur son amertume. Elle veut, cette bonne maman, que j’entretienne une correspondance suivie avec Montvald, qu’elle n’appelle plus que mon époux ; elle veut par ce dédommagement de l’absence que je distraise les ennuis de Gustave, et que je console mes propres chagrins. Je désire tant une lettre !... le papier qu’il a touché..., ses émotions, ses sentimens, le récit de ses souffrances !... ô ciel ! qu’elles doivent être cruelles !... que je brûle de les rendre plus supportables ! Je lui écrirai, j’es-« aierai de lui faire partager mes espérances : je les animerai par l’expression naïve de mon amour ; cela seul peut lui faire mêler quelques doux soupirs à ses profonds gémissemens. Je souffre bien, je suis bien languissante ; que Gustave m’écrive un mot, et je serai tout au plaisir de le lire. Tes lettres aussi me soulagent, bonne Laurence ; l’amitié aussi enchante la douleur ; oui, les sentimens affectueux de l’âme sont le soulagement des peines de l’humanité. 

 J’ARRIVE, cher Docteur ; je n’ai mis que deux jours de Lyon à Amiens ; les meilleurs chevaux n’allaient pas assez vite à mon gré. De ma voiture je me suis rendu à la mairie ; on m’y a donné une permission pour voir Montvald. J’ai volé aux prisons ; le concierge m’a fait conduire à travers de longs et lugubres corridors jusqu’à la chambre de mon infortuné ami ; qu’ai-je vu ? ce pauvre jeune homme à demi renversé sur un méchant grabat, pâle, défait, exténué de chagrin, absorbé dans des réflexions pénibles, ne m’entendant pas venir à lui. Il ne s’éveille de sa torpeur qu’au son de ma voix ; il me regarde avec surprise, puis avec un mouvement de satisfaction, fait un effort pour m’embrasser, et retombe sur son lit. Je le presse dans mes bras, et sans nous dire un mot, nous confondons nos larmes. Cette douloureuse effusion de sensibilité avait quelques charmes pour moi ; en m’y abandonnant j’oubliai qu’elle pouvait être funeste à mon ami. Son état exige qu’on lui montre de l’assurance et de l’espoir ; il faut le guérir de sa maladie morale, lui donner de la confiance en sa destinée dont il désespère trop. Je me hâtai d’attribuer mon attendrissement à la joie de le revoir après une si longue absence. Je rappelai le courage dans son âme abattue ; je piquai même son amour-propre en faisant honte à sa philosophie de son accablement ; je lui disais : « Convient-il à votre âge, avec votre instruction, avec votre caractère, de vous affliger comme un être faible ou dégradé, comme un lâche qui ne peut supporter les revers, et gémit à la moindre souffrance. Où est donc cette fermeté d’âme, ce stoïsme dont vous étiez fier ? Qu’avez-vous fait de celte insensibilité raisonnée pour les maux irréparables, de cette tristesse modérée pour les chagrins cuisans, mais susceptibles de finir ou d’être changés en consentemens ? Vous vous désespérez à la manière des femmes, et ne raisonnant pas votre douleur, vous en redoublez l’amertume : vous avez sans doute quelques droits à vous contrister, mais aussi n’avez-vous pas mille raisons d’espérer ? Voyez vos amis s’empressant de vous consoler, de vous secourir ; voyez le zèle du bon Docteur qui vous suivait dans votre exil, et qui maintenant est accouru auprès de ses amis de la capitale pour vous en faire des protecteurs. » J’en étais là de mon discours quand votre lettre arriva ; Montvald ne s’était pas rendu aux efforts de ma chétive éloquence ; il fut tout autre après avoir lu votre missive : il me la fit parcourir, je vis que vous le détourniez d’un suicide dont il vous avait parlé. Oh ! je pris occasion de cette découverte pour continuer mon sermon. Mon jeune ami l’écoutait avec plus de docilité ; et il m’avoua bientôt que les espérances et les nouvelles que vous lui aviez données par votre lettre, avaient changé les dispositions de son âme, et que sa raison, dégagée des vapeurs d’une noire mélancolie, en reconnaissait le désordre et le danger. Nous discourûmes longuement sur ce sujet ; nous parlâmes ensuite de M. Dulinand, de ses fureurs, de ses poursuites. II paraît qu’il les veut continuer, car Montvald a été interrogé une fois par un juge d’instruction ; ses réves dictées par la vérité, ont eu pour ne l’innocence. J’ai passé une journée formidable dans la prison d’un ami ; nous avons rit ensemble ; ce jour-là il n’a pas senti sa ivité, c’est aussi à quoi il pense le moins. réparation d’avec sa bien-aimée, voilà ce le trouble et le désespère. J’ai senti comme il avait besoin, dans ces momens fâcheux, voir auprès de lui quelqu’un qui lui fut ; j’en sors à peine, et je dois y aller demain et tous les jours. En partant de Lyon, je suis fait donner par M. le préfet des es pour M. le maire d’Amiens ; j’irai lui ma visite, je cultiverai sa connaissance ; me sera utile pour voir librement mon les deux amans doivent s’écrire pour tromper leur douleur ; je serai leur, messager. Vous devez avertir ces dames de placer sous mon vert toutes les lettres pour Montvald. Il t d’écrire à mademoiselle Dulinand, je vous expédie sa lettre ; vous êtes chargé de la faire parvenir. Montvald a également écrit à père pour l’instruire de ses dernières inlunes ; ce père, malgré sa prévention contre ce qu’il nomme les intrigues galantes de son ils, sera désespéré de sa position actuelle ; il accourra pour l’en dégager et faire agir ses mis. 

 P.S. Le fidèle James est à Amiens, et ne eut voir son maître ; devant être un des principaux témoins dans l’affaire, le procureur du loi lui fait interdire l’entrée de la prison de Montvald. Je vais prendre cet honnête garçon mon service, en attendant qu’il puisse rejoindre son bon maître. 

 ASPAÏS a moins souffert que moi, ô douce consolation ! l’homme impitoyable qui l’a arrachée de mon sein l’a déposée sur celui d’une mère bienfaisante. En reprenant connaissance, ses yeux ont rencontré le sourire d’une mère attendrie. Une âme compatissante l’a plainte, l’a consolée, s’est associée à ses peines et à ses espérances. Et moi seul dans un cachot avec mon désespoir, j’ai invoqué la mort, et me plaignant de sa lenteur, j’ai eu la coupable idée de hâter ses pas. Je croyais avoir perdu mon unique bien, personne ne me disait qu’il me serait rendu. Avait-elle expiré de douleur, avait-elle été jetée dans une retraite ignorée pour le reste de ses jours ? Ces pensées noires me rendaient l’existence horrible. Enfermé dans la demeure du crime, entouré de tous les instrumens de captivité, je ne pouvais aller éclairer mes inquiétudes, et je trouvais un aliment dans ma rage, et une excuse dans l’excès de ma douleur. Amie, tu viens aujourd’hui m’exhorter à la résignation ; à ta voix je chasse mes terreurs. Ne m’abuse pas sur ta confiance, et je la partagerai avec joie. Si la rosée de la félicité pouvait tomber sur le cahos de nos désastres, je ne regretterais pas d’y avoir été enseveli ; mon coeur y a bien connu ton prix immense ; rempli du tourment de t’avoir perdue, il était insensible à toute autre affliction : le déshonneur que l’on veut m’infliger, la liberté que l’on m’a ravie n’étaient que de faibles disgraces auprès du malheur de ne plus te revoir. Le jour, je rongeais mes fers, j’étais dévoré d’angoisses ; la nuit, mon corps reposait quelquefois, mais ma douleur veillait toujours ; agité de songes horribles, je voyais des spectres l’entraînant dans le tombeau, je m’y précipitais moi-même. Le réveil n’était pas moins affreux ; dans mon imagination frappée l’accablante réalité succédait à l’horreur du mensonge. Je te croyais perdue pour moi, et les sombres illusions du sommeil se trouvaient confirmées par de trop funestes probabilités. Je n’avais pas, en me réveillant, la douce satisfaction de celui qui a fait un rêve pénible mais mensonger ; en reprenant l’usage de mes sens, je ne pouvais, comme lui, me dire avec une sorte de joie : « Ah ! ce que je viens de songer n’existe pas et n’a jamais existé ; ah ! je suis exempt de tous ces malheurs. » Ton infortuné ami s’écriait en ce moment : « Oui, elle m’est ravie, oui, je l’ai vue expirante, on l’entraînait, ses bras étaient pendans, sa figure céleste était pâle, ses yeux éteints, les ombres du trépas semblaient errer autour de son corps inanimé. » Hélas ! frappé de ce souvenir déchirant, pouvais-je contenir mon désespoir ! il me jetait dans un sombre délire, et je n’aspirai plus qu’à mourir. Je me trouvais même trop insensible, il me semblait que mon âme était trop vivace, puisqu’une affliction aussi pénétrante n’avait pu encore l’éteindre ! Je trouvais de la honte à vivre après ton trépas, et j’allais moi-même trancher mes jours. Cependant l’amitié avait traversé le- seuil de ma prison, elle venait – rendre la force à mon âme flétrie, me rappeler à l’existence ; Audémar, dans mes bras, faisant parler la sagesse, épuisait son éloquence à changer ma résolution ; Audémar, le plus cher-, le meilleur des amis, ne pouvait m’ébranler ; j’étais sourd à sa voix, insensible à ses peines. Son zèle m’importunait, il exigeait que je vécusse... Mais aujourd’hui j’apprends que tu existes, que tu me chéris, que tu espères ; mon désespoir s’éteint, je sors de mon anéantissement, je prends part à la vie, j’apprécie mon existence, elle t’est consacrée. Mon âme, Aspaïs, doit partager les destinées de la tienne ; sur la terre et dans les cieux, leur condition doit être la même : l’une ne peut changer de demeure que l’autre ne la suive ; unies à jamais, leur liaison est indestructible. A cette heure, ta personne est loin de moi, mais ton âme s’agite et gémit près de la mienne. Nous éprouvons les mêmes angoisses, les mêmes espérances, comme nous avons éprouvé les mêmes plaisirs... Plaisirs chastes, mais plaisirs ravissans, quand pourrai-je vous goûter encore, quand reverrai-je mon Aspaïs ? Mais, ô douleur ! ô barbarie ! on l’a éloignée de moi, on me la dispute, on veut me perdre !... Tant d’iniquités, tant de vengeances auront-elles leur sanction dans les lois ? non, ceux qui les appliquent ne sont pas des bourreaux. Espérons un meilleur avenir ; Aspaïs, espérons.... 

 Tu voulais donc mourir, tu voulais avec rage arrêter le cours d’une vie si belle ; la fausse persuasion de ma mort armait ta main cruelle ; mon existence et la tienne n’ont tenu qu’à un faux rapport ; j’en frémis encore... Ainsi, je descendais au tombeau après t’y avoir précipité, et tu me faisais mourir par la fatale erreur de me croire morte. O mon ami, sois extrême dans ton amour, mais sois modéré dans tes craintes ; nous aurions sans cesse l’épée de Damoclès suspendue sur nos têtes, si tu ne pouvais raisonner tes alarmes. N’ajoutons pas encore à l’excès de nos souffrances. Les miennes portent le poison dans mon sein : le souffle qui me reste suffit à peine pour le regretter et me plaindre. Je sens qu’il ne peut me quitter tant que lu vivras ; mais il s’affaiblirait et s’éteindrait à la fin, si tu devais toujours vivre loin de moi, malheureux, enchaîné et souffrant. Oui, les soins d’une mère calment un peu mes douleurs, je suis moins infortunée que toi, et cette pensée même me déchire l’âme, car je gémis moins de mes peines que des tiennes : je te vois sans cesse désespéré de tes pertes, furieux de ta captivité, secouant tes chaînes, maudissant tes feux Oh ! Gustave, qu’ai-je dit là ! m’aimerais-tu moins depuis que tu souffres ? la douleur t’arrache peut-être des imprécations contre ton Aspaïs. Hélas ! tes reproches seraient justes, sans moi tu n’eûs pas connu le désespoir ; sans moi tu n’éprouverais pas les horreurs de la captivité, tu ne serais pas exposé aux humiliations, au déshonneur même : c’est moi qui ai troublé ton repos, altéré ta réputation, qui t’ai fait courir des dangers, qui t’ai occasionné de dures privations, exposé à la mort, rendu la vie à charge. Peux-tu encore chérir sans mélange d’aversion l’auteur de tant de maux ? au milieu de tes gémissemens ne me couvres-tu pas d’injures ? Ah ! que je ne les entende jamais et je te les pardonne Gustave, mes craintes sont mieux fondées que ne furent les tiennes ; tu savais que je ne pouvais mourir sans toi ; et je sais que la douleur aigrit l’esprit, et le rend incapable de doux souvenirs, qu’il exaspère le cœur, et en chasse tous les sentimens tendres. Mais ne suis-je pas injuste en méconnaissant ta justice ? Es-tu capable de me confondre avec tes ennemis ? Je ne suis que le prétexte de tes maux, M. Dulinand en est l’auteur, de Vieuxnille en est le mobile ; si tous trois nous t’avons fait du mal, seule je l’ai fait innocemment, seule je le partage, et seule je veux le guérir. On nous fait espérer que mon père retirera la plainte qu’il a portée contre toi ; c’est le plus grand de mes voeux : mais s’il persiste dans le plan de sa vengeance, je te sauverai du péril, je ferai retentir les tribunaux de ton innocence et de ma culpabilité ; je ne rougirai pas de proclamer des fautes qui te Tachetteront de l’ignominie. Mon opprobre fera mon triomphe : j’arracherai à la vengeance le bonheur de ma vie, et te défendrai aux dépens de mon honneur ; il m’en restera toujours assez étant estimée de mon époux, de ma mère et de nos amis. Rassure-toi, Gustave ; tu as un défenseur dans ta bien-aimée, dans celle qui voudrait te voir sur le premier trône du monde, et qui saura te retirer de la fange où l’on veut te traîner. 

 DANS les infortunes de nos jeunes amis, il est toujours quelques circonstances heureuses. Votre séjour à Amiens est un de ces événemens de bon augure. Madame et mademoiselle Dulinand en sont ravies ; elles me chargent do vous exprimer leur vive gratitude. On a écrit à Montvald, vous avez dû recevoir un pli à votre adresse. Vous avez raison de vous défier de la prétendue inviolabilité des lettres. Depuis que la politique a profané de ses regards le sanctuaire de la confiance publique, les employés des postes se sont dispensés d’un saint respect pour le secret d’autrui ; et quand parmi eux il se trouve un malhonnête homme, il peut se mettre au gage de la malveillance. C’est ainsi que les actes du gouvernement sont corrupteurs de la morale, lorsqu’ils s’éloignent de la loyauté. Si jamais on n’eût sert des lettres sur l’ordre d’un pouvoir aimé, jamais nos craintes n’eussent pu dire. Le secret des familles est inviolable, et un bien particulier et sacré que l’on ne peut ravir sous aucun prétexte. La sûreté de tout ne doit jamais autoriser l’injustice : le devoir est armé du levier pour élever mille obstacles aux complots, et de la massue pour poser les séditions ; il s’avilit quand il a recours à la fraude. 

 En peu de jours j’ai acquis de hautes proportions à Montvald. De grands personnages intéressent à ses malheurs, et négocient autres de M. Dulinand, la rétractation de la plainte en rapt ; on lui a écrit à Lugny ; il a recevoir les lettres avant-hier ; s’il défère aux invitations de gens qu’il doit ménager en qualité de solliciteur et d’ambitieux, s’il peut leur paraître agréable, Montvald est livré, et même entièrement heureux : car le fois que l’opiniâtreté a cédé, elle devient mille et complaisante : c’est une forteresse expugnable qui croule sur ses fondemens tôt qu’on a pu la miner. M. Dulinand ne s’arrêtera peut-être pas à renoncer à sa vengeance, il voudra en faire oublier les effets. L’ambition est généreuse quand elle y trouve on intérêt : pour arriver à son but, elle se sert indifféremment des vices et des vertus. il faut donc vous présenter chez M. le procureur du roi d’Amiens, lui demander en quel état se trouve l’affaire de votre ami ; on m’assure qu’il est assez bon homme et qu’il ne ressemble pas à certains de ses collègues qui prennent l’insolence pour de l’austérité, et les rigueurs pour de l’impartialité. Il vous apprendra si M. Dulinand a rétracté son accusation, et s’il y a de l’espoir de rendre bientôt Montvald à sa liberté et à ses affections. Je vous prie de communiquer cette lettre à notre mi, il y verra qu’on ne l’oublie pas ; et si la folie du suicide lui revenait, il pourrait cette fois penser à ses amis qui pensent à lui. Je suis vieux et un peu radoteur ; eh bien ! que Montvald me pardonne ces deux inévitables défauts de notre fragile nature. 

 ON s’agite au château, tout est en mouvement ; les gens de mon père se donnent des soins inaccoutumés : le retour à Paris s’apprête ; maman s’en doute, et je m’y attends. Mon père continue à ne point me voir ; je suis constamment dans ma chambre ; j’ai gardé le lit quatorze jours ; je commence à reprendre mes forces, mais je crains que de nouveaux coups ne viennent les épuiser encore. Maman me disait ce malin que le chevalier de Vieuxnille avait passé hier plusieurs heures avec mon père. Je suis prêle à tout, je m’arme de courage, et me sens bien forte contre eux. De Vieuxnille ne veut maintenant contrarier nos feux que pour assouvir sa haine. Il provoque ma honte et le déshonneur de Montvald en flattant l’ambition et. les préjugés de mon père. Il y réussirait peut-être si j’avais moins de constance. Maman est déterminée à déployer toute sa fermeté ; nous nous animons l’une et l’autre. Maman dissimulait mal son indignation ; elle vient de jeter un masque dont elle ne pouvait se servir. La sensibilité ne peut long-temps couvrir la nature de ses émotions ; elles se peignent avec toutes leurs nuances sur les traits du visage, dans les yeux, dans l’accens de la voix. La franchise est son habitude. Si donc on veut des traîtres, on ne doit pas les chercher parmi les gens sensibles ; la fausseté ne va bien qu’aux âmes dures. On prétend aussi que la nation qui se connaît le mieux en traîtres, parce que sa politique a eu souvent pour base la trahison, on dit que cette nation s’adresse, dans tous les pays où elle veut intriguer, aux personnes connues par leur inhumanité, certaine que l’impudence est la compagne de la férocité, et qu’il n’y a profondément de gens infidèles que ceux qui sentent pouvoir l’être effrontément. Voilà des réflexions étrangères à ma douleur, mais j’ai le goût de l’observation depuis l’enfance ; il s’est développé avec le moraliste Montvald, j’en disirais souvent mes peines : c’est en méditant sur les vérités morales que l’on se console de tout. Par l’étude du coeur humain, on le connaît dans ses désirs et ses faiblesses ; on ne s’étonne d’aucun de ses actes ; on les souffre même avec résignation, car on se trouve nécessairement porté à l’indulgence : ainsi, l’art de nous soustraire à notre misérable condition, serait de travailler à nous connaître. 

 Je vais écrire à M. Audémar ; il est accouru auprès de son ami. Quelle profonde sensibilité ! quel généreux dévouement ! J’estime beaucoup M. Audémar, et je l’aime encore davantage. Quel est, en effet, le sentiment affectueux que l’on porte à l’ami de son amant ? ce n’est pas de l’amitié simple, c’est quelque chose de plus : on l’affectionne comme un objet cher à celui que l’on aime, comme le dépositaire de tous les épanchemens d’un cœur qui brûle pour vous, comme le confident de toutes les pensées qui se rapportent à vous ; sa présence fait plaisir, elle rappelle celle de son ami ; on l’aime moins par ses qualités que par son titre, moins parce qu’il plaît que parce qu’il plaît à celui qui plaît. Nous avons souvent cherché avec Monvald à nous rendre compte de ce sentiment ; quoi qu’il en soit, mon ami l’éprouve en ta faveur ; et il y mêle quelque chose de tendre qui ne m’alarme pas, tu penses bien ; mais qui prouve Combien tu disposes à la tendresse, puisque tu y forces celui même qui a presque épuisé toute la sienne sur une autre. 

 J’AI rempli vos ordres ; j’ai vu M. le procureur du roi. Il n’est pas saisi de la plainte encore ; mais on va lui remettre le procès-verbal signé par M. Dulinand ; et alors il faudra qu’il poursuive : son devoir l’y oblige, et l’austérité de ses fonctions lui en fait une loi. On n’a encore fait aucune démarche qui tende à la rétractation de la plainte ; au contraire, tout ce qui s’est fait en dernier lieu est dans l’intérêt de la poursuite. M. Dulinand n’aurait-il pas reçu les lettres des protecteurs de Montvald, ou ceux-ci auraient-ils négligé d’écrire ? Mais vous n’êtes pas homme à vous être laissé prendre à de fallacieuses promesses ; si je vous connaissais moins je pourrais vous engager à vous défier de ces belles paroles, que l’on nomme vulgairement eau bénite de cour : Paris est le seul pays du monde où on en asperge le mieux les malheureux. Il se fait dans cette capitale un trafic de dissimulation qui fait honte. L’indifférence systématique des puissans, et l’importunité des faibles a donné naissance à cet expédient de fausseté aussi commode aux suppliés que fatal aux supplians : les uns promettent pour ne rien donner, et les autres attendent pour ne rien recevoir. Ceux-ci même imperturbables dans leur crédulité, vont chercher l’espérance à la porte des grands, et s’en retournent toujours chez eux habiter avec la misère. Bientôt, pressés par le besoin, ils reviennent à la charge : les hommes en crédit leur promettent encore ; ces hommes, plus cruels que s’ils refusaient sans retour, épuisent les expressions d’intérêt, les protestations, les tournures persuasives, et conduisent ainsi d’espérance en espérance un malheureux jusqu’à l’hôpital, et cela sans le moindre scrupule, parce qu’ils se persuadent que c’est une nécessité de leur position sociale de lasser la sollicitation en se jouant de la bonne foi. Je me trouvais il y a quelques années à Paris, j’avais besoin d’un emploi ; je m’adressai à de grands personnages ; j’en étais reçu avec affabilité : ils paraissaient s’intéresser vivement à moi, on aurait dit que leurs promesses partaient du coeur : jeune, sans défiance, j’y croyais, j’étais plein d’illusion et surtout de reconnaissance ; mais les jours s’écoulèrent, on m’avait oublié ; je me présentais de nouveau, même protestation, et bientôt même oubli. J’ouvris enfin les yeux, je maudis mes prétendus protecteurs en dépit de leur grand nom et de leur puissance. Indigné, j’allais quitter le séjour de la dissimulation, lorsque je rencontrai, au Palais-Royal, deux bons provinciaux que j’avais connus à Valence : leur ton un peu grossier, mais loyal, contrastait avec les manières distinguées de mes brillans trompeurs ; c’était l’abandon de la franchise et du bon cœur, je m’y accommodais, et je n’eus pas lieu de m’en repentir. Ces deux compatriotes, que j’instruisis de mes peines, me firent partir avec eux, et en arrivant à Lyon, sans m’avoir rien promis, sans paraître s’occuper de moi, ils m’obtinrent un petit emploi dans l’administration des domaines. J’ai eu de l’avancement depuis ; je le dois à mon zèle, et l’État n’aurait jamais eu en moi un loyal serviteur si je n’avais rencontré deux hommes qui n’avaient pas respiré cet atmosphère de dissimulation qui règne surtout dans certains quartiers de la capitale, et qui ne fait pas honneur à la nation la plus généreuse. 

 Cependant, Docteur, n’allez pas induire de ma boutade contre un usage inhumain, que je me défie de votre sagacité. Il est toujours des exceptions honorables. Parmi les hommes en faveur et les grands personnages, il s’en trouve même à Paris qui aspirent au noble titre de bienfaiteur : mes relations m’en ont fait connaître un assez bon nombre ; et je suis convaincu que c’est en de pareils hommes que vous vous êtes fié. Mes visites à la prison se continuent, je me fais à ses horreurs ; elle a même certains charmes pour moi ; mon ami les lui prête : je ne suis bien que là, et j’y passe mes journées ; nous possédons l’art de les rendre courtes ; la conversation et la lecture sont les grands abréviateurs du temps. 

 Nous ne nous connaissons pas encore, et nous sommes déjà d’anciennes connaissances ; j’ai tant entendu parler de vous, j’en ai tant parlé moi-même, que vous n’êtes plus un étranger pour moi ; votre caractère, votre coeur, vos qualités me sont connus ; il n’y a que vos traits que je ne connais pas, mais que je conçois bien" : ils doivent être l’image fidèle de votre bonté, l’expression vivante de votre belle âme ; ils ne peuvent que faire supposer tous vos avantages à ceux qui les ignorent encore ; pour moi, j’ai déjà recueilli les effets de vos vertus : vous êtes le consolateur de votre ami, et, à ce titre, vous méritez toute ma reconnaissance : vous êtes le confident de celui que j’aime, le dépositaire de ses pensées, vous avez tous les droits à mon amitié ; je vous l’offre, Monsieur ; elle est sincère, elle est inaltérable ; je serai trop heureuse si vous daignez y répondre avec la même profondeur de sentiment. 

 C’est donc vous, Monsieur, qui agitez le coeur de mon ami du plus délicieux mouvement : il vous voit, vous entend, vous parle, et les chagrins dévorans et les peines cruelles s’éloignent de lui ; vous êtes son ange de consolation, son bienfaiteur. Ah ! continuez à veiller sur lui, modérez ses douleurs ; c’est le besoin de votre amitié et le souhait de mon amour. 

 Les tentatives de M. Duvilliers n’ont pu réussir ; mon père est toujours sévère et courroucé contre moi, réservé et silencieux envers maman ; il ne vient pas me voir ; il donne des ordres secrets. On nous dit que nous partons demain pour Paris, je vous prie d’en instruire Montvald ; dites-lui qu’il ne se chagrine point de mon plus grand éloignement, notre correspondance est sûre maintenant, grâce à vos soins. Il ne doute pas de mon courage à repousser toutes nouvelles attaques : l’habitude du péril m’a donné de la bravoure ; semblable à ces guerriers qui, pour avoir bravé le danger raille fois, ne tremblent plus à son approche, je vois venir avec une ferme assurance les coups que l’on me destine. Il faut peut-être s’y résoudre ; l’innocence va être placée sur le banc du crime, comme elle vient d’être traînée dans son horrible demeure. O mon père, quelle honte pour votre famille ! vous voulez déshonorer Montvald, et vous vous déshonorez vous-même. Pour sauver mon ami, je dois dire la vérité, et cette vérité vous fera rougir ; on verra que votre obstination violente m’a égarée, et qu’il n’y a dans notre déplorable affaire d’autre faute que la vôtre. 

 Il est peut-être sage de laisser ignorer à Montvald la terrible épreuve qu’on nous prépare. L’idée de passer en jugement pourrait trop l’affliger ; je me repose sur vous pour le lui apprendre avec ménagement ; alors cette lettre pourrait lui être montrée : me voyant toute résignée, il pourrait l’être aussi. 

 Tu es donc bien cruelle ! tu oses soupçonner l’ardeur de mes sentimens ; tu crains que je t’aime moins depuis que je souffre beaucoup. Ne me connais-tu donc plus ? suis-je devenu étranger à mon Aspaïs du moment où des fers indignes me retinrent loin d’elle ? Je ne puis concevoir tes craintes. Le souvenir de ma tendresse, de mon excès de tendresse aurait dû arrêter ta plume ; elle a été infidèle à ton coeur en traçant une accusation injuste. Je sens tous mes maux, je les souffre à cause de toi, et j’en serais accablé s’ils avaient une autre origine et un autre objet. Ta pensée repose ma douleur ; tu es mon espoir, tu es le port heureux où mon coeur se réfugie du milieu de la tourmente. Sois-moi rendue et je n’ai plus à me plaindre ; ta présence dissiperait l’horreur de ma position, lu changerais ces verroux et ces barrières de fer en chaînes de roses, le séjour le plus affreux en un charmant asile. Apprends l’excès de ma folie pour toi : je suis accusé d’un crime, je me vois privé de mes habitudes, de tous les plaisirs de mon âge, je suis humilié et captif ; eh bien ! j’oublie tout cela pour employer toutes mes facultés à me rappeler ta tendresse : mon imagination te promène à mes regards charmés, je le vois ou dans le parc de Lugny, ou chez les bons fermiers, ou dans le jardin de M. Auffret, ou près de Merville, dans ces bois solitaires témoins de nos soupirs et de notre triomphe : mon âme se repaît ainsi de ces tableaux enchanteurs, et les heures de la captivité et du désespoir s’écoulent dans cette erreur des sens. Mais, je l’avoue, l’on ne peut toujours s’abuser ; l’imagination se distend, elle fait place aux souvenirs cruels, et à la triste réalité ; elle se rembrunit et fait payer cher l’agréable repos qu’elle a permis. Quand mes rêveries se dissipent, je tombe dans l’abattement ; je me vois séparé de la moitié de mon âme ; mes fers sont là, ils m’empêchent de m’élancer vers elle, je les secoue avec une rage impuissante, je maudis mes persécuteurs, j’accuse la nature entière de mes disgrâces ; je m’en prends au ciel, au destin, au hasard, et jamais, non jamais à mon Aspaïs Je sais trop qu’elle souffre pour moi, et je la regrette dans mes sombres chagrins comme je l’adorai dans mon ivresse. 

 Conçois-tu bien cette fâcheuse alternative d’aimer avec passion, et de voir qu’on en doute. L’injustice de tes craintes, la vérité traitée de mensonge, le danger d’être moins aimé par fausse prévention ; voilà les nouvelles peines dont ta lettre m’a fait le funeste présent. Mais je ne veux pas me venger de toi, ni me créer des monstres pour le plaisir de m’en épouvanter. Ton amour est au-dessus des événemens, il ne peut s’altérer des erreurs de l’esprit. 

 Que tu me plais, quand tu me dis : « Je veux te sauver. » Hélas ! il me sera doux de devoir mon salut à ton dévouement. Mais ton père ne se laissera-t-il point désarmer par tous ces grands personnages dont M. Duvilliers m’a fait des protecteurs ? Le vague de tes discours à ce sujet et la force de tes protestations, me donnent de justes craintes. Un magistrat est venu m’interroger ; il a fallu lui dire, et voir consigner sur un affreux papier ce qui ne devait être tracé que sur nos coeurs pour faire à jamais le charme de leur union t je sentais mon honneur s’en indigner, et pour déguiser la bassesse du rôle que la vengeance me faisait jouer, j’affectais, durant l’interrogatoire, de te nommer mon épouse. Et ne l’es -tu pas, tendre Aspaïs ? L’amour, la vertu, nos sermens rendent nos liens sacrés et indissolubles. La mort, que nous préférons au parjure, pourra seule nous désunir. Jamais je ne souillerai mon âme d’un désir qui le soit étranger ; jamais aucune femme ne t’effacera de mon coeur : aurait-elle les traits d’Aspasie, les grâces de Phriné, les charmes de Targélia, l’esprit et la tendresse de Sapho, elle manquerait des qualités qui me plaisent en toi, et que seule tu possèdes pour mon bonheur. J’embellis tes formes déjà si belles, tes traits déjà si séduisans ; j’exalte tes agrémens, ton amabilité, ta bienfaisance, et je me reconnais encore incapable de bien apprécier tous tes mérites. Il faudrait une révolution dans mon être pour diminuer mon ravissement ; il faudrait perdre l’usage de mes sens pour ne plus t’idolâtrer. L’empreinte de ta puissance est marquée sur toutes mes fibres, toutes les affections de mon âme s’élancent vers toi, t’embrassent, te retiennent, tu es ma propriété et ma vie ; aucun autre mortel n’a de droit sur mon Aspaïs : ton père même les a perdus sitôt que ton coeur a parlé, et il n’est pas plus permis à son autorité de contrarier la nature, qu’à son ambition de désespérer tes voeux. Si la société exige son consentement à notre hymen, le ciel nous en affranchit : Dieu est juste, il voit la pureté de nos sentimens, la force de notre inclination ; il voit la carrière vertueuse que nous parcourons ensemble, il applaudit à notre union, il la sanctifie ; et nous, contens de son approbation, nous devons le bénir et attendre de sa main notre délivrance ; oui, douce amie, nous sommes unis à jamais : nous le sommes légitimement envers Dieu, nous n’avons plus qu’à l’être légalement aux yeux des hommes : espérons d’y réussir. Avec l’assistance divine, on triomphe de tous les obstacles ; confions-nous en cette seule protection, et bravons tous les périls, en continuant de prendre pour devise, amour, vertu et dévouement. 

 MES conjectures se sont vérifiées ; nous sommes à Paris. Notre départ du château a été précipité ; nous y étions préparées sans doute, mais la brusquerie de l’ordre nous a étonnées. Avant hier matin, après notre déjeuner, comme nous arrivions maman et moi dans notre chambre, deux laquais vinrent de la part de leur maître nous inviter à descendre pour partir. Je me précipitai de suite sur la petite boite qui contient les lettres de Montvald et d’autres petites choses précieux ses ; chargée de ce trésor, ne regrettant plus rien dans ma chambre, je rejoignis maman au bas de l’escalier. On nous conduisit à la voiture, dans laquelle était déjà placé l’intendant de mon père, homme taciturne et sournois, qui ne m’a jamais plu ; nous partîmes en gardant un silence profond : nous ne pouvions rien nous dire avec maman, l’espion était à nos côtés, et nous le méprisions trop pour lui adresser la parole. Pour moi, je repris mes pensées accoutumées, et répétais entre les dents presque toutes les phrases de la dernière lettre de Montvald que j’avais reçue le matin même ; il s’y montre piqué, mais son dépit est charmant, ses reproches passionnés, ses protestations absolues. Avec de semblables rêveries j’oublie mes peines passées, et la terreur bien fondée de celles qui me menacent encore. Je vais répondre à Gustave, lui écrire, c’est ne plus craindre au sein de l’inquiétude, c’est m’anéantir pour la douleur, et n���exister que pour une douce satisfaction. 

 Mon père a dit à maman de m’avertir qu’il doit avoir aujourd’hui un entretien particulier avec moi ; je suis à sa disposition ; je ne l’ai plus vu depuis le détestable jour ; je l’attends et je tremble... Si je suis agitée à son approche, c’est que je sens la difficulté et l’amertume de la lutte que je vais soutenir. Mon respect combat ma fermeté, mais il cède à la vue de l’injustice : j’ai toute la docilité d’une fille soumise en présence de mon père, mais si j’entends ses lâches propositions et ses ordres cruels, je reprends le courage d’une amante dévouée. Cette lettre ne sera point fermée que l’entrevue avec mon père n’ait eu lieu ; je tiens à t’en donner les détails : elle sera orageuse, il faut s’y attendre ; elle me laissera beaucoup plus affligée que je le suis ; je t’écrirai, j’écrirai à Gustave, et ma douleur se fera de nouveau illusion. Maman recueillera aussi mes pleurs ; elle me dit sans cesse que tout dépend de mon courage il faut que j’en aie beaucoup à mon âge. Lorsque la fermeté n’est que le dévouement de l’amour, une femme qui aime est plus encore qu’intrépide, elle est audacieuse. Le moment approche, M. Dulinand va sans doute venir, je cache ma lettre ; il arrive.., 

 Mon coeur est soulagé d’un poids dont je gémissais en silence ; j’ai convaincu mon père de mon attachement et de mon respect. J’avais toujours pensé qu’il ne se montrait si barbare que parce qu’il ne croyait pas à l’existence de ces deux sentimens qui n’ont jamais sorti .de mon coeur. Aujourd’hui il en a été le témoin, il les a vus dans leur force, il ne peut plus en douter. Cependant je ne me suis point démentie. En payant un tribut de tendresse et de respect à la puissance paternelle, je n’ai point trahi les intérêts de l’amour. J’ai embrassé les genoux de mon père, je me suis prosternée à ses pieds ; il était ému ; il m’a relevée, il m’a dit quelques mots bien tendres : Tu ne voudras donc jamais, ’chère enfant, m’obéir et rien faire pour me contenter. Oui, mon père, lui disais-je, je vous aime, je vous respecte ; je voudrais ne vivre que pour vous obéir et faire votre joie, mais ne faites pas mon malheur : je chéris un homme vertueux, digne de vous, digne de moi, et vous le persécutez, et vous me désespérez... De grâce, conciliez dans mon coeur les sentimens qui y règnent, accordez ma tendresse, ma vénération pour l’auteur de mes jours, avec ma passion pour l’arbitre de ma vie. D’un seul mot vous pouvez avoir à vos pieds deux êtres reconnaissans ; ne les rebutez pas, ne dédaignez pas la consolation de votre vieillesse. » Je parlais ainsi, j’ai vu les yeux de mon père mouillés de larmes, il gardait le silence ; je baisais sa main, j’étais oppressée, je ne pouvais plus rien ajouter ; mais lui, reprenant tout-à- coup son ton sévère, me dit, avec une expression dure : « Le soin de votre bonheur m’appartient ; je sais ce qu’il exige ; vous devez oublier l’homme qui vous déshonore, et vous disposer à vous unir à celui qui veut bien encore vous rendre l’honneur. Telle est ma volonté : elle s’accomplira. » A ces mots il m’a quittée consternée et satisfaite à la fois : j’avais été préparée à son inflexibilité, mais je ne m’attendais pas à son attendrissement. Mon père a le coeur excellent, j’en ai toujours eu des preuves, mais son caractère est opiniâtre, et sa raison faussée : il a de vieux préjugés, d’anciennes haines, de l’orgueil, de l’ambition ; il n’en faut pas davantage pour le rendre si différent de lui-même, de Vieuxnille peut aussi être l’instigateur de sa conduite blâmable ; maman le soupçonne, je commence à partager ses soupçons : c’est donc un bien méchant homme que ce de Vieuxnille ; peut-être est-il plus vindicatif que pervers ; il ne pardonne pas à Montvald de l’avoir humilié, il ne me pardonne pas les dédains dont j’ai payé ses hommages. Ah ! s’il avait quelque sensibilité, quelque générosité dans l’âme, il comprendrait qu’aimant Gustave je ne pauvais l’aimer, que la première inclination est imperméable tant que son ob jet est fidèle, et que les qualités de mon amant sont trop éminentes et trop appréciées pour qu’il osât y comparer les siennes. Il me serait pénible d’abhorrer un homme qui a prétendu à ma main ; mais je sens que je ne pourrais plus estimer celui qui y prétendrait encore. Depuis que j’ai parlé à mon père, je suis moins inquiète ; maman est aussi plus tranquille : on a toujours à espérer d’un coeur qui sait s’attendrir : il peut nous être rendu par sa propre impulsion, et se détourner de l’égarement de l’esprit pour venir au-devant de nos voeux. Un instant de douce émotion peut renverser l’ouvrage de l’erreur. Des préjugés enracinés, des passions véhémentes peuvent bien étouffer les sentimens doux et affectueux, mais leur empire est incertain, passager et fragile : un acte de soumission, une preuve d’attachement le détruit sans retour. Il faut que Montvald s’y résolve, qu’il immole sa fierté à notre bonheur ; je vais le disposer à celte démarche, travaille à l’y forcer de ton côté ; le Docteur se joindra à nous. Il est possible que je m’abuse encore, mais mon erreur est dans la nature ; l’enfant qui a du respect pour ses parens ne peut envenimer leur intention. Il est si doux de croire à la sollicitude paternelle, qu’en douter sans motifs légitimes, c’est être fils dénaturé et indigne. Pour moi, malgré la sévérité impitoyable de mon père, je crois encore à sa bonté, à son indulgence, à sa raison, et je ne désespère pas de l’y faire revenir. Le Docteur s’est adressé aux passions et aux erreurs de M. Dulinand : il aurait dû au contraire, seconder mes efforts qui parlaient à son coeur ; si je n’ai pas mieux réussi, c’est que j’ai agi intempestivement : mon père avait déjà prononcé, il avait déjà repoussé les prières de nos protecteurs, quand il a résisté à mes larmes. Oui, il faut que des espérances fallacieuses agissent puissamment, que l’art de la corruption s’exerce sur mon malheureux père. Je le reconnais, de Vieuxnille seul peut égarer M. Dulinand, en ranimant ses passions lassées de tant de combats, en tenant éveillées sa haine et son ambition : si j’étais sûre d’une telle perfidie, que j’abhorrais celui qui en est capable ; il se dégrade, il se déshonore, il souille ses beaux titres de famille ; je lui vouerai un mépris égale à ma haine. 

 M. Dulinand m’a parlé de religion, et m’a accusée d’en manquer. Il veut, dit-il, épurer mon coeur par les préceptes de l’évangile, et le livrer aux exhortations des prêtres. Son accusation étrange a été repoussée de toutes mes forces, et je n’ai point refusé pourtant les secours religieux qu’il m’annonce. Dieu connaît l’intérieur de ma conscience, il reçoit tous les jours mes voeux et mes hommages ; je ne me permets pas une action dont j’aie à rougir devant lui ; je lui demande avec ferveur de me soutenir dans de bonnes dispositions, de me protéger dans la carrière périlleuse de la vie, de me rendre par sa toute puissance agréable à sa justice. Je ne me lève pas que je ne lui adresse une prière simple et fervente, je ne me couche pas sans lui rendre des actions de grâce : je pousse même cette obligation jusqu’au scrupule : durant le jour je ne serais pas tranquille, la nuit je ne reposerais pas si je ne m’étais acquittée de ce saint devoir. Il m’est arrivé dans l’accablement où j’ai été en proie, de succomber à la fatigue, de m’endormir sans avoir fait ma prière ; une sorte de regrets troublait mon sommeil, et je finissais par me réveiller comme en sursaut : reconnaissant mon oubli, je me précipitai à terre, je demandai d’abord pardon au Tout-Puissant, et j’achevai ma prière accoutumée. Je suis convaincue que Dieu est le témoin de toutes mes actions : il me semble voir une portion de son esprit qui embrasse l’Univers, m’entourer, m’observer et m’applaudir : oui, m’applaudir ; je n’ai encore rien fait qu’il puisse blâmer, rien fait dont je ne lui aie demandé son agrément. S’il eût trouvé mon coeur coupable, il m’en eût avertie : je l’élevais jusqu’à lui, je lui soumettais tous mes actes, tous mes voeux ; persuadée que la conscience est cette partie de notre âme où il communique avec sa créature, je me recueillais, j’écoutais sa voix ; aucun reproche, aucun murmure, aucun trouble ne se faisait entendre, et j’étais tranquille ; ce calme satisfaisant, interprété encore par ma raison, me disait assez que je ne pouvais être coupable. 

 La divinité n’a placé dans nos âmes deux facultés dominantes, que dans la vue d’en faire le point de communication entre elle et nous. La raison est l’organe de sa sagesse et de sa justice éternelle, la conscience le sanctuaire d’où il nous fait entendre son approbation ou son mécontentement. Je me suis fait à peu près ces idées de Dieu et de l’homme. J’ai toute confiance en la religion chrétienne ; j’adore Dieu le fils, comme j’adore Dieu le père, parce que je conçois fort bien que cette grande âme qui règle et vivifie l’Univers, qui l’a tiré du néant ou formé du chaos, a pu animer la figure d’un homme pour se communiquer avec nous plus sensiblement, et nous donner ses lois. L’évangile qu’on ne peut lire sans être touché jusqu’au fond du coeur, dont la sublime simplicité élève l’âme et la remplit d’un saint ravissement, l’évangile que je -lis souvent pour me donner des émotions que j’appelle divines, est un monument éternel de la vérité de notre religion. Mais je m’aperçois que sur ce chapitre je ne tarirais pas, et je ne veux point m’ériger en docteur de Sorbonne. Si je t’ai parlé dans cette lettre de religion, c’est pour te convaincre que je n’en manque pas. Tu aurais bien pu partager la prévention injuste de mon père, car depuis que nous nous connaissons, nous n’avons jamais touché aux questions religieuses. J’évite d’en parler, et tu me ressembles : à quoi bon discourir sur des devoirs qui trouvent tant de contradicteurs ; je me suis fait une croyance que je sais être bonne et vraie, je la suis exactement, et la renferme en moi-même, car je n’ai ni la prétention ni la volonté de faire des prosélytes. Mon père va m’envoyer des ecclésiastiques. Ils me parleront de la foi ; ils se déchaîneront contre la raison ; je les écouterai avec patience ; je sais d’avance le texte de leur discours. Je suis prête à rétorquer tous les argumens, je remonterai s’il le faut sur les bancs ; tu sais combien j’ai la rage de la dissertation, depuis que je fréquente Montvald, et combien je m’y plais quand il faut défendre des vérités qui lui sont favorables. 

 QUE je vous remercie de m’avoir écrit, mademoiselle ; que je vous suis reconnaissant de votre délicate obligeance ! que cette lettre m’a payé de tous les voeux que je forme pour votre bonheur ! vous parlez de mes services, ils ne sont rien auprès de ceux que vous méritez ; et d’ailleurs mon amitié s’est acquittée de ses devoirs : ce que je fais pour mon ami, vous ne m’en devez aucune reconnaissance. Je ne favorise sa passion que depuis que j’en apprécie l’objet. Vous êtes pour beaucoup dans nos entretiens, dans nos soins ; j’apprends tous les jours à vous connaître mieux, à vous estimer davantage : je vous vois toutes les vertus qui relèvent votre sexe, et toutes celles qui honorent le nôtre. Avec quelle tendresse vous goûtez le charme d’aimer, avec quelle résignation vous supportez le malheur de souffrir ! Vous voyez sans effroi l’approche de nouveaux dangers ; votre courage les attend, comme votre raison les a prévus. 

 Oui, il n’en faut plus douter ; M. Dulinand résisté aux sollicitations de vos protecteurs ; n’a point retiré sa plainte., au contraire il a confirmée, et les magistrats son définitivement saisis de votre déplorable affaire. vous y êtes préparée, il ne peut y avoir de l’indiscrétion à vous l’annoncer ; Montvald en tout instruit, il en a reçu la nouvelle avec indignation : il s’est résigné bientôt en parlant de vous. J’ai fait alors ce que vous m’aviez commandé ; je lui ai montré votre lettre : l’a lue avec avidité, et après l’avoir lue il a plus confiant et plus tranquille. Vous êtes le défenseur, sa protectrice ; qu’a – t – il à craindre ? les lois seconderont votre dévouement, elles s’uniront à vous pour repousser les rigues de vos ennemis. Un magistrat d’Aens m’a donné l’avis que le chevalier de deuxnille était l’artisan de vos malheurs, et il ne se lassait pas de déprimer Montvald sans l’opinion de ses juges. Je ne croyais pas jeune homme capable de tant de noirceur : amour-propre piqué est souvent plus cruel que la passion la plus atroce : vous n’avez pas ménagé le sien, et vous ne le deviez pas ; il peut s’en venger, et malheureusement il en a quelques moyens. Mais ne nous rebutons pas ; a prévention que l’on fomente contre un innocent se dissipera devant la vérité : vous la verez entendre cette vérité, sensible amante ; eIle va parler par votre bouche ; et la convicction que vous ferez entrer dans l’âme des juges en chassera tous les venins déposés par la calomnie. J’attends ce jour de la justice avec un doux espoir, je l’attends avec une impatience égale à la vôtre. Je ferai mon possible à Amiens pour en hâter le moment : votre incertitude serait insupportable, si elle le prolongeait ; ce n’est pas que nous devions raindre ; mais l’incertitude entourée même le confiance produit toujours un tourment, votre ami est dans les fers ; il faut aussi les riser au plus vite : je m’efforce bien de les lui rendre moins pesans, mais ma main est trop faible, je ne puis que l’en soulager ; vôtre seule est toute puissante, elle l’en déivrera. En attendant elle doit m’aider dans les soins ; écrivez souvent à Gustave : quand reçoit de vos lettres, il est si heureux que je voudrais sans cesse lui en montrer une nouvelle : cette prière est pour le moins inutile, mais je l’ai faite pour vous parler du plaisir qu’a Montvald à vous lire. Si vous pouvez écrire un mot au Docteur, dites-lui que je suis instruit du mauvais succès de ses démarches, et engagez-le à ne point se rebuter. C’est un si bon ami ; j’attends dans quelques jours de ses nouvelles. Vous n’avez plus de secret pour votre estimable mère, vous lui parlerez de ma lettre ; dites-lui bien que j’ai toujours convenablement interprété sa conduite ; que j’ai aimé la mère sensible, que j’ai estimé l’épouse respectueuse, et qu’aujourd’hui j’aime et j’estime sans réserve la femme vertueuse, forte et bienfaisante. 

 JE t’ai affligé involontairement et par ignorance sans doute ; mes craintes n’allaient pas jusqu’à te croire indifférent : tous les maux dont tu gémis, je te les ai attirés. Je pouvais bien croire que ta tendresse ne se lassât de souffrir, que tes douleurs ne m’adressassent quelques reproches ; mais cette crainte que je manifestais partait de ma raison et ne venait pas de mon coeur : Je sentais en moi-même le désaveu de ce que je croyais : ce murmure intérieur me donnait une confiance que j’ai eu tort de ne point t’avouer. Tu as dû voir pourtant que je revenais de mes soupçons, que je les traitais de chimères : oui, Gustave, je n’ai cessé de croire à ta flamme pure, dévouée et véhémente ; mais je m’étais habituée à entendre de ta bouche de douces protestations qui flattaient ma confiance ; tu me les répétais tous les jours, toutes les heures, souvent mille fois dans une heure, et depuis notre fatale séparation, je ne les entendais plus.... Il fallait bien les ramener encore, les lire dans une lettre avec tout l’abandon d’un coeur sensible, avec toute l’énergie de ta plume ardente. C’est ce que je voulais, et c’est ce que j’ai obtenu ; excuse mon expédient, il contentait mon amour ; mais il fâchait le tien, excuse donc une égoïste, mais attends Ai-je bien fait un acte d’égoïsme ? j’abhorre ce vice pourtant. Ceux qui s’en trouvent affligés sont des monstres dans la société des hommes. L’amour, ce mouvement expansif et affectueux qui déplace l’âme pour en entourer un être chéri, l’amour m’aurait-il fait connaître un sentiment aride et rétréci. Ah ! non, Gustave, je t’aime avec excès, et je désire d*être aimée de même ; mes craintes ne s’élèvent dans mon esprit que pour l’enchantement de mon coeur, je ne crée des doutes que pour le plaisir de les détruire ; c’est un jeu de ma flamme qui l’entretient et le ranime ; ta tendresse, loin de s’en alarmer, doit en être charmée : mes inquiétudes doivent dissiper les tiennes. 

 L’expression de mon dévouement te plaît, que sera-ce de son action ? Tu me verras intrépide et audacieuse, m’accuser pour te défendre, m’humilier pour te sauver, immoler mon honneur au tien ; tu me verras pleine de courage, avilir la partialité, renverser la prévention, faire pâlir la vengeance. Je te couvrirai de mon audace, et je mépriserai ma honte, en m’honorant de ton triomphe. Mon âme s’élève, mon imagination s’exalte ; je voudrais déjà être au moment du combat. Je te verrai ce jour-là, à la vue je serai trop forte : tous les efforts de la haine, et toutes les séductions ne pourront arrêter mon entraînement. Personne ne te l’a dit encore ; mon père m’a fait revenir à Paris, il m’y entoure de personnages mystérieux qui m’importunent de leurs discours ; Un vieux radoteur, un prêtre hypocrite et une dévote maligne sont les êtres insupportables qu’il me condamne à voir ; ces gens incommodes se relèvent à la porte de ma chambre, ils viennent l’un après l’autre m’obséder de leurs paroles mielleuses et perfides. Mon affabilité naturelle m’expose à un bien rude supplice. Je ne puis les brusquer ; j’en ai la volonté, j’en prends la résolution et je manque de hardiesse. Leur persévérance cruelle s’enhardit de cette sorte de faiblesse qu’ils prennent pour un affaissement de ma passion. Ces méchantes gens ont bien l’art de me tourmenter ; ils me flattent de leurs complimens, ils prennent le ton affectueux ; je ne puis leur rendre des outrages : je sais qu’ils le méritent, leur manège est trop vil ; mais il est plus fort que moi de rudoyer qui me caresse. J’espère par ma constance de les dégoûter de leurs formes polies et insinuantes ; je les attends avec le ton de l’aigreur et de la violence ; il faut que l’on me pique, que l’on m’outrage pour me rendre à ma fermeté. Ce terme n’est pas loin, déjà l’ecclésiastique perd patience ; il se rebute de me flatter pour me gagner, il s’aperçoit que ma docilité ne prouve rien pour ma conversion ; il commence à se montrer sévère, et je commence à ne plus le redouter. La dévote avec son sourire malin est peu à craindre : je n’ai qu’à la regarder pour être moins affable : les traits de son visage annoncent la fourberie ; je ne puis à son égard me faire illusion ; aussi, jusqu’à présent, c’est la personne des trois que j’ai le moins ménagée. Le vieillard est un bon homme ; arrivé auprès de moi avec la leçon toute faite, il me la récite tous les jours. Tu vois, cher Gustave, que mon père est réduit à de bien minces expédiens, il m’importune, sans me changer ; ses artifices ne rapportent rien à ses espérances, il les emploie à pure perte. Que ne le reconnaît-il enfin ! mais la vengeance qu’on souffle dans son âme lui fait un besoin de son erreur ! il ospère de me séduire pour te perdre : s’il pouvait m’attirer à son parti, il aurait bon marché de toi ; il se servirait de ton Aspaïs, de ton épouse pour t’enfoncer le poignard dans le sein. Quelle infernale conception ! et mon père, celui qui me donna l’être, en serait capable ! non, non, il ne l’est pas, il ne peut l’être ! Une main étrangère et atroce façonne son coeur à la barbarie ; dès long-temps elle travaille à le rendre cruel, et je ne la soupçonnai pas ; j’étais seulement surprise du changement subit d’un père que j’avais toujours connu sensible et bienveillant, et à qui je ne connaissais que les défauts de l’obstination et de la vanité. Loin de ses conseillers, il revient à lui-même : je ne désespérerais même pas de le fléchir s’il pouvait m’entendre quelquefois, et ne jamais les écouter. Dernièrement j’ai eu un entretien avec lui, je l’ai ému par mes respects et mes larmes ; je l’ai même attendri en lui parlant de mon amour, et si je n’ai pu l’ébranler entièrement, c’est que je ne pouvais tout faire en une seule fois. En le quittant, j’étais satisfaite, j’avais quelques espérances ; je me persuadais qu’un acte de soumission pourrait achever sa défaite. Aujourd’hui je n’ai plus la même confiance. Je vois qu’il ne faut pas compromettre l’innocence par les démarches du repentir : tes supplications seraient mal interprétées ; on les dirait le résultat de tes frayeurs, on les changerait en preuves de culpabilité. Ne supplions pas nos ennemis, ils sont impitoyables. Je ne connais d’accommodement avec la haine, que les arrêts de la justice. Confions-nous en notre bonne cause, et espérons dans la sagesse des lois, et dans l’intégrité de leurs organes. Nous triompherons, Gustave, nous serons heureux ; c’est ton Aspaïs qui t’en assure, elle en a le pressentiment, et bien plus, un oracle le lui prédit. Maman est une nouvelle Pythonisse ; elle n’est pas couverte de la peau d’un serpent, elle n’entre pas en fureur, mais en me parlant elle a le visage coloré du feu de la persuasion ; elle est agitée de l’ardeur de me convaincre. Tu sais si je dois prendre plaisir à l’entendre, je passe des heures entières auprès d’elle, écoutant ses prophéties, et me complaisant à examiner leurs probabilités. 

 Mais toi, pauvre Gustave, tu gémis, tu souffres, tu n’es plus libre ; les distractions de ton âge te sont enlevées : ce n’était pas assez de la douleur, il fallait que l’ennui et la tristesse vinssent remplir tes jours. La contrainte où tu es, la corruption qui t’entoure, le crime dont tu respires l’haleine, tout doit abîmer ton coeur dans le trouble et l’amertume : les plaisirs de la ville que tu goûtais avec une modération si exemplaire, mais que lu goûtais avec charme, te sont défendus ; ceux de la campagne qui ouvraient ton âme à une douce mélancolie, et doublaient ton existence en flattant tes goûts ; ces promenades solitaires sous les arbres touffus, à l’ombre de ces hêtres antiques où tu semblais encore entendre la voix mystérieuse des Druydes ; cette chasse que tu faisais aux hôtes des bois, en regrettant de les tuer, tous ces délassemens te sont ravis, et lu en jouirais encore si tu ne m’avais connue !.... Hélas ! depuis que tu es captif, mon coeur est plus oppressé : il me semble que tes chaînes en empêchent les battemens ; je soupire avec plus de force, le calme ne revient pas ; je cherche à me distraire de toi, ton imagé me poursuit : je te vois souffrant, je m’attendris, et je tombe dans un état d’anéantissement. La lecture qui faisait mes délices n’a plus aucun attrait, la conversation dont tu n’es pas le sujet me lasse et m’incommode : mes discours son toujours dans le vague, je ne prends goût à rien. Hier au soir le ciel était serein, l’air calme ; je descendis au jardin, j’y rêvais à toi, et mes rêveries étaient mêlées d’amertume ; je le désirais, je pensais, à ta captivité, et en regardant cette belle soirée, cette lune si brillante, je regrettais que lu n’en puisses jouir avec moi.... Hélas ! que fais-je ici, Montvald ? j’accroîs tes peines, j’irrite tes maux ; je suis confuse, mes pleurs inondent ce papier, ma plume tombe de mes mains.... 

 ASPAÏS confuse , Aspaïs en’ pleurs, et de quoi rougir, de quoi t’affliger ? Ne sommes-nous point vertueux, ne suis-je pas ton ami ? L’abandon touchant de la lettre à rouvert mon âme aux délices que je ne goûtais plus ; elle m’a fait sentir mes privations, mais avec un charme voluptueux qui rachetait ma douleur. Je te vois pleine de confiance, agitée de désirs, attendrie, inquiète : toutes les émotions de ton âme passent dans la mienne, elles y éveillent des sentimens assoupis ; je reviens à la joie, au plaisir, je m’y abandonne sans crainte et sans remords ; je me venge sur ton image des respects que je dois à ta personne. Je n’arrête jamais mes désirs, je leur permets de me troubler ; ils se prolongent, ils s’agrandissent, je les couvre du voile de l’hymen... O supplice enchanteur, vous me dérobez aux tourmens de ces lieux, vous me transportez au sein du bonheur suprême. Puis-je me plaindre de vous ! Je préfère le trouble où vous me jetez à la sombre mélancolie où m’abandonne le calme de mes sens ; vos excès me sont plus supportables que le souvenir pénible de mes malheurs ; condamné à souffrir, je regarde votre cruauté comme le plus doux des biens. O mon Aspaïs, renouvelle cet état d’enchantement, ne crains plus de me faire du mal ; je suis trop heureux, quand tu m’en fais de semblable. 

 On essaie de le séduire, on te parle de religion ; les misérables ! la fourbe hypocrite ose-t-elle bien approcher d’un coeur où l’amour de son Dieu et la vertu la plus pure régnent avec tant d’empire ! Ils cherchent à te dégoûter d’un sentiment légitime et profond ; ils veulent affaiblir ton attachement pour moi ; ils n’ont donc aucune idée de sa force ? leur aveuglement est égal à leur perfidie. N’ont-ils pas vu que les liens dont nous sommes unis résisteraient aux efforts du ciel même. D’où vient leur confiance ? elle t’est injurieuse, il faut la détruire. Quoi ! tu crains de rebuter l’infamie qui vient calomnier ton amour ; lu vois la fourbe ramper autour de toi, et tu n’oses la démasquer, tu n’oses la chasser de ta présence ! oui, je te blâme de ta faiblesse ; elle t’offense et peut me perdre. Réserve ta douceur pour un meilleur usage : songe que l’affabilité est bassesse quand elle résiste à l’injure : les vils agens de nos ennemis verront dans ta longanimité un ralentissement à ta flamme ; ils iront même jusqu’à croire que tu t’es livrée à moi par un désir brutal et non par un sentiment honnête ; ils soupçonneront ta constance, ton honneur. O mon Aspaïs, fais-leur voir que ces beaux sentimens ornent ton âme divine ; fais éclater tes vertus à leurs yeux pour leur faire honte. Ma bien-aimée, renvoie ces gens, confonds leurs projets, fais leur voir que lu es une amante chaste et une épouse dévouée. Hélas ! que ne suis-je libre, je te délivrerais bientôt de la gêne que tu t’imposes. Penses-tu que je puisse supporter l’idée d’être calomnié auprès de loi ? je sais bien que tu arrêterais l’audace du calomniateur, mais un mot perfide, un mot infâme frapperait ton oreille, et il serait dirigé contre moi, et tu l’aurais entendu Aspaïs, je l’en conjure, deviens brutale pour ma tranquillité, oublie ta douceur angélique, arme-toi de l’indignale crime inspire. Je le sais bien, un tiers agrémens de ton sexe est l’aménité douceur, mais on en est dispensé envers ans : on ne leur doit que les dédains et ges. J’ai peut-être tort d’insister, mais moi : l’idée que l’on essaie de te sérvir l’a fait un mal irréparable ; on couvre le plateau de la religion la plus noire perfiction vient, au nom d’un Dieu, relâcher les parties les plus saints ! Qu’exige-t-on de toi ? meurtre et un crime. La religion ne veut voir l’union des coeurs. Elle fait une loi de la fidélité conjugale, de l’amour ,de l’affection mutuelle des époux ; avec horreur le rapprochement forcé êtres qui se repoussent ; elle n’irait maudir aux coupables égaremens où ils trainés l’un et l’autre. La religion, aligna notre âme, ne peut s’opposer aux de la nature, elle n’en condamne que comme passion nuisible. Notre attache est un voeu libre de nos coeurs, il est icat et honnête ; c’est un lien indesstiné digne de la bénédiction du ciel dont l’ouvrage. Rappelle-toi combien ces vérdure furent chères, combien tu te plaisais à les développer ! Ton père a donc une bien fausse opinion de ton esprit ; il pense avoir affaire avec une de ces petites filles irréfléchies et légères, dont la conception peu exercée se trouve bornée à une sphère étroite, qui se laissent subjuguer par un dehors d’autorité et intimider par les menaces, et qui, faibles par ineptie, croient sans examen et se prêtent à tout. On n’a point amusé ta jeunesse d’une fracture frivole ; de bons livres furent l’aliment de ton esprit ; livrée à la méditation par goût, Tu as acquis un jugement solide ; et ce qui me répond de ta résistance aux attaques de la séduction, c’est une philosophie saine, puisée par ta raison aux meilleures sources. Ce prêtre, cette dévote, ce vieillard vont te parler des supplices de l’enfer, vont t’étourdir de mille tableaux ridicules à force d’être effrayans, te décrire en détail ces monstruosités dégoûtantes dont on épouvante les âmes faibles et les esprits ignorans. Mais tu n’en seras point effrayée, toi qui appris à te faire une idée plus juste des supplices éternels, toi qui me disais naguère, en parlant des peines réservées au méchant, que tu les concevais un éloignement éternel de la présence du Très-Haut, et une agitation épouvantable donnée par les remords. Est-ce toi, ange de vertu et d’innocence, que l’on veut menacer d’un tel supplice ? Est-ce toi, dont tout le crime est d’aimer l’époux de ton choix, que l’on peut outrager par des menaces indignes ? Si tu veux le permettre, j’écrirai à ton père pour lui reprocher sa conduite. Je suis bien-aise que tu aies changé d’avis au sujet de la démarche humiliante que tu désirais. C’eût été m’exposer à un refus outrageant et à tout le venin de la malignité. Si jamais je dois me soumettre au père de mon Aspaïs, ce ne peut être lorsqu’il menace mon honneur, et m’arrache ma liberté. Je ne lui dois maintenant que de l’indignation. Une fois rendu à l’estime publique, et libre de fers, je pourrais oublier sa tyrannie, et respecter encore son titre. 

 Quel attendrissement j’ai éprouvé en lisant les jolies choses que tu me dis sur ma captivité. Hélas ! elle t’est pénible ; tu sembles la partager, tu regrettes de me sentir privé de tous mes plaisirs ; un beau clair do lune, une belle soirée redoublent la mélancolie et tes regrets ; je ne jouis pas de leur douceur, je n’en sens pas avec toi le charme. Oh oui, mes chaînes sont affreuses, mais celles qui m’attachent à toi m’en font oublier l’horreur. Mes privations mêmes me sont douces en rêvant à ton amour ; elles ne reviennent terribles qu’en cessant de me faire illusion, alors je suis triste, désespéré ; mais ton souvenir m’enlève bientôt à cet état déplorable pour me replonger dans un doux enchantement. 

 JE devrais pleurer avec vous, si l’espérance d’un meilleur avenir vous eût été ravie avec votre liberté ; mais je ne fais que partager votre indignation, et je la sens grandir encore, depuis que je vois l’artifice se liguer avec la violence. M. Dulinand ne se lasse point : il ose aujourd’hui appeler à son secours la religion ; il prétend que sa fille en manque ; et Dieu sait quelle doctrine il voudrait substituer aux principes qu’elle suit, et dont elle s’honore. Il voudrait lui inspirer de faux scrupules pour la détourner de son inclination, l’effrayer, l’intimider, lui souffler l’ingratitude dans l’âme, la rendre enfin docile à ses volontés, en l’épouvantant par toutes les absurdités de la superstition. L’astuce et la captation ont beau se décorer des dehors religieux pour corrompre le plus tendre dévouement, Aspaïs n’est pas fille à se laisser séduire. Son père ignore sans doute la portée de son entendement. Elle m’a écrit quelques mots sur ses principes religieux qui dénotent en elle un grand sens, et une solidité de principes étonnante pour son âge. J’augure bien de mon amie. Que vous êtes heureux, Monsieur, d’être aimé jusqu’à l’adoration par une femme courageuse et éclairée ! Ses vertus vous sauvent de l’acharnement de vos ennemis ; vous devez vous reposer sur elle : il est impossible d’aimer avec plus de dévouement, d’être capable de plus de renoncement à elle-même pour vous arracher au péril. Ne pouvant plus douter de sa tendresse, ne doutez jamais de son zèle. 

 Elle a eu un entretien avec son père, elle croyait l’avoir attendri ; elle a tant de respect pour l’auteur de ses jours, qu’elle lui prête une tendresse dont il doit être dépourvu. Fille tendre, elle était si enchantée d’avoir vu son père moins courroucé, qu’elle croyait achever de l’ébranler par vos soumissions ; elle m’invitait, dans son enthousiasme, à vous y engager, et vous voyez que je n’en fais rien. D’ailleurs, lui obéirais-je, nous obéiriez-vous ? Je vous connais trop sage et trop fier pour que vous osiez vous déterminer à une humiliation et à une démarche impolitique. 

 Mon époux est de retour de son voyage ; avant son départ, je lui avais déjà parlé de vous, mais sans lui dire que vous étiez l’amant de mon amie. Maintenant que vos liaisons et vos malheurs sont dans toutes les bouches, j’ai pu être indiscrète impunément ; j’ai donc raconté vos infortunes à M. d’Orneuil. Il fallait le voir comme il s’intéressait à votre sort et à celui d’Aspaïs. Vous êtes devenu le sujet de nos conversations, et vous êtes plaint, et l’on fait des voeux pour vous du matin au soir. Mon époux veut aussi vous être utile ; il veut, aux approches de votre jugement, travailler dans Paris à vous rendre quelques puissances favorables. Je vous connais, Montvald ; vous êtes tout honteux d’être réduit à avoir besoin des bons offices de chacun ; mais je présume tant de votre amitié pour moi et de votre estime pour mon époux, que je ne doute pas de votre plaisir à recevoir nos services. Adieu, ne vous impatientez pas, et surtout ne vous désespérez pas ; le ciel n’est pas toujours chargé d’orages. Je n’ai pas l’honneur de connaître M. Audémar, mais je vous prie de l’assurer de mon estime et de mon respect. Remerciez-le de ma part de son généreux dévouement pour vous : il est venu faire veiller l’amitié à la porte d’une prison, et il s’est acquis la reconnaissance de tous vos autres amis. 

 L’OBSTINATION de Dulinand a détruit ma confiance, et n’a point ralenti mon zèle. Montvald doit subir un jugement, je lui prépare la bienveillance de quelques – uns de ses juges ; ceux que je ne pourrais lui gagner seront inconnus de mes amis. On s’avoue, avec un sentiment pénible, la nécessité de disposer à la justice des magistrats destinés à être les vrais organes de la justice. S’ils étaient tous ennemis de la prévention, si tous fermaient constamment l’oreille aux perfides insinuations et aux paroles insidieuses, l’innocence accusée n’irait pas se les rendre favorables par des pratiques indignes d’elle : pour être accueillie, justifiée et vengée, elle n’aurait qu’à se montrer avec sa simplicité et sa franchise. Mais ils sont hommes, et leur malheureuse facilité à se laisser prévenir par la malveillance, toujours active et astucieuse, fait un besoin à la vertu méconnue de recourir à l’intrigue pour éviter le déshonneur. Le calme de la conscience lui-même ne console pas assez de la perte de l’estime publique : des juges intègres, mais prévenus ou séduits, pourraient flétrir d’un arrêt infâme notre jeune ami, le plus honnête des hommes. Je ne le sais que trop : M. Dulinand et le perfide de Vieuxnille font agir leurs amis ; ils les animent de leur haine, et, armés de l’affreuse calomnie, ils fomeutent la prévention. Les juges aspirent sans défiance les poisons qu’une lâche vengeance répand à leurs côtés. Dans l’affaire de Montvald, c’est du choix des jurés que dépend son destin. M. le préfet et le président des assises, arbitres de ce choix, vont être entourés par l’obsession et l’intrigue. On les dit vertueux et sages ; si nous pouvons leur montrer les pièges qu’on tend à leur impartialité, ils s’empresseront eux-mêmes de les éviter : pourvu que la balance de la justice soit égale, elle penchera en faveur de l’innocence. Nous ne pouvons signaler aucun juré parmi ceux qui doivent entrer en fonctions ; mais nous demanderons qu’on écarte les hommes faibles qui se laissent endoctriner, et les ambitieux qui agissent au gré de la puissance : être jugé par ses pairs, c’est être assuré de son droit. L’institution du juri est une excellente garantie ; mais, pour atteindre à toute sa perfection, elle doit être libre de l’influence des passions humaines ; et, mon ami, nous ne pouvons le cacher, il n’y a dans cette affaire que trop de passions soulevées contre Montvald : on m’a assuré qu’à Amiens, M. Dulinand met de son côté tous les pères de famille. Son autorité méprisée, sa fille poussée à la rébellion par un vil séducteur, sa fille enlevée à sa tendresse par un lâche ravisseur, tel est le tableau qu’il fait de ses peines. Il n’y met pas en regard l’esquisse de ses cruautés ; il ne parle ni de l’ambition ni de la haine, qui lui font porter une main sacrilège sur les plus beaux noeuds que la nature et la vertu aient jamais formés. On le croit à plaindre, et on le plaint. Des gens qui, par esprit de parti, se croient dispensés de toute humanité ; des ministres de la religion qui agissent en sens contraire des devoirs de leur état ; des personnes timorées et faibles qui, n’ayant aucune idée de la véritable morale, se conduisent par des maximes absurdes ; puis la foule des indifférons qui sont de l’avis du plus grand nombre ; puis les gens du peuple qui ne pouvant juger de rien, croient à ce qu’ils entendent dire ; tous ceux enfin qui n’ont pu être instruits de la vérité des faits, partagent la fatale prévention élevée contre de Montvald. Les détails les plus hideux de noirceurs et de faussetés sont partis de Paris. Le chevalier de Vieuxnille, le lâche de Vieuxnille, a travaillé sourdement à perdre son rival dans l’opinion publique. Malgré nos efforts et notre constance, nous serions bien faibles contre sa puissante cabale, si Mlle . Dulinand ne devait s’unir à nous, si elle ne devait elle-même plaider la cause de notre ami. On sent combien sa déposition peut lui être favorable ; on voit que son dévouement va dessiller tous les yeux ; on voudrait la séduire, la dégoûter de son amour, la rendre la plus méprisable des femmes. Grâces au ciel, l’amie de Montvald ne peut s’avilir. On la met aux prises avec la captation, en oubliant qu’elle est un prodige de fidélité et de vertu : un prêtre, indigne de ce nom, vient près d’elle jeter le blâme sur sa conduite, et calomnier les intentions de Montvald ; il cherche à effrayer son esprit, à troubler sa raison, pour lui faire trahir son penchant. Deux autres agens suborneurs le secondent ; l’un est une vieille baronne qui a passé les soixante années de sa vie dans les intrigues, dont la jeunesse dissipée a été funeste à plus d’un ménage, et qui, depuis le retour de l’âge, poursuit de sa malignité ceux qui n’ont rien à se reprocher, et trouble de ces médisances les malheureux qui ont à rougir de quelques fautes ; perfide, artificieuse et bavarde, elle s’est fait une réputation d’intrigante et d’habile suborneuse. De Vieuxnille l’a présentée à M. Dulinand, qui a osé la placer près de sa fille. Ce père égaré lui a adjoint un vieillard octogénaire, dont la nullité est reconnue ; c’est un de ces vieux parasytes, ou, comme on les nomme maintenant, pique-assiettes, qui est toujours au service de l’Amphytrion chez qui l’on dîne. Il n’est sans doute placé près le prêtre et la baronne que pour en imposer par sa perruque à ailes de pigeon, sa figure doctorale et ses quatre-vingts ans. M11". Dulinand est importunée de la visite de semblables personnages ; mais leurs importunités et leurs discours ne lasseront point sa constance : son père doit déjà reconnaître que ce dernier expédient ne vaut pas mieux que tous ceux dont il s’est avisé. Nous aurons sa fille pour protectrice de noire ami ; nous verrons sa rage se morfondre, et j’aurai la satisfaction de me venger de sa coupable obstination, en ne cessant de le contrarier. Quel aveuglement doit être le sien ? Il voit son ancien camarade, son meilleur ami, celui dont il avait toujours honoré la délicatesse et la probité, prendre le parti de sa fille et de Montvald contre lui ; et cet étrange abandon ne le fait pas réfléchir, ne le fait pas rentrer en lui-même. O combien la vengeance et l’ambition, enracinées dans une âme ardente, l’éloignent de la nature, et la rendent différente d’elle-même ! 

 JE le vois, notre jeune ami est dénoncé au jugement des hommes ; il doit lutter contre la haine, contre l’injustice, il a même à redouter la vertu. Ici, le scandale que l’on prête à son affaire soulève tout le monde contre lui. Au mot de rapt et de séduction, tous les coeurs se ferment ou s’indignent. La malveillance va partout soulever la prévention ; les hommes les plus sages se laissent égarer. Ma voix est comprimée, on ne veut plus l’entendre. Les plus modérés disent que l’amitié m’aveugle ;, les plus exaspérés étendent presque "sur moi le mépris qu’ils ont pour Montvald. Toutefois si j’avais le malheur de voir condamner mon. vertueux ami, je n’accuserais point l’intégrité des jurés, ni les rigueurs du ministère public ; je m’en prendrais à la faiblesse humaine, qui se laisse circonvenir et séduire, qui, une fois sous le charme, repousse la conviction, et regarde la vérité comme une imposture. Je l’avoue, si je ne connaissais l’affaire de Montvald dans ses moindres détails, je partagerais ici l’erreur commune ; j’entendrais dire en tous lieux : « il est coupable », et je le croirais. Lorsqu’un de ses amis essaierait de me prouver le contraire, je n’aurais aucune foi en ses preuves, je me défierais de ses protestations ; et, sans croire manquer à la sagesse et à l’intégrité, si j’étais juge, je condamnerais l’innocent, je rendrais un arrêt inique en croyant servir la justice, et je serais criminel sans être coupable. Je m’avoue ces nécessités terribles, et je frémis. Mon effroi redouble en songeant que la vengeance, peu contente de calomnier, travaille à séduire : qu’elle ne réussisse pas, ou la perte de notre infortuné Gustave est plus certaine encore. Si le dévouement de son amie lui est encore enlevé, il n’a plus qu’à tendre ses mains défaillantes à l’ignominie des fers qu’on lui prépare : tout l’accuserait alors ; sa conscience seule le défendrait ; mais l’empêcherait-elle de sentir le poids de la flétrissure ? ne serait-il pas déshonoré, proscrit, repoussé de toutes les sociétés, étranger à toute considéralion, à toute bienveillance ? Que le ciel préserve, mon sensible ami d’un aussi cruel supplice ! Grâce à l’amour, il l’évitera peut-être. Mlle Dulinand résistera à la captation, et ne se laissera point épouvanter par de vaines terreurs. On met à sa poursuite le bigotisme et l’astuce : on oublie qu’elle est éclairée, et qu’elle a le sentiment de la vraie croyance. Les principes religieux qu’elle a reçus de Montvald furent long-temps discutés dans mes conversations avec ce jeune homme instruit. On ne peut être chrétien avec plus de conviction : l’autorité et la philosophie se prêtent la main pour nous convaincre ; la raison nous dit que rien n’est impossible à l’Etre tout-puissant qui créa l’univers, et qui le crée tous les jours ; la raison nous dit qu’il est des choses que nous ne pouvons connaître, et auxquelles nous devons croire. Quand les mystères de la nature sont inexplicables, ceux de la Divinité doivent être incompréhensibles. La raison toute simple est donc la foi épurée : plus l’on sait, mieux l’on croit. L’homme instruit ne doute de rien, parce qu’il ignore moins ; la sphère du possible s’agrandit pour lui, il a foi à tout ce qui n’est pas absurde ou révoltant. Sa croyance a pour base son instruction : il possède les langues orientales, il voit que tous les livres de religion des anciens peuples d’Asie ont une même origine, qu’ils se rapportent tous à la Génèse, qu’ils révèlent une unité, une vérité, un Dieu. Il connaît toutes les prophéties, après en avoir examiné les témoignages ; il en saisit les rapports, il en voit l’enchaînement ; il les suit jusqu’à leur accomplissement, et il croit, car il n’est pas fou. Il a lu les livres saints ; son coeur s’est ouvert aux douces émotions que donne la parole divine, et il a été persuadé après s’être convaincu. Il se prosterne devant le grand Être, en le remerciant de lui avoir donné tous les moyens de le reconnaître dans les oeuvres de sa bonté, et il plaint les hommes aveuglés qui se perdent pour n’avoir pas voulu s’instruire. J’ai toujours remarqué dans les discussions sur les matières religieuses que les plus ignorans étaient les moins dociles : leur raison même les égare, n’étant pas éclairée ; ils s’obstinent dans l’incrédulité, parce qu’ils manquent de motifs de croire. Personne ne sait mieux que vous, cher Docteur, combien je déteste ces nouveaux vandales qui mettaient leur joie à brûler les ouvrages de nos philosophes ; mais, ne partageant pas leur rage, dont la violence fait suspecter ce motif, je reconnais que le défaut de lumières sur les principales vérités de la religion, a affaibli les salutaires effets de la lecture vraiment philosophique, et donné de la consistance aux maximes de l’impiété et de l’athéisme. Voltaire, dans plusieurs passages de ses oeuvres, a égaré le bon sens public. Condorcet, Diderot, Helvétius et Dupuy l’ont pour ainsi dire gangrené ; ceux qui n’ont jamais rien lu sur la religion que dans les ouvrages de ces modernes sceptiques, sont tous pleins de leurs erreurs : loin de vouloir s’instruire dans les livres sacrés, ils les regardent avec le sourire du dédain, et ce sont eux qui font sourire de pitié l’homme véritablement sage, qui ne se décide qu’en connaissance de cause, qui médite, examine, juge, et qui ne prononce jamais avec légèreté sur un sujet aussi important. 

 Notre conviction est absolue, car elle est dégagée de toute absurdité ; nous nous garderons bien de profaner la pureté de notre foi. Chrétiens et philosophes, nous nous approchons des sacremens, nous remplissons tous les devoirs pieux extérieurs, mais nous savons nous affranchir de ces momeries, digne ouvrage du bigotisme, comme de ces pratiques ridicules inventées par la cupidité de la tiare. Nous puisons nos principes dans notre coeur et dans les évangiles. Ce n’est pas toujours avec les seules lumières de la raison que nous interprétons les écritures, l’expérience nous apprend les dangers de celte méthode qui crée autant de religions qu’il y a de cerveaux différens ; c’est ce que l’on voit en Angleterre, en Allemagne, aux États-Unis d’Amérique ; ces pays sont couverts de mille sectes, de mille croyances qui semblent rivaliser d’absurdités ; c’est là où l’on voit la folie de la raison humaine, quand aucun frein ne la retient dans ses justes bornes. Pour nous, l’autorité dirige notre foi, mais il est des cas où nous soumettons l’autorité à la nature ; car les pères de l’Eglise étant des hommes, n’ont pu tout prévoir, et à défaut de leurs décisions, la raison universelle doit nous guider. Ainsi donc l’on dira à mademoiselle Dulinand, qu’elle doit respect et obéissance à son père ; elle répondra que ce devoir n’est obligatoire qu’envers un père juste et bienfaisant ; mais que, suivant la volonté divine, il lui est permis de désobéir à un père qui lui ordonne uu crime, ou l’envoie à la mort. Interpréter autrement le commandement de Dieu, c’est lui faire injure, c’est l’irriter au lieu de le servir. 

 Connaissant l’école où mademoiselle Dulinand a nourri son sentiment religieux, je n’ai aucune crainte, et j’ai voulu vous donner une idée des leçons qu’elle y a reçues, afin de vous faire partager ma sécurité. Cette fille charmante est pour nous l’ancre d’espérance ; elle conservera l’honneur de notre ami, en le rendant à noire affection, et sauvera son amour en faisant notre joie. 

 JE ne viens point, Mademoiselle, vous parler des" droits que donne à mes feux la puissance paternelle. Je vous entretiendrai seulement de mon amour, et s’il est plus pur que la passion criminelle de l’homme qui osa vous séduire, vous daignerez m’accueillir, moi qui n’ai voulu vous posséder que par des voies honnêtes et légitimes. J’ai beaucoup connu de femmes en ma vie, mais aucune n’avait excité le ravissement où votre présence m’a laissé. Vos charmes sont divins : on ne peut les voir sans être transporté d’amour, sans regarder votre possession comme la suprême félicité. Pour vous obtenir j’ai tout sacrifié ; un accroissement de fortune, une élévation de puissance que l’hyménée m’apportait comme en tribut ; j’ai même oublié les espérances de mon rang : j’ai cru que ma main serait le digne prix de tant de perfections ; je vous l’ai offerte, ne soupçonnant pas que la séduction avait déjà égaré votre coeur ; et qu’au mépris de la volonté paternelle, vous dédaigneriez l’alliance d’un de Vieuxnille, pour celle d’un Montvald. Vos mépris ont blessé ma dignité, je me suis efforcé de vous rendre outrage pour outrage ; je croyais pouvoir vous mépriser aussi. Mais mon coeur était devenu indigne de moi ; il fallait qu’il rampât à vos pieds ; je mis mon application à devenir votre esclave : je le suis encore, et croyez que ma servitude pourra vous honorer ; elle effacera du moins des fautes dont, jusqu’ici, vous êtes la moins coupable. Mais réfléchissez à vos devoirs, à votre intérêt, et prenez soin de votre réputation : voudriez-vous constamment désobéir à un père respectable, qui connaît mieux que vous votre bonheur, et qui veut le fonder sur notre union. Ne vous abusez pas ; jamais vous ne serez l’épouse d’un lâche corrupteur que la justice va flétrir pour épouvanter ses pareils. Il fallait un grand exemple, M. votre père veut le donner : et je ne m’en cache pas, je le seconde de tout mon pouvoir. Le, crime de Montvald est odieux ; il ne peut avoir d’ex cuse et ne mérite aucune indulgence. Oubliez donc un misérable que rien ne peut rendre à l’honneur ; abandonnez-le à son supplice ; sortez de votre aveuglement, et acceptez les voeux du seul homme qui veut tout effacer par sa générosité, et tout faire oublier par sa tendresse. 

 HOMME infame, faut-il souiller ma plume pour vous le dire. Avez-vous bien osé me montrer votre âme noire ? Tremblez de l’horreur que j’en ai eu, et gardez-vous de me la représenter ; elle est trop hideuse. 

 LORSQU’ON a un grand nom, de la puissance, du crédit, de la fortune ; lorsqu’on jouit de tous les avantages qui relèvent encore la dignité de l’homme, on doit avoir honte de la bassesse, et horreur de la perfidie. Si les honneurs ont un but d’utilité, c’est d’élever les idées et d’annoblir les sentimens : qui possède une âme noire et avilie, en est indigne ; d’autant plus méprisable qu’il est plus élevé, il déshonore à la fois la société et la nature. Ces réflexions, Monsieur, ne sont pas ici sans application, et vous l’avez déjà senti en songeant à vos intrigues auprès de M. Dulinand, et à vos dernières tentatives sur sa fille infortunée. Grâces au ciel, vos efforts ne s’exerceront qu’à votre honte. Vous cherchez à déverser l’infamie sur votre rival, et vous ne voyez pas que seul vous vous rendez infame. Quoi de plus lâche que d’envenimer sans cesse la haine de M. Dulinand ; que de lui prêter une main coupable pour l’affermir dans l’injustice ; que de l’encourager au déshonneur et à la perte de sa famille ! Quoi de plus infâme que de conspirer la ruine d’un homme de bien ; que de le calomnier dans l’opinion publique ; que de le noircir aux yeux de son amante, en sachant qu’il est innocent, qu’il est aimé, et que tout le fiel de la malveillance ne pourra ternir son honnêteté ni empêcher son bonheur ! L’espoir d’une honteuse vengeance vous anime ; mais les faits parlent, et i ! faut être bien aveuglé ou bien méchant pour persister encore. 

 Je devais à mon coeur de vous faire ces reproches, je le devais à mon amitié pour de Montvald et pour mademoiselle Dulinand. J’ai favorisé leur amour, aussi honnête qu’il est persécuté ; je dois le défendre contre toute entreprise coupable. C’est en cette qualité que je vous écris, ne vous demandant pas de réponse, à moins qu’elle n’annonce votre repentir, et la noble résolution de réparer vos torts. Autant je mets de l’aigreur à vous blâmer lorsque vous vous avilissez en faisant le mal, autant j’aurai du plaisir à vous louer, si vous revenez à des sentimens honorables et à des actions dignes de votre rang. 

 UNE lettre pareille à celle que vous avez eu l’insolence de m’écrire ne reste point sans réponse, ou celui qui la reçoit se déshonore. J’aurais vraiment dégénéré de mon rang, si je ne faisais pas justice de vos sottes diatribes. Il est étonnant qu’un homme dont on avait toujours honoré le caractère, se fasse, sur le déclin de son âge, le protecteur de l’immoralité, qu’il favorise la séduction, et se rende complice d���un rapt. Vous estimeriez – vous trop heureux de demeurer impuni ? Si vous étiez capable de me faire raison de vos injures, je différerais de remplir mon devoir : je donnerais quelques momens à votre honneur pour satisfaire ma vengeance ; mais vous n’avez plus d’honneur, et fussiez-vous de mon âge, votre conduite vous rendrait indigne de vous mesurer avec moi. Les tribunaux seuls doivent vous punir et me venger. 

 Tu doutes de ma fermeté, Gustave. Si je ne puis rudoyer les gens, est-ce ma faute ? et suis-je plus faible pour cela ? Que mes trois importuns attaquent notre amour, qu’ils censurent notre conduite, et tu verras s’ils le feront impunément. Tu crains que leurs discours ne s’égarent jusqu’à me dire du mal de toi. Ah ! déposes ta crainte ; j’en dis tant de bien, je leur en impose tellement par ma franchise, qu’ils n’osent me contrarier. Leur présence m’incommode par son motif, mais je ne puis me plaindre de leurs procédés ; ils se lasseront à la fin, et j’en serai débarrassée sans faire un esclandre. Cependant M. l’abbé sera le premier congédié : il .s’est déjà permis quelques mots assez durs ; je l’ai rembarré ; il s’est excusé ; mais il reviendra à la charge, et je romprai avec lui, je te le promets. La vieille maligne joue fort bien son rôle ; elle me flatte à l’excès, et, sans me dire un mot de toi, me parle souvent de Vieuxnille. Je lui ai signifié hier de ne plus m’entretenir d’un homme que j’abhorre. Gustave, faut-il le le dire ? ne seras-tu pas trop emporté ? Tu sais, je ne puis avoir rien de caché pour toi : je suis triste si je me tais ; si je parle, je crains de redoubler tes maux. Promets-moi donc de ne point t’irriter d’une tentative coupable : j’en ai moi-même fait justice, et son auteur est trop méprisable pour mériter ton courroux. Tu seras donc sage, tu modéreras ton indignation ; eh bien ! apprends que de Vieuxnille a eu la lâcheté de m’écrire Il me parle de son amour odieux. il m’invite à t’abandonner ; le misérable va jusqu’à te traiter de criminel. Non, il est impossible d’être agité de plus de haine et de mépris que je le fus en parcourant ces lignes infames ; je déchirai sa lellre avec un transport de rage dont lu aurais dû être le témoin ; je lui répondis par deux mots qui étaient le cri d’effroi de mon âme indignée. Mon Gustave, pourquoi y a-t-il des hommes si méchans, si profondément vils ? pourquoi se trouvent-ils quelquefois dans les classes les plus élevées ? N’est-ce pas qu’il y a de mauvais coeurs dans tous les états, et que l’on doit s’attendre à des horreurs quand l’impunité est unie à la malveillance.’ Mais les méchans naissent-ils tels, ou le deviennent-ils par leur éducation ? C’est une question difficile que tu m’aideras à résoudre. Je connaîtrai bien alors mes sentimens pour de Vieuxnille ; je saurai si, dans mon mépris, je dois l’abhorrer ou le plaindre : après m’être rendu compte de mon indignation, je veux raisonner ma haine. Si la nature l’a fait méchant, c’est un monslre qu’il faut délester et fuir ; si l’éducation l’a perverti, c’est un malheureux qu’il faut corriger et plaindre. Dans le premier cas, sa malignité serait infatigable, et notre haine éternelle : il nous réduirait au double supplice de le craindre et de l’abhorrer sans relâche ; dans le second ; il pourrait mettre un terme à ses noirceurs, se livrer au repentir et nous permettre l’indulgence et même le pardon. De Vieuxnille est entièrement dégradé à mes yeux ; je veux savoir à quel point il mérite mon aversion. J’aime à régler, pour ainsi dire, mes comptes avec les gens que je dois haïr, parce que je crains d’être injuste en les haïssant trop. Mon âme affectueuse s’accorde si mal avec les sentimens haineux, que je veux leur donner prise tout juste ce qu’il en faut. Je ne suis généreuse que pour aimer, et tu sais, Gustave, combien envers toi je suis prodigue. 

 Crois-tu que je te sache gré d’avoir commencé ta dernière lettre par essayer de me faire croire à une imposture. Je sais trop que tu mens à tes sensations ; tes .efforts eux-mêmes prouvent ta faiblesse. Hélas ! tu ne peux m’abuser ; mon supplice est égal au tien : je ne sais où reposer mon trouble ; l’espérance n’a même plus d’attraits pour moi : ses douceurs sont gâtées par le tourment de l’attente ; je voudrais franchir les distances qui nous séparent, dévorer les heures qui éloignent notre bonheur. Ma vertu se relâche depuis que ta personne est enchaînée ; je ne suis pas con ; tente de moi, ne pouvant plus faillir. Libre et heureux, je te crains moins que captif et proscrit. Des murs impitoyables arrêtent tes pas, ton âme est accablée d’ennuis et ton corps macéré de privations ; puis-je penser à l’excès de tes maux, sans m’attendrir, sans désirer.... O ciel ! que bientôt le signal de ta délivrance se donne, que l’on me permette de briser ces fers odieux ; que je te revoie, te défende et t’emmène, ou que je fuie de nouveau avec toi ! 

 Vous ne savez pas, je vais être placé sous la main de la justice ; me voilà accusé de complicité de rapt. Oh ! l’attentat est prouvé, l’affaire est sérieuse, de Vieuxnille le dit ; il faut l’en croire. Que suis-je allé faire ? braver sa perfidie, m’attirer son courroux, il va me dénoncer pour me punir : mes cheveux blancs arrêtent son bras, mais n’intimident pas sa bassesse ; pour se venger, il préfère le rôle de dénonciateur à celui d’honnête homme et d’homme d’honneur. 

 Indigné de l’impudence qu’il a eue d’écrire à mademoiselle Dulinand, je me suis déterminé à le faire rougir de ses turpitudes. Sa puissance ne m’en impose pas ; je n’ai aucune place, je suis à l’abri de la destitution ; les lois me défendent contre l’arbitraire, la justice du prince ; me défendrait dans le silence des lois ; je suis loyal, je suis honnête, je dois faire honte à ceux qui ne le sont pas. De Vieuxnille n’a pu me le pardonner ; il a osé me répondre par une lettre digne de lui : il me menace ; il va me livrer aux tribunaux. Je devrais donc trembler si je n’étais innocent, si Gustave ne l’était plus encore que moi. 

 M. de Montvald père est arrivé ce matin ; des affaires à régler l’avaient retenu jusqu’à présent à Valence. Il est venu descendre à mon hôtel. Il voulait partir pour Amiens, aller chez M. Dulinand, se battre avec de Vieuxnille ; il était furieux. « On veut déshonorer mon fils, on veut me déshonorer, s’écriait-il sans cesse ; les lâches ! ils n’y parviendront qu’en faisant couler le reste de mon sang. » Ce vieux militaire avait recouvré toute son ardeur, il prenait des altitudes martiales dont j’aurais ri dans un autre moment : un dos courbé, un bras tremblant, des mains desséchées secondent comiquement la bravoure du coeur ; j’admirais combien l’indignation peut ranimer les forces affaiblies ; et j’essayais de calmer ce brave vieillard. Il fronçait le sourcil, il frappait du pied, agitait sa canne, et n’écoutait jamais mes paroles. Je ne savais comment m’y prendre pour apaiser ses transports. Il me vint à l’idée qu’à tout âge le militaire aime à boire ; c’est une vieille habitude prise en garnison et dans les camps. Je fis apporter deux bouteilles de Champagne ; sa mousse eut plus d’effet sur l’esprit du vieux soldat, que toutes mes exhortations. Il fut plus calme après avoir bu, et en trinquant, je parvins à lui démontrer qu’il était plus sage de faire agir ses amis, et d’agir lui-même aupr��s des juges d’Amiens, que d’aller exposer ses jours avec les accusateurs de son fils. Il a reconnu la prudence de mes conseils, et il a commencé aujourd’hui même à les suivre. Il est allé rendre visite à quelques-uns de ces hommes éminemment royalistes, qui ne lui font pas un crime d’avoir acquis des biens nationaux, parce qu’ils excusent l’intérêt personnel profitant de la légalité pour se satisfaire, et que par un retour sur eux-mêmes, ils savent que, placés dans une position égale à celle de M. de Montvald, ils eussent agi de même. Ce militaire avait un grade supérieur qui le signalait aux regards ; on lui connaissait quelque fortune ; il était entouré d’exaltés et de furieux nommés Jacobins, qui l’eussent accusé de trahison s’il n’eût pas fait comme eux. Il fallut acheter les dépouilles de l’émigration, ou perdre son état, ou monter même sur l’échafaud. La prudence bien plus que la cupidité déterminèrent à de pareils actes. Que l’on vueille être de bonne foi. Combien de personnes eussent acheté de ces propriétés, s’ils en avaient eu l’occasion et les moyens ; combien parmi les émigrés eux-mêmes, s’empareraient des biens d’une classe de la société, si le gouvernement en faisait la vente et en garantissait l’achat ? On a vu des hommes se refuser à de tels marchés ; peu l’ont fait par un sentiment de probité, beaucoup par la crainte de les voir annuler. Lors d’une révolution politique, on doit accuser les événemens et non les hommes de tout le mal fait aux fortunes privées ; c’est un accident de force majeure qui bouleverse les propriétés, anéantit les titres, et laisse, après sa tourmente, les droits et la jouissance au premier occupant. Les lésés ne doivent se plaindre que de l’injustice du sort ; ils ne peuvent même exiger des réparations ; ils n’ont droit qu’à la générosité publique, dont le gouvernement est l’organe. Le prince peut les dédommager par des dons de sa munificence. En France, un roi législateur et paternel a satisfait au besoin de son coeur sans blesser les principes : il a ouvert tous les canaux de ses faveurs aux victimes de la révolution : il a donné au mérite des emplois lucratifs, et à l’incapacité, des pensions sur sa cassette. Il a dédommagé la fidélité de ses pertes, et n’a puni personne de ses erreurs. 

 M. de Montvald s’est donc adressé à des hommes sages, modérés, étrangers aux ressentimens injustes ; ils l’ont accueilli avec égards, l’ont assuré de leur protection. Un d’eux a voulu l’accompagner chez le ministre, et l’a recommandé à un chef de division. Le moment n’est pas loin où notre pairie va se reposer, enfin, de ses dissensions intestines. L’union et l’oubli vont descendre du trône. Toutes les nuances d’opinion vont se confondre dans l’amour du chef de l’Etat, et dans le respect pour nos institutions. Il est encore quelques hommes qui ne peuvent pardonner au siècle, ses progrès, ses lumières et se » prospérités ; car il faut pour pâture à leur orgueil des préjugés et des superstitions. M. Dulinand leur ressemble, il se repait de vieux souvenirs, il se nourrit d’ancienne haine : il voudrait faire rétrograder le temps. Intraitable et passionné, il appelle révolutionnaires tous ceux qui ne partagèrent pas son exil, et qui ne peuvent partager ses erreurs ; il estime les blasons, les généalogies, les parchemins, et fait peu de cas du mérite et de la vertu ; il dirait, presque s’il l’osait, que les nobles qualités de l’âme sont révolutionnaires. Malheureusement en France nous sommes à cette époque incommodés de semblables préjugés ; mais tous les jours le ridicule et le mépris en font justice, et bientôt la raison achevera d’en triompher. 

 Vous me paraissez découragé dans votre dernière lettre ; ce n’est qu’en me parlant du sentiment religieux de Mlle . Dulinand que vous reprenez de la confiance. Une prévention fâcheuse vous fait peur ; vous craignez avec quelque raison ; mais ne nous laissons point abattre : la vérité doit éclater au moment de l’audience, nous reverrons notre ami libre de fers, et exempt d’ignominie. Je pense que l’instruction du procès doit marcher, car la haine ne dort pas, et la vengeance est impatiente. Il me semble voir Dulinand et de Vieuxnille -demander comme une grâce la flétrissure de Montvald. Si pourtant leurs prières n’ont d’autre effet que d’avancer le jour du jugement, je les en remercierais ; notre ami nous serait rendu plus tôt. Mais je ne pense plus que je dois être jugé aussi, traduit à Amiens, incarcéré même. Suivant le chevalier de Vieuxnille, il n’y a plus à en douter ; il croit avoir à ses ordres la signature des officiers publics, et obtenir au parquet un mandat d’arrêt contre moi, comme il obtient dans les bureaux du ministère une sous-préfecture pour un de ses protégés. J’ai accompagné Montvald dans sa fuite ; mais je n’étais pas avec lui le jour où Mlle . Dulinand vint le joindre à la ferme de Simon, et se trouva absente de la maison paternelle. Voilà un alibi bien constaté par toutes les personnes avec qui j’eus affaire ce jour-là même à Paris. Il suffit seul pour m’éviter le désagrément de l’accusation, et celui de la translation à Amiens. Mon voyage en captif ne serait peut-être pas aussi abominable que celui de l’intéressant Magalon ; mais me placerait-on sur une litière, étendu sur le duvet, et ombragé par les roses, je demanderais grâce. Ces jeux-là sont trop sérieux, la captivité même la moins dure est un châtiment terrible. On semblait l’avoir oublié, du train qu’allaient les choses, il y a quelques années ; mais le nombre des victimes épouvantait, et l’on s’est ravisé à leurs cris. 

 J’ai du plaisir à vous écrire ; on est heureux de causer ainsi avec un homme instruit et aimable : si les infortunes de Montvald n’avaient servi qu’à resserrer notre intimité, il faudrait les plaindre moins. Mais dites-moi, que fait ce malheureux jeune homme ? Sait-il que l’on parle mal de lui dans le monde ? Oh ! M. Audémar, cachez-le lui bien, s’il l’ignore ; il est si sensible, si chatouilleux sur le point d’honneur, que ce serait le tuer que de l’en instruire. On se console d’un mal dont on ne peut plus craindre les effets ; quand il saura au jour de sa justification, qu’il était, durant sa captivité, flétri dans l’opinion publique, il en ressentira un mouvement pénible, mais il n’enragera pas. Vous pouvez donc tromper votre ami, en toute sûreté de conscience ; il vous saura gré de votre fraude, tandis qu’en lui apprenant tout, il pourrait vous en vouloir de votre indiscrétion. 

 SE peut-il qu’un infâme ait osé profaner tes regards, que sa main sacrilège ait tracé des lignes que les yeux devaient parcourir ! et tu as reçu celle lettre, et lu m’as fait ignorer trop long-temps qu’il te l’avait écrite ! en y répondant je l’eusse fait pâlir d’effroi : les fers qui me retiennent n’eussent pas été d’assez bons garans de sa tranquillité ; il aurait tremblé de m’en voir sortir pour aller déchirer son flanc odieux. Mais le destin s’apaisera, je serai libre un jour, et se fut-il réfugié au bout de la terre, mon courroux ira l’y chercher. Le mépris ne suffit pas à mon injure, je veux purger la terre d’un misérable qui la souille, et délivrer l’a société du spectacle révoltant de sa bassesse titrée. Ma rage ne peut se définir ; je donnerais la moitié de mon sang pour atteindre ce lâche.... Aspaïs, je te fais peine, je te désobéis, mais écoute : on me noircit à tes yeux, on m’outrage en ta présence ; puis-je me modérer, me contenir ? Accuse mon humeur, accuse ma délicatesse ; mais laisse-moi exhaler mon courroux ; permets que je l’assouvisse un jour. Tu sais qu’un jeune sang bouillonne dans mes veines, que, sensible aux affronts, je ne puis maîtriser ma fureur ; n’exige jamais l’impossible de ton ami ; il le serait rebelle, et sa révolte lui ferait plus de mal qu’à loi-même. 

 Cependant, douce amie, mon exaspération ne me rend pas injuste : je te remercie de la réponse que tu as faite à de Vieuxnille, je t’en remercie pour toi aussi. Combien ces deux mots respirent la fierté, cl marquent ton indignation. Il a dû être foudroyé en les recevant. Oh ! que tu as bien fait de me les envoyer ; si je ne les avais lus, je douterais de leur caractère, j’en douterais, amie. Tel est mon supplice, de le croire moins forte que tu l’es en effet ; je crains toujours que la douceur, dont lu as de si nobles empreintes, ne trahisse les résolutions. Craindre ta bonté, n’est pas offenser ton coeur. Celle vertu te va si bien, que je ne puis désirer son sommeil : oui, exerce-la de toutes les puissances de ton âme, mais arrêtes-en toujours l’essor envers des méchans tels que de Vieuxnille. Tu veux savoir jusqu’à quel point tu dois le haïr ; tu veux que je t’explique l’origine de sa méchanceté. Mon amie, tout ce que j’en sais, c’est qu’il a l’âme noire et perfide, et que nous devons l’abhorrer comme un être méprisable et dangereux. Ses actions n’ont point d’excuse, et je doute que les seuls vices de l’éducation les aient produites. Que si, faisant abstraction de Vieuxnille, il fallait donner mon sentiment sur la question générale que tu me soumets, je te dirais que les tempéramens influent sur le moral, que notre organisation est la régulatrice de nos volontés, que nos impressions modifiées par nos organes, par nos humeurs et par nos nerfs, apportent des situations différentes dans notre âme. J’en conclus que, par un effet tout physique, nous naissons bons ou méchans : ensuite l’éducation développe ce germe heureux ou funeste, les modifie et les change quand elle fortifie la nature en bien ou en mal ; on a un monstre de scélératesse, ou un modèle de vertu, avec cette" différence que le mauvais de caractère n’est jamais bon qu’en principe, et que le bon de naissance l’est à la fois par principe et par disposition. On ne peut donc bien juger un homme qu’après avoir assisté à ses premières années, avoir suivi sa vie entière ; un esprit bien exercé pourrait même sur les actions juger du caractère, reconnaître s’il est acquis ou naturel. Pour revenir à de Vieuxnille, je pense qu’en naissant il apporta dans son sein le désir du mal, et qu’une éducation vicieuse l’a rendu aussi pervers que nous le connaissons. Peut-on voir plus de persévérance dans la persécution, plus d’impudence dans les discours, plus de perfidie dans la conduite ? tous ces excès n’arriveraient pas sans l’assentiment du coeur. On peut avoir des habitudes perverses, mais on ne se maintient jamais avec constance dans une profonde infamie : l’égarement des passions ne fait jamais commettre le mal de sang froid : il n’y a que les vices de l’âme qui mettent du calme dans le crime. Mais, je te le répète, que nous importe la source de la méchanceté de Vieuxnille ! jusqu’à présent en est-il moins méprisable à nos yeux ? et s’il persiste dans sa conduite, ne devons-nous pas le haïr sans réserve ? Je voudrais bien voir la lettre qu’il t’a écrite : il m’y traite de criminel. Le misérable ! Pénétré de cet outrage, puis-je arrêter ma fureur ?... Je t’en prie, ne reçois plus ses lettres, il pourrait t’en écrire encore ; la bassesse ne rougit de rien, rien ne l’intimide ; elle veut ramper. Il reviendra en suppliant. Détourne de lui ta vue, ne touche jamais à ce qu’il a touché ; que tes mains se conservent pures, et que ton coeur soit toujours consulté ; je serai tranquille. 

 Je ne crains plus même la séduction qui t’environne. Je souffre seulement d’y voir figurer un ecclésiastique. Des gens d’un caractère aussi sacré s’associent donc encore à la discorde des familles ; ils font un trafic honteux de leur ministère : ils l’avilissent en le dévouant aux passions humaines. Un prêtre ! à ce nom, mon âme se recueille dans le respect, mais si j’apprends qu’il se dégrade, j’éprouve je ne sais quelle douleur : il me semble voir la religion dans les mains du sacrilége, l’hypocrisie environnant le tabernacle, Juda trahissant son Dieu ; et pourtant un prêtre se dégrade, toutes les fois qu’en s’éloignant de « a philosophie de l’évangile, il se ligue avec la perfidie et la vengeance. Celui qui le rend des visites, ne devait-il pas voir en M. Dulinand l’injustice et la cruauté ? ne devait-il pas l’en détourner, au lieu de le servir dans son égarement ? Sa conduite dénote donc le besoin de nuire, et la passion de faire un leurre ; il a donc compromis son ministère de sagesse et de désintéressement ; il s’est donc dégradé. Le clergé de France est le plus respectable du monde chrétien ; on ne le voit pas, comme dans quelques pays catholiques, allier la superstition au scandale ; il devrait, par une discipline sévère, chasser de son sein les hommes qui le déshonorent. Les Français sont trop scrupuleux sur les convenances ; ils se révoltent d’un alliage monstrueux. L’inconduite des prêtres sema parmi le peuple la haine de la religion ; la vraie philosophie ne fit que les démasquer ; et c’est à cette philosophie que l’on attribue tout le mal, en prenant le révélateur pour le criminel. On multiplie les ecclésiastiques, on fait bien : dans les villes, dans les campagnes, où la parole de Dieu manquait d’organes ; mais en général, on devrait moins en augmenter le nombre, que veiller sur leurs mœurs et sur leurs actions, en les soumettant à des règles plus sévères.-Croit-on donner de la consistance à la religion par le grand nombre de ses ministres ? oublie-t-on qu’elle ne reçoit de force que de leur sainteté ? Un seul pasteur, charitable et pieux, l’affermit davantage qu’une foule de prêtres indisciplinés, hypocrites et superstitieux. Je veux te parler de l’aumônier des prisons d’Amiens ; tu pourras en faire un parallèle avec l’abbé Dinans. Celui-là est un saint homme, et surtout un honnête homme ; il a une piété angélique, des moeurs irréprochables, une charité, une douceur à toute épreuve ; il est le père, le consolateur, l’ami de tous les détenus : quand il arrive dans cet antre de désolation, on voit sur tous les visages la sérénité prendre la place de la tristesse : il amène avec lui un charme étranger en ces lieux. On l’environne, on l’écoute, on lui obéit. Il distribue quelques dons, il prodigue les consolations, il recueille toutes les plaintes, et laisse ces infortunés moins’ malheureux, leur ayant fait goûter un instant de douces satisfactions. Pour moi, je ne puis le voir, sans attendrissement, faire un si bel usage de ses fonctions. Il a la bonté de me visiter dans ma chambre ; nous causons des heures entières. Qu’il me fait aimer la religion, dont il est un si digne ministre ! Son âme est aussi pure que sa croyance est vraie. Sans bigotisme, sans superstition, sans cet air farouche qui rebute, il parle des vérités les plus sublimes avec une éloquence simple et entraînante. Il est quelquefois enjoué au milieu d’une dissertation sérieuse ; on dirait qu’il veut, par des saillies charmantes, couvrir la sévérité des principes qu’il expose ; mais il change de ton, il est ému, il prend un accent tendre quand il parle de l’amour pour son Dieu, de la Providence, de la justice divine. C’est un homme aimable, sensible, accordant la foi avec la raison, pénétré de ses devoirs, les remplissant pour lui-même et pour les autres. Sa présence adoucit mes peines : j’aime à m’entretenir avec un mortel qui est la véritable image de son Dieu. Si l’âme humaine est une émanation de l’esprit créateur, celle qui anime ce bon pasteur est dans toute sa pureté. Il est consolant pour moi de connaître un tel prêtre, lorsque j’ai tant à me plaindre de celui qui joue un si vilain rôle auprès de toi. 

 pense pas, tendre Aspaïs, que je m’enabsolument : ton souvenir m’occupe, affaire me fait réfléchir, l’amitié me dit ; je sors quelquefois de mon réduit me promener dans le préau des prisons ; serve mes compagnons d’infortune ; j’en ai dont l’oeil faux et agard me fait peine ; remarque d’autres dont l’air décent et la une agréable m’intéressent. J’aborde quelques ceux-ci ; je ne leur fais jamais de question indiscrètes, j’attends qu’ils m’instruisent à cause de leur captivité. Il en est qui restent de leur innocence, d’autres qui passent leurs fautes ; je ne sais pourquoi je m’intéresse davantage à ces derniers. Il me parle que les autres insistent trop sur leur vérité pour être innocens, et que ceux-ci parlent trop de franchise dans leur aveu, qui ne pas mettre de la bonne foi dans leur mentir. Je trouve que le coupable repentant un être épuré, et que les regrets effaçant les fautes, répondent à l’avenir de sa vertu. la captivité se prolonge ; deux mois se déjà écoulés sans te voir... Quel supplice ! je sais quand on me traduira devant mes s... Mes juges ! et qu’ai-je fait de criminel ? t’aimer, t’obéir, être ton esclave, devenir ton sauveur, voilà mon crime. Oh ! que ce crime m’est cher ! il ne me fait pas rougir au moins ; il est sans remords, il me donne l’heureux souvenirs ; je m’en honore ; il m’anoblit. T’adorer, te le dire, souffrir pour toi, être plaint par mon Aspaïs, est encore une condition fortunée ; je n’en changerais pas pour une autre où je serais plus honoré et moins heureux ; si l’on me proposait le trône du monde avec tes dédains, je lui préférerais mes fers avec ton amour. Que m’as-tu dit ?... lu souffres, tu languis, tu me désires. oh ! cache-moi ces maux, ils m’affligent ; on, redis-les-moi, ils me consolent. Pourrais-je endurer mes privations et encore ton indifférence ? Si tu supportais mon absence sans amertume, si tu ne désirais pas mon retour avec ardeur, je me croirais abandonné dans la captivité, seul dans ma souffrance, je émirais, je mourrais. Savoir que tu partages les peines, que tes soupirs m’appellent, de lire de ta main est un soulagement précieux pour ton amant captif : tes lettres enivrent la douleur : je ne suis plus un malheureux détenu en les lisant, je me crois près de toi, j’entends tes accens, je vois ton sourire, les agitations de ton sein... Nous avons peut-être tort de nous dire ces choses ; mais il nous est si doux de les dire ! L’amour ne serait qu’un supplice, si le coeur ne s’épanchait. 

 Tu n’es pas auprès de moi, Laurence, et tu me serais si utile : mon cœur est dans le tumulte ; il ne trouverait de calme qu’en s’approchant du tien. Les épanchemens de l’amitié se font sans réserve ; ils versent, ils répandent toute l’effusion des sentimens. Avec une mère, le respect filial met des bornes à la confidence ; je parle à la mienne de mon amour, de mes regrets, de mes espérances, mais je ne puis lui dire le tourment infini que j’endure. Oserai-je lui confier ce que je rougis de m’avouer à moi-même. 

 Ma douleur s’aigrit encore par la pensée que tu ne peux venir la calmer. Ce n’est plus maintenant ton amitié que j’en accuse, c’est encore la fureur de mon père. Si tu venais à Paris, tu ne pourrais me voir ; il ne me laisse communiquer qu’avec maman et les trois importuns. Ma tendre mère feint encore d’improuver ma conduite, et à la faveur de ce mensonge, elle me voit et me console. Toi, douce amie, toi mon guide, toi ma confidente, tu ne pourrais m’approcher. On se défie de tes conseils, et c’est assez pour qu’on t’éloigne de moi. Depuis la lettre que tu écrivis à mon père, il connaît tes vœux, et redoute ton influence : il s’opposerait à notre correspondance, s’il la connaissait. Que je me félicite de ma confiance en maman I j’en obtiens des facilités trop précieuses : mes lettres sont jetées régulièrement à la poste ; celles de Monlvald, les tiennes m’arrivent avec exactitude. Je suis encore plus touchée de la discrétion délicate de celte mère excellente ; jamais elle ne me demande ce que contiennent mes lettres expédiées ou reçues ; je vois dans ses yeux le désir de les savoir dictées par sa bienveillance ; je m’empresse de le contenter. Je lui fais lecture de mes lettres, je ne lui cache rien de celles de Gustave, hormis certains passages.... Ma confidence me ferait rougir, et la mettrait dans l’embarras. J’ai le sentiment de cette convenance, et je me tais. Hélas ! je reconnais mes faiblesses, je les vois dans Montvald.... Elles sont donc une déplorable nécessité ? Au point où est parvenu notre amour, ne peut-il plus subsister, sans nous rendre méprisables ? Nous lui avons résisté jusqu’à présent : ses feux se sont-ils accrus, ou notre constance s’est-elle évanouie ? O honte ! me faudrait-il redouter Montvald, s’il était libre ?.... Mais non, l’approche du danger me rendrait ce courage invincible, avec lequel j’ai toujours réprimé les mouvemens de ma passion. Maintenant je ne dois pas comprimer des transports dont je ne suis pas flétrie, ni étouffer des soupirs qui ne me déshonorent pas ; ils soulagent mon âme, et ne blessent pas ma pudeur ; je m’y livre sans scrupule, car j’en évite les excès. En invoquant ton secours, je veux modérer mon mal, et non le guérir ; il a du charme, quand il n’est pas un délire. Mais je t’appelle vainement, tu ne peux venir : tu m’écriras au moins ; tu sais ce qu’il me faut, tu sauras que me dire. 

 N’EST-IL pas temps, bon ami, que je vous écrive ; j’en avais chargé Audémar ; je ne voulais pas vous ravir l’occasion de communiquer ensemble, sachant le plaisir que vous avez l’un et l’autre à échanger vos idées ; mais ma complaisance doit le céder aujourd’hui à un autre besoin de mon cœur Vos bontés ont envahi toute ma reconnaissance, je ne sais plus quels sentimens vous offrir pour vous en payer dignement : je crains d’êlre en arrière avec vous, car je sens que toutes les forces de mon âme n’y suffiront pas. A toute heure, je me représente vos services, ils sont liés à mon infortune : le meilleur des amis, et la plus tendre des amantes sont les deux personnages du tableau que j’ai sans cesse sous mes yeux ; je vous vois agir, craindre et désirer dans mon intérêt. Cette vue me fait goûter d’heureux momens au sein de l’infortune ; je reconnais surtout la main de la Providence dans votre zèle inépuisable. Vos services m’ont toujours paru des effets de la protection céleste ; en les recevant, je me disais : « Dieu » est juste, il ne m’abandonne pas. » Oui, il n’en faut plus douter, c’est Dieu lui-même qui vous a inspiré de me secourir, qui vous a ordonné de vous détacher d’une ancienne amitié pour le soulagement d’un jeune infortuné que vous connaissiez depuis peu ; je devrais faire honneur de ce changement d’affection à la noblesse de votre caractère ; mais en l’attribuant à la bienveillance divine, je ne crois pas vous faire tort ; elle n’a jamais d’autre organe sur la terre que les belles âmes. 

 Vous n’avez pu, malgré tous les efforts, conjurer les humiliations que l’on me préparait. Mon honneur sera traîné sur le banc de la dégradation sociale ; mon innocence sera entourée des gardes du crime ; je passerai par toutes les formes avilissantes d’une justice qui flétrit avant d’absoudre : tous ces affronts, vous vouliez me les épargner, et vous ne l’avez pu ; je les subirai donc, mais avec la dignité d’une conscience sans tache, et d’une vertu pure. Ma justification, que proclamera la vérité par l’organe de l’amour, viendra effacer à jamais mes flétrissures. 

 On m’a signifié hier un acte d’accusation ; c’est un tissu de faussetés ourdi par la main de la calomnie, et rempli de tout le fiel de la malignité. L’officier du ministère public s’est laissé prévenir : la vérité n’a jamais été plus méprisée. L’homme qui a ainsi outragé mon innocence ne tremblera-t-il pas de honte et d’effroi au jour de mon triomphe ? Un magistrat ne devrait jamais se mettre à la merci des passions, s’il voulait demeurer toujours l’honorable défenseur des intérêts de la société On voit avec douleur l’avilissement de son ministère : s’il calomnie au lieu d’accuser, il n’a plus droit au respect de la vertu, et même à la crainte du crime ; ses actes tombent dans le mépris, on les prend toujours pour le manifeste de la prévention publique, N’est-ce pas un génie infernal qui le premier établit dans le parquet l’odieuse méthode de rédiger exclusivement, sur les faits dénaturés par la plainte, un système d’accusation, et de le rembrunir des plus noires couleurs, afin d’appeler l’exécration sur un simple prévenu ? Se proposait-il de soulever le courroux de la justice, par l’atrocité de l’accusation, afin de déverser plus sûrement l’ignominie sur des victimes ? Jusqu’ici j’ai vu, avec la dignité du malheur, les dégoûtantes intrigues de la vengeance ; aujourd’hui, en les voyant favorisées par une autorité respectable, je suis pénétré d’indignation et de douleur. On se fait aux attaques de la malveillance, parce qu’on les prévoit et qu’on les méprise ; mais on s’aigrit des coups portés au nom d’une justice dont on attendait impartialité et indulgence. Maintenant mes idées sont renversées, et mes sentimens confondus ; je ne sais qui j’ai le plus à détester, ou des ennemis qui me calomnient, ou du magistrat qui a renchéri sur les calomnies de mes ennemis. 

 L’acte d’accusation, ou plutôt ce chef-d’oeuvre d’une impudente malignité, renvoie mon affaire aux prochaines assises ; elles s’ouvriront dans vingt jours. Je vois au moins un terme à mes souffrances, mais en vois-je un à mes humiliations, et à celles de ma bien-aimée ? C’est surtout la démarche cruelle où est réduite cette fille vertueuse et chérie qui me donne le plus de chagrin : il faut qu’elle vienne avouer en public son amour, qu’elle vienne, en proclamant ses avances, rougir de ses vertus ; et c’est son père qui l’y force ! Toutes ces pensées contristent encore plus mon coeur, et je ne sais où se porterait mon affliction, s’il ne trouvait un doux tempérament dans mon amour, dans votre amitié, dans celle du généreux Audémar. 

 N’AUREZ-VOUS donc jamais la force de supporter les contrariétés et le courage de défier vos ennemis ? Vos continuelles fureurs les remplissent de joie : celte idée seule devrait vous rendre sage. On est instruit dans la prison de tous vos mouvemens, ils sont expressifs ; on y lit la situation de votre âme. L’espionnage en instruit vos persécuteurs, et enhardit encore la persécution par ses faux rapports : plus vous paraissez disposé au désespoir, plus on voudra vous y pousser ; et si un beau jour on pouvait le porter à son plus haut période, et vous y voir succomber, le procès serait gagné. On a su ici qu’après avoir lu votre acte d’accusation, vous l’aviez déchiré en mille pièces, et jeté presque au visage de l’huissier. Avouez que ce n’est pas trop modéré pour un philosophe et pour une âme forte. Je savais votre incartade, que tel huissier, moins pacifique, eût pu qualifier d’acte de rébellion dans un fulminant procès-verbal ; j’étais donc instruit d’un nouvel effet de cette fougue de caractère qui ne s’apaise ni dans le plaisir ni dans la peine, lorsque votre missive intéressante m’est parvenue. Vos remercîmens partent du coeur ; ils sont fort bien tournés pour un homme en courroux. Vos reproches contre le ministère public sentent un peu l’acerbité de mes critiques ; il est juste toutefois d’observer ici qu’on ne peut les appliquer qu’à un petit nombre de magistrats. Quant à vos opinions sur la démarche forcée de votre amie, elles me paraissent fausses : au point où en sont les choses, il n’y a de honte pour M" e . Dulinand que dans son silence ; elle serait à jamais déshonorée, si elle ne se dévouait à votre défense. Bientôt on ne pourra plus ignorer dans le public qu’elle vous aime, qu’elle a favorisé votre amour. Si donc avec de tels senlimens pour vous et une telle conduite, elle se démentait tout à coup, et vous abandonnait au péril, elle se couvrirait d’une véritable infamie ; tandis qu’elle donnera une haute idée de son caraclère, qu’elle sera conséquente avec son coeur et ses actions, si elle arrive au tribunal en amie dévouée, demandant à la justice son époux, éloignant par ses aveux l’idée du crime dont on veut vous flétrir. Je sens bien que sa pudeur devra murmurer de faire en public des aveux qu’une femme ne fait jamais sans rougir, même à l’ami de son coeur. Mais dans son âme noble les soins de son honneur doivent l’emporter sur toute autre considération. Elle se dira amante passionnée pour n’être pas amante avilie ; elle s’affranchira de la mauvaise honte pour se dérober au mépris. Votre délicatesse veut lui prêter des scrupules qu’elle ne saurait avoir. Je vous loue pourtant de ce soin ; il vous honore. Je n’estimerais pas un homme qui verrait avec joie la confusion de son amante, qui recevrait comme un tribut ses sacrifices, et qui ne lui tiendrait aucun compte de son abandon. J’ai reçu un mandat de comparution ; nous voilà tous deux aux prises avec la justice : de Vieuxnille ne m’a pas oublié, mais aussi je ne me suis pas oublié moi-même. Muni de mes preuves, et repassant dans ma tête mes moyens de défense, je me présentai hier devant M. le juge d’instruction. C’est un honnête magistrat ; il a écouté avec intérêt le récit de vos aventures. Au sujet de l’accusation qui m’est intentée, mes réponses furent concluante, ma défense complète : il m’assura qu’il n’y avait pas lieu à poursuite. Il faut être habile contre les méchans ; avant de quitter M. le juge, je lui fis lire la lettre de menaces que m’a écrite de Vieuxnille ; je vis son visage respectable rougir d’indignation : il ne me dit rien, mais combien son silence était éloquent ! J’ai requis sa bienveillance, et dans votre intérêt, je lui al déposé une liste des personnes qui vous surprirent au bois des marronniers. Il a dû l’envoyer à son collègue d’Amiens, avec injonction de faire citer et d’interroger tous ces témoins à décharge. Par leur déposition, soutenue des aveux de Mlle . Dulinand , votre affaire paraîtra telle qu’elle se trouve’, dégagée du fait de séduction, et par conséquent de toute criminalité. Cher Montvald, vous arrivez au terme de vos souffrances ; seulement n’aggravez pas vos chagrins actuels en vous créant de vaines inquiétudes. 

 MON éternel accusateur, ne me rendras-tu donc jamais justice ? Avec la supériorité de ton sexe, tu me supposes toutes les faiblesses du mien, et tu ne peux l’imaginer que je sois ferme, en dépit de ma condition. Tu ne crois pas à mon courage, ou si par ses actes, il te force à y croire, tu le déprises, tu lui enlèves la constance, son premier mérite. A tes yeux je suis forte aujourd’hui et faible demain ; j’ai mis de l’énergie à repousser de Vieuxnille, je vais l’accueillir maintenant. Tout te répond de moi, tendresse, dévouement, honneur ; et tu doutes, et tu crains, et lu me désoles !.. Ne mériterais-tu pas que je j ustifiasse tes soupçons ? mais ingrat, tu es trop sûr de ton impunité. 

 Gustave, ne me parle plus de tes souffrances, je ne te dis plus rien des miennes ; gémissons en silence, nous ne pousserons plus des cris de douleurs, ils ne serviraient qu’à redoubler notre mal. Ayons la patience du malade convalescent ; il voit arriver le moment de sa guérison, et nous voyons approcher le jour de notre bonheur ; sachons l’attendre avec le même calme. Les désirs ont leur aliment dans l’imagination, et leur siége dans le coeur ; trompons leur habitude, portons-les au temps où nous pourrons les suivre impunément : l’avenir seul avec ses délices devrait seul nous occuper ; des félicités prochaines doivent charmer nos peines présentes ; mais nos douleurs, pour être égales, ne sont pas semblables, les tiennes sont de sensations, et les miennes de sentimens ; les privations physiques, où la captivité te réduit, ont une souffrance positive, à laquelle on ne peut donner le change ; la volonté ne peut la déplacer ni la distraire. Tandis que mes douleurs sont purement morales ; en dépaysant mon esprit, je. puis les sentir moins. Sache que les maux dont il te faut pâtir, ton amie les souffre aussi ; je te vois avec le désir de respirer l’air pur du matin, de parcourir une campagne riante, d’entendre le doux chant des oiseaux, de respirer le parfum des fleurs ; et j’aperçois ces portes impitoyables qui te retiennent, ces geoliers sévères qui t’arrêtent par le bras, et te replongent dans ton cachot. Je sens avec force et douleur le mouvement de rage, le chagrin pénétrant qui t’agite ; je me crois captive, je crois être entourée des mêmes gardiens et des mêmes verroux. Cette illusion, pourtant, ne manque pas de quelque réalité ; ne suis-je pas prisonnière dans l’hôtel ; jen’ai pas demandé à sortir ; si même je paraissais le désirer, on s’y refuserait. Hélas ! je ne le demande ni ne le désire : qu’irai-je montrer aux regards de la malveillance ? une fille qu’elle veut accabler de ses coups, une fille rebelle à ses parens, qui a fui le toit paternel, qui s’est réfugiée dans les bras d’un séducteur ; irai-je paraître escortée de toutes ces calomnies, dont l’existence me ferait mourir, si je ne devais les conjurer au jour de la justification. 

 Que j’aime ce bon aumônier des prisons, dont tu me fais le portrait ! Il est le père des malheureux détenus ; il a la probité évangélique de son état, il est digne de mes respects. Je pense à ce pasteur vertueux toutes les fois que je suis obligé de voir l’abbé Dinans ; la charitable loyauté de l’un me rend plus supportable l’astuce intéressée de l’autre : la vue d’une belle âme console de tous les crimes de l’humanité. 

 J’applaudis à tes distractions ; on devient meilleur en méditant sur les misères de ses semblables. L’homme inaccessible à la contagion profite à observer les vices entassés sur un même point ; l’étude de la morale lui est facile dans un gouffre de corruption ; il n’a qu’à prendre le contre-poids de tous les délits que les passions, le besoin et la dépravation offrent à ses regards, pour se faire un traité complet des choses honnêtes et permises. Le vice démasqué est utile à voir, il fait sentir tout le prix de la vertu ; l’aspect affeux de son châtiment est encore utile, il attache à l’honnêteté, dont la récompense est si douce. Si le ciel me paie un jour de mes souffrances, en me donnant des enfans, je veux leur faire visiter, à l’âge de raison, les déplorables asiles de punitions ; je veux leur y montrer le crime sous ses diverses contenances, dans ses regrets, dans sa confusion, ou avec ses menaces impuissantes, pour les épouvanter de sa hideuse difformité. A Sparte on montrait aux regards des enfans l’ivrognerie dans toutes ses brutalités et ses ordures, afin de les en dégoûter à jamais ; c’est le même procédé auquel je donnerai une application plus utile. Que si je craignais pour leurs jeunes années une impression trop violente, au lieu de les mener dans les prisons, je leur ferais lire les ouvrages de ces hommes qui ont surmonté tous les dégoûts d’une investigation pénible, pour donner au public le tableau fidèle des misères du crime. 

 Je t’en supplie, n’écris pas à Vieuxnille, sois prudent ; le moindre inconvénient de ta lettre serait de découvrir notre correspondance ; on nous ravirait bientôt ces derniers et précieux soulagemens ; tu voudras bien m’obéir cette fois ; oui, je n’autorise pas tes fureurs, mais je les approuve ; l’infamie de Vieuxnille doit exciter ton courroux ; la haine est juste, et je crois avoir prouvé combien je la partage, mais ton sang impétueux ne demande qu’à punir et se battre ; tu veux exposer tes jours, compromettre ton existence avec un indigne adversaire ; tu veux égaler ta belle vie à celle d’un méchant, la soumettre aux mêmes chances, au même hasard, au sort aveugle des armes. Ne te mesure jamais avec un homme trop au-dessous de toi ; le mépris et l’indignation publiques nous vengeront assez de ses offenses. 

 Tu continues tes sophismes à vouloir me persuader que je dois irriter tes peines pour amener ton soulagement ; en vérité je ne te croyais pas si subtil, je ne te croyais pas un Zénon d’Élée, qui se chargerait de prouver également bien le pour et le contre. C’est en vain pourtant que tu voudrais me démontrer que la vérité est un mensonge ; encore une fois, je sens et je souffre ; je ne puis être pyrhonnienne, lorsque j’ai besoin de repos, et que ton souvenir, ton image, tes lettres viennent me le ravir, lorsque sans toi je jouirais d’un doux calme, d’un sommeil paisible, et que je suis agitée, inquiète, troublée, que je soupire, que je verse des larmes. Soyons sages, Gustave, comme nous avons été vertueux ; ne périssons pas au port, notre félicité va jaillir de nos infortunes ; nous allons arriver au suprême bonheur par une route hérissée de misères. Tandis que nous la parcourons encore, efforçons – nous d’en adoucir les aspérités ; n’ayons pas l’imprudence de la rendre plus insupportable par des lamentations fatigantes. Je te donne maintes leçons de sagesse, et je voudrais qu’elles me vinssent de toi. Je m’avise même de te gronder... ; ah ! je perds bien mon temps ; n’es-tu pas incorrigible, et ne suis-je pas une radoteuse. 

 FIN DU SECOND VOLUME.  GUSTAVE ET ASPAÏ̈S. 

 LETTRE XXXIII.  Réponse.  Oui, aimable radoteuse, je l’ai prononcé ce mot, avant de le lire de ta main. Je croyais que tu prenais plaisir à me quereller, pour me consoler ensuite de ta sévérité, mais elle s’est conservée jusqu’à la fin : il a fallu lire ta lettre sans un sourire ; dis, où as-tu pris cet humeur si tenace, et surtout si austère ? il n’est donc plus permis de s’oublier avec toi. A l’avenir je ne t’écrirai plus avec l’abandon du sentiment, mais avec le compas de la raison ; je relirai mes lettres, je corrigerai, j’effacerai tout ce qui pourrait blesser ton excessive délicatesse. Mais n’aille pas rire aux éclats, je ne suis nullement piqué de tes taquineries ; mais je suis presque désolé de la fausse interprétation que tu donnes à mes paroles. C’est le faible des gens qui se croient offensés de prendre tout en mal, tout au pire ; et ceux qui n’ont pu avoir l’intention d’offenser sont alors forcés d’entrer dans les explications, dans les commentaires, dans les paraphrases même ; tu m’y réduis, susceptible amie ; eh bien ! subis la peine de m’entendre.  Mon premier tort est de t’avoir désobéi : je n’ai pu dissimuler mon courroux en apprenant une nouvelle noirceur ; j’ai éclaté en menaces, et tu m’avais prescrit la modération ; mais n’avais-je pas déjà excusé ma désobéissance ? ne t’en avais-je pas demandé un humble pardon ? d’un autre côté, ne serais-je pas trop méprisable de supporter un outrage sans emportement ? que penserais-tu de moi ? ne me traiterais-tu pas de lâche ?.... ce mot dans ta bouche.... exécrable idée !.... Ne vaut-il pas mille fois mieux m’exposer à ta colère qu’à ton mépris. Pour le moment je veux bien me modérer, je veux bien oublier une offense que je dois paraître ignorer encore. Cependant de Vieuxnille peut s’obstiner à te fatiguer de ses protestations, et à me noircir de ses calomnies ; faudra-t-il me taire, ne point l’arrêter ? faudra t-il que mon courroux lui ménage l’impunité ? Ton argument pour m’obliger à t’obéir, est tiré de mon danger et du tien. Oh ! le ciel m’est témoin que si je croyais exposer ta vie, je me dévouerais à la honte, je prendrais sans rougir le nom odieux de lâche. Mais apprends, tendre amie, que la force produite par le sentiment de l’injure, se multiplie en raison inverse du découragement résultant du témoignage de ses torts : le bras de l’offensé est tout puissant contre un insolent provocateur : l’un a la rage dans l’âme, elle électrise tout son être ; l’autre n’est mu par aucune passion violente ; il ne sent que ses torts, et ne voit que le danger. Je ne devrais mes avantages sur de Vieuxnille qu’à cette différence essentielle entre l’indignation et le regret, entre le courroux et la peur. Aspaïs, mon existence est garantie ; laisse-moi garantir ma réputation. Ne crois pas pourtant que je veuille être assassin pour me venger : ma supériorité dont je te rends compte, n’est que probable, et je saurai mettre de la modération dans le châtiment. Je ne suis pas avide du sang d’un de Vieuxnille, mais jaloux de mon honneur. Je t’entends, tu ne voudrais pas que j’allasse exposer ma vie avec un être méprisable, égaliser les chances entre mon indigne agresseur et moi. Mais ne pouvant déférer le crime de Vieuxnille à la vindicte publique, il faut bien que j’y mette un frein. Dans le silence des lois, c’est à la victime à se faire justice si elle en a la puissance. Un préjugé qui naît avec l’homme, et convient à son ardeur, vient me prêter un secours, je l’embrasse avec empressement. Il a des règles fondées sur la délicatesse et la générosité ; ma gloire est attachée à leur observation, et mon courroux n’en saurait suivre d’autres. Les habitans d’une île appartenant à la France ont un préjugé qui punit l’injure et convient à la lâcheté : chez eux la vengeance est un besoin dominant qu’ils doivent satisfaire aux dépens de l’honneur. Lors de mon voyage en Corse, j’ai vu un homme, ancien militaire, dont la probité allait jusqu’au scrupule, me soutenir que, dans son pays, on ne perdait pas l’honneur, pour tuer en guet-à-pens son ennemi. Voici comment ce Corse justifiait une action aussi abominable ; il me disait : « Je suis of-  » fensé, je dois me venger ; si je vais dans un  » duel exposer mon sein au coup de mon pro-  » vocateur, je puis en être tué, et je meurs  » sans vengeance ; je meurs déshonoré, car  » mon injure subsiste, n’étant point lavée dans  » le sang du seul coupable ; et de plus je péris  » de la main de ce coupable, de sa main dou-  » blement criminelle et toujours impunie. Ceux  » qui nous ont offensés ne sont pas nos adver-  » saires, mais nos ennemis ; nous les regardons  » et nous les poursuivons comme tels ; nous  » leur faisons une véritable guerre, et vous  » savez, ajouta-t-il, que dans une guerre la  » ruse supplée à la force ; on n’y regarde pas  » aux moyens d’exécution, pourvu qu’on se  » défasse de son ennemi. » C’est en raisonnant ainsi que ces insulaires, ayant quelqu’un à punir, vont s’embusquer et le tuent au passage ; ils le surprennent et le poignardent en traîtres. Voudrais-tu, généreuse Aspaïs, que je fisse comme eux, que ton ami, pour assurer ses jours, allât se venger en trempant sa main féroce dans le sang d’un homme surpris et sans défense, Ton âme honnête se révolte ; permets-moi donc de punir de Vieuxnille en homme d’honneur, de l’appeler à un combat où je pourrai assouvir ma vengeance sans la souiller.  Mais j’oublie ma justification ; mes seconds torts, Aspaïs, ont été de croire à l’inconstance de ta fermeté. Tu ne veux donc rien me passer ; ne vois-tu pas que je feins d’être incrédule, pour te réduire à me répéter tes douces protestations ! Aspaïs, faible et incertaine ! je croirais être un monstre d’ingratitude, si je le pensais : tu as trop montré d’énergie dans ton caractère, de fierté dans tes résolutions ; je ne puis avoir le moindre doute. C’est dans mon cœur que je sens les raisons de ton dévouement, et les liens qui nous attachent. L’amant heureux juge par instinct : je devine tes sentimens sur les miens ; moins amoureux je serais plus défiant.  Le récit de tes soupirs me distrait de mes peines, et tu trouves que cette raison de le désirer est un sophisme ; mais je t’en prie, juges-en-mieux : l’expression vive de ton amour dérobe mes sens à la douleur de la captivité ; il les transporte dans une douce volupté , et je goûte une satisfaction mélangée de souffrance, mais toujours préférable au désespoir. Quant à toi, je l’avoue, placée dans une autre position, n’ayant pas de peines corporelles à endurer, tu ne peux être soulagée de tes maux par le tableau de mes désirs ; au contraire, il doit les aigrir, et leur joindre des peines d’un autre genre. Eh bien ! faisons une convention ; je ne te ferai plus part de mes douleurs, et tu continueras à me retracer les tiennes. Puisque je dois recevoir du calme de ce qui te tourmente, nous pouvons chacun nous arranger sans nul sacrifice. Je garderai pour moi ce qui doit te nuire, et tu me diras ce qui me soulage. Adieu, toi, qui mériterais des autels, toi que je sens trop au-dessus de mes hommages. 

 LETTRE XXXIV.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  CROIS-TU que je tremble à la veille d’un jour d’épreuve ? non Gustave : je le vois approcher avec plaisir, je le désire, je voudrais qu’il fût à l’instant même : je dois t’y revoir, et cette joie dont je m’énivre d’avance, met un voile enchanteur sur toutes les émotions pénibles que j’éprouverai peut-être. Je t’en conjure, ne doute plus de ma fermeté ; je la puise dans l’excès de ma tendresse, et comme l’une est infinie, l’autre sera immense. Ne crois pas non plus que je rougisse des aveux publics que ta défense exige ; ils ne me coûteront rien, puisqu’ils me vaudront ta justification. Mon amour, malgré son ardeur, ne m’a jamais avilie ; l’honnêteté l’a suivi dans son égarement. Je dirais les faiblesses de mon cœur pour faire ressortir la force de ma vertu. Il y aurait eu moins de mérite à résister à notre passion, si elle eût été moins véhémente. Nous allons nous montrer comme en triomphe ; notre, honneur va briller au grand jour : on reconnaîtra, à la candeur de nos aveux, la pureté de nos âmes, et l’envie aura honte de reproduire ses calomnies ; nous épurerons l’atmosphère ténébreux où elle aura voulu nous ensevelir, avec les émanations de notre innocence.  Voudrais - tu donc, à l’approche d’un jour qui doit nous rendre à l’honneur, me faire sortir de l’opprobre et toi de l’ignominie ; voudrais-tu qu’à la veille de te retirer de ta prison, et de mettre fin à mes souffrances, je fusse atteinte d’un mouvement de fausse honte ; que j’eusse de la timidité, quand il faut avoir de l’assurance ? Oh ! ne le pense pas, je l’ai cru comme toi, mais j’ai réfléchi depuis : connaissant tout le prix de mes sacrifices, je ne les regarde que comme de généreuses offrandes. Je serai dominée par des idées trop élevées, j’aurai à défendre de trop grands intérêts pour m’arrêter à de petites émotions ; je ne les sentirai même pas, elles seront étouffées dans mon cœur par la passion de l’honneur reconquis, et de l’amour satisfait.  Cependant, tu n’es plus si injuste ; tu ne crains plus de me voir séduite par faiblesse ; mon amabilité ne t’effraie plus ; tu as confiance en mon jugement. Mais tu ne te doutes pas que je veux m’exposer à la séduction, que je veux même paraître séduite ; que loin de congédier les agens suborneurs, je veux flatter leurs espérances. En apprenant ces choses, tes alarmes vont se renouveler, tu vas recommencer à me prêcher. Eh bien ! prêche-moi : tes sermons sont enchanteurs ; ton dépit me plaît, ton humeur m’amuse. Me voilà bien cruelle, mais je ne le suis pas encore assez ; je devrais te réduire à me demander. grâce. Ne savais-tu donc pas que les sentimens doux ne peuvent nuire ? Mon affabilité a été utile à nos intérêts, tandis qu’une imprudente sévérité les eût compromis ; sans contraindre mon naturel, j’ai servi ma tendresse ; j’étais rusée sans m’en douter, je l’étais de bonté d’âme ; il m’était impossible de chasser les gens, et il ne fallait pas les chasser. Je devrais feindre la modération, si elle n’était pas dans mon âme. Quoi ! tu n’as pas deviné cet utile stratagème ; tu ne m’as pas invitée à la dissimulation, afin d’endormir la malveillance ; tu ne m’as pas exhortée à feindre une entière docilité aux insinuations de mes trois captateurs, afin de jeter de Vieuxnille et mon père dans une fausse confiance qui nous assure un succès complet ! On voit bien que tu n’es pas habile en intrigues, que tu ne vaux rien pour la fausseté ; tu ne seras jamais courtisan, tu manques trop de ce talent qui élève le rang en abaissant l’âme, qui donne du pouvoir aux dépens de l’honneur. Mais la probité la plus stricte ne peut-elle s’accommoder d’un détour qui prévient le mal ? Le mensonge perd sa honte, quand il doit ravir l’innocence aux ravages du crime. La franchise et la loyauté, ces deux vertus bienfaisantes deviennent nuisibles, en favorisant des attentats ; on n’est pas tenu à la délicatesse des moyens avec la méchanceté ; celle-ci doit être regardée comme une ennemie dangereuse contre laquelle toutes les attaques sont bonnes : il s’agit de s’en délivrer ; que ce soit par la force ou par la ruse, à combat ouvert ou par surprise ; le succès fait votre excuse. Je saurais que le péril est prochain, qu’il va m’envahir ; je verrais ta perte et la mienne assurée ; je n’aurais pour les conjurer qu’à dissimuler mes sentimens aux yeux de nos persécuteurs, et je viendrais aujourd’hui découvrir mes intentions, faire preuve de mon intégrité ! ne serait-ce point là une folle sagesse pire que la fausseté elle-même, puisqu’elle ferait des victimes, et n’empêcherait pas un crime ? Lorsqu’on saura que j’ai feint un changement qui ne pouvait être dans mon cœur, on ne dira pas, elle est fausse, mais on dira elle est prudente. La conscience est à son aise quand l’intérêt s’accorde avec la morale. J’ai donc commencé par accueillir avec plus d’affabilité encore l’abbé et la baronne, mais j’ai mis pour condition à ma docilité que, dans leurs discours, ils ne feraient jamais entrer un seul mot d’outrageant pour toi : je fais donc semblant de les écouter. On dirait que je suis toute oreille, mais je n’entends qu’un vain murmure ; mon attention est loin de là , et tu sais où elle se trouve.  P. S. Je n’insiste plus sur mes craintes au sujet du châtiment mérité par de Vieuxnille ; je te permets de faire ce que l’honneur exige. Je suis trop jalouse de ta réputation, et j’ai trop à me plaindre d’un homme infame. 

 LETTRE XXXV.  LE CHEV. DE VIEUXNILLE A Mlle . DULINAND.  MADEMOISELLE, veuillez recevoir encore cette lettre de celui dont vous subjuguez la fierté, comme vous maîtrisez le cœur. Pourquoi le tairais-je ? je ne vous crois pas si cruelle que vous voulez le paraître : une beauté divine n’a pas le cœur des furies, les grâces ne vont jamais de compagnie avec les rigueurs, il n’y a que des Calisto par le monde. Votre foi engagée balance votre inclination ; mais la fidélité aux promesses n’est encore qu’un préjugé , et une femme d’esprit n’a pas de préjugés. Sans parler de mon rang, de ma fortune, de ma dignité , l’on m’a toujours dit que j’avais dans ma personne de quoi plaire. J’ai eu maints succès dans ma vie, et je les dois à un extérieur assez avantageux, et à des qualités passablement aimables. Ces éloges de moi-même sont arrachées à ma modestie par la nécessité où je suis de vous exposer mon mérite. Je sais trop que l’on vous a prévenue contre moi : vous m’avez vu avec le regard de l’aversion ; vous n’avez pu être touchée ni séduite. Possédant toutes les qualités de votre sexe, vous devez en avoir tous les penchans, et il est impossible que je ne puisse ni flatter votre goût, ni captiver votre cœur. Voyez, charmante Aspaïs, la perfection de vos formes, la régularité de vos traits, et persuadez-vous qu’ils sont destinés à une alliance qui les vale, qui leur soit égale en perfections et en noblesse. La nature nous favorisa de ses dons pour les voir réunis ; malheur à vous si vous étiez encore rebelle à la nature ! Oui, nous sommes faits l’un pour l’autre ; serrons des nœuds que les destins veulent former ; ils le demandent par la bouche de votre père, ils se font entendre par la mienne, seront-ils moins puissans que la détestable séduction d’un homme indigne.  Je ne puis le croire, ces deux mots outrageans que vous m’avez écrits ne sont pas de vous, ils partent d’une main criminelle avec qui vous conservez de coupables rapports. Si j’en, découvre les fils, je les dénoncerai à M. Dulinand, ou plutôt ma passion me les fera rompre moi-même. Dès long-temps je vous regarde comme mon bien, je dois veiller à votre conservation, je dois rétablir votre honneur. Ne demeurez donc plus dans une honteuse obstination ; sortez - en par égard pour un père qui vous chérit, et qui voudrait vous faire l’instrument de son bonheur ; sortez-en pour celui qui vous consacre son existence et sa fortune, qui veut vous placer au faîte de la considération, après vous avoir retirée du profond avilissement où la corruption d’un perfide vous a entraînée. A moins que d’être insensée, ou tout-à-fait criminelle, vous ne pouvez résister à tous les avantages que ma main vous présente. Plaisirs, satisfaction, contentement dans notre intérieur, gloire, honneur, estime en public ; voyez toutes ces choses qui constituent le vrai bonheur, et décidez-vous : il en est temps encore. J’attends votre réponse. 

 LETTRE XXXVI.  ASPAÏS A LAURENCE.  JE fermais ma lettre à Gustave, lorsque j’en ai reçu une nouvelle de Vieuxnille. Quel excès d’impudence, de sottise et de fatuité, ô mon amie ; je t’en envoie le chef-d’œuvre. Tu en seras indignée, mais tu en riras aussi. Je n’en parle pas à Montvald ; cela ne servirait encore qu’à le mettre en fureur : j’ai eu assez de regret de l’avoir instruit de la première missive de Vieuxnille. Je me suis bornée, cette fois, à ajouter à ma lettre un post-scriptum, par lequel je lui permets de punir ce méchant rival. Gustave m’a donné toutes les sûretés pour la conservation de ses jours ; moins craintive je suis bien aise qu’il châtie un homme trop détestable. Ce n’est pas que nous devrions le mépriser assez pour le laisser dans son horrible tranquillité. Est-il possible que l’on arrive à ce degré de folie en s’éloignant de l’honnête et du juste ? De Vieuxnille voulait parvenir à ses fins par des noirceurs ; il essaie maintenant d’y arriver par la singularité : il devient ridicule après s’être rendu odieux. On voit que les grands vices se tiennent par la main avec les simples défauts ; ils vivent avec toutes les faiblesses, car ils ne sont eux-mêmes que des imperfections morales. L’homme excessivement avantageux est presque toujours un homme pervers. La raison se laisse difficilement emporter aux égaremens du cœur. Aussi un méchant a rarement de la justesse dans l’esprit ; il peut bien, avec une certaine adresse, combiner ses moyens de nuire, mais toujours il y manque quelque chose qui sert à les renverser, en découvrant l’attentât. Ce n’est pas le crime qui ne peut demeurer impuni, c’est le criminel qui ne sait pas se préparer l’impunité. Privé de la portion d’intelligence départie à l’honnête homme, il ne peut rien conduire avec prudence et habileté ; sa raison ne saurait être saine, en autorisant dans le cœur des sentimens monstrueux : par l’oubli des principes de justice et d’ordre, elle se trouve viciée, égarée, elle marche sans suite et sans but ; au sein de la misère, elle fait les crapuleux et les bandits ; au milieu de l’opulence, elle produit les hommes infames et les fats. De Vieuxnille est un modèle en ce dernier genre : son naturel fut mauvais, son éducation l’a rendu pire ; il est insupportable par ses vices et par ses travers.  Ce que je puis le moins concevoir de sa fatuité, c’est qu’elle ait pu le rendre agréable à quelques femmes. Le fat est plus amoureux de sa personne que de sa maîtresse, il est étranger à tous les sentimens affectueux ; son cœur est retranché dans un ridicule égoïsme. Si je n’eusse aimé Gustave, les airs de coquetterie et de prévention de Vieuxnille m’auraient prévenue contre lui : j’ai mauvaise opinion d’un homme qui s’occupe de plaire à la manière des femmes, qui met de la recherche dans son ajustement, s’observe dans son maintien, et prend tous les petits soins indignes d’une âme mâle. J’aime dans la mise d’un homme la propreté, la décence, un arrangement qui n’est pas de la recherche, une négligence qui n’est pas de l’abandon ; j’aime à voir dans son extérieur l’empreinte de sa destination, la dignité de son caractère, et dans ses manières la politesse sans affectation, la grâce sans minauderie.  Tu sais ; je dissimule avec mes trois suborneurs. On dirait que j’imite le premier Brutus contrefaisant l’imbécille, pour mieux délivrer sa patrie du joug des tyrans.... Je déguise mes sentimens, je mesure mes paroles, j’affecte à merveille la docilité ; à la vérité , je n’ai pas une patrie à délivrer de l’oppression, mais j’ai à sauver de l’opprobre la moitié de mon être, mon amant, mon époux. Combien je me félicite de connaître et de pratiquer l’art d’endormir la malveillance ! Oh ! elle est profondément assoupie. Je parais disposée à ne pas défendre Montvald en présence de ses juges ; je vais même jusqu’à le promettre : je ne jure pas, si non j’aurais besoin de la restriction mentale, mais je n’épargne par les signes approbatifs. Mes solliciteurs habitués jusqu’ici à mes refus, sont ravis de mon changement : enchantés de leurs succès, ils vont sans doute les grossir encore dans leurs rapports à mon père et à de Vieuxnille ; et c’est ainsi que l’injustice et la perfidie trouveront la confusion là où ils attendaient un triomphe.  Ton digne époux, l’honnête M. d’Orneuil, veut donc s’intéresser au malheureux Gustave. Ah ! que je le remercie de sa bonne volonté ; je craignais qu’il ne voulût pas abaisser l’importance de son caractère jusqu’à se mêler dans une intrigue d’amour. Cet homme respectable a dû penser ainsi du commencement de nos aventures, mais depuis qu’elles ont pris la tournure de véritables infortunes, il veut nous secourir. Nous vouerons donc toute notre gratitude à l’homme sensible, à l’observateur constant de la nature, qui ne croit pas indigne de lui de s’intéresser aux malheurs de deux amans vertueux.  Dans quatorze jours, Laurence..... 

 LETTRE XXXVII.  Réponse.  Je m’attendais presque à cette nouvelle tentative de Vieuxnille ; il l’avait sans doute concertée avec ton père ; mais je ne pense pas qu’il lui ait fait lire la lettre qu’il t’a écrite. M. Dulinand l’eût engagé à en rédiger une autre plus convenable ; car je ne puis me persuader que ses préjugés et ses passions l’aient aussi rendu fou. Cependant ton père est si engoué de ce jeune présomptueux, il espère tant de son alliance, qu’il n’ose peut-être prendre envers lui le ton de la critique. Il croit de son intérêt de le flatter, pourrait-il s’aviser de le censurer. Quand on cherche à s’élever, on s’appuie sur les grands dont la vanité veut être encensée ; il n’est pas de lâche complaisance que cette ambition ne commande et de souplesse qu’elle n’autorise : on applaudit aux défauts, on excuse les vices ; la noirceur n’est plus que le besoin d’une juste vengeance, la perfidie que l’habileté dans le commerce de la vie, l’imprudence est sagesse, la sottise est génie. Je n’ai pu être indignée de la lettre de Vieuxnille, mais j’ai eu pitié de l’homme qui a pu l’écrire. Te méconnaître à ce point ! Ose-t-il bien te parler de ses grâces, de sa beauté, pour essayer de te séduire ? Il te juge comme ces femmes avec qui il a eu des rapports, comme ces femmes galantes qui se décident sur l’extérieur d’un homme, et ne cherchent point des qualités qu’elles ne savent apprécier, et dont, pour mieux dire, elles ne savent que faire. Le vide absolu de sentimens laisse la place au désir effréné des sens : les femmes dont Vieuxnille a à se louer, incapables de tendresse, n’avaient que des caprices. Il a pu leur plaire jusqu’à l’arrivée de ses successeurs ; et c’est de ces honteux avantages dont il ose faire parade à tes yeux, c’est en te citant la dégradation de notre sexe qu’il pense te gagner, toi qui en es l’ornement, toi dont le sentiment d’aimer est un délicieux abandon de l’âme, toi dont la sensibilité fait de l’amour une extase et non un délire.  Ce misérable de Vieuxnille ! il ne vaut pas la peine qu’on s’en occupe davantage ; laissons-le dans les combinaisons de sa folle immoralité , et parlons de tes intérêts ; mon époux y prend la part la plus active. Tu croyais qu’il s’était renfermé dans des vœux stériles, tu te trompais beaucoup : ce nouvel ami que j’ai acquis à ta cause a voulu connaître Montvald ; il est parti pour Amiens ; il s’y est fait ouvrir les prisons ; il est tombé dans les bras d’un bon jeune homme bien intéressant et bien à plaindre. M. d’Orneuil n’a pas voulu le quitter sans lui donner des preuves d’un véritable attachement ; il l’a recommandé à M. le maire d’Amiens ; il a parlé en sa faveur dans toutes les maisons où il était reçu, et il a presque changé la prévention que l’on élevait de toute part contre ton ami. S’il était possible d’aimer un peu plus qu’à l’excès, j’aimerais ainsi mon mari depuis ses soins généreux : hier, à son retour à Neuilly, je l’embrassai avec une étreinte impossible à exprimer. J’ai de l’amour, de l’amitié, du respect pour mon époux ; hier j’ajoutai quelque chose de plus à ces divers sentimens. Si M. Audémar ou Montvald ne t’ont pas écrit encore, je puis t’apprendre des nouvelles. Mon mari a eu plusieurs conversations avec le juge d’instruction et le procureur du roi. Ces messieurs avaient des préventions défavorables ; mais après avoir écouté M. d’Orneuil, ils les ont déposées. Votre affaire doit passer des premières à la cour d’assises ; ce sera probablement dans dix à douze jours, comme tu parais le savoir. Du courage, sensible Aspaïs ! du courage ! j’ai la plus grande confiance ; je crois déjà voir Gustave libre d’indignés fers ; mais, à tes pieds, remerciant sa libératrice et adorant son amante.  P. S. M. d’Orneuil est enchanté de la connaissance de M. Audémar ; il trouve que c’est un vrai sage, et le bien digne ami du sage Montvald. Ils doivent s’écrire. 

 LETTRE XXXVIII.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  OH Gustave ! le moment approche ; dans dix jours l’appareil d’un tribunal, la sévérité des juges, la foule des spectateurs, la curiosité me couvrant de ses regards, la malignité souriant de mes discours, tes gardes, tes fers... ! Supplice affreux, pourrai-je vous soutenir... 1 Mais je te verrais ta présence changera ma nature : de femme sensible et timide je deviendrai femme audacieuse et forte ; j’oublierai tous les objets environnans pour ne voir que toi et ne penser qu’à ta délivrance. L’ordre du départ est donné ; nous quittons Paris. Je suis citée devant la Cour d’assises d’Amiens pour samedi prochain ; il paraît que tu seras jugé ce jour-là. Mon père croit t’envoyer en moi un nouvel accusateur ; il persiste cependant à ne pas me voir ; je ne comprends pas ce mystère. S’il était bien convaincu de mon changement, ne devrait-il pas essayer de m’y affermir en me montrant sa satisfaction ? Mais je suis bien aise qu’il ne vienne pas ; il faudrait mentir à mon père ; ma dissimulation pourrait échouer devant le respect filial : je puis feindre avec des étrangers que je méprise, mais tromper effrontément l’auteur de mes jours, c’est une perfidie révoltante dont je suis incapable. Si mon père me pressait sur mes intentions, je les lui déclarerais, et je ferais tomber le voile mensonger dont je les couvre. Alors de nouveaux moyens de terreur seraient employés ; sa vengeance alarmée pourrait recourir à la violence... Oh ! fasse le ciel que mon père ne vienne pas encore !  Depuis trois mois que tu es captif, je pense à te délivrer : sachant que je dois être ton défenseur, je m’étudie à frapper tes juges, à les convaincre, à les subjuguer ; mais je sens aujourd’hui que tous ces grands mots et ces belles phrases dont je remplis ma pauvre tête, vont le céder au langage simple du cœur. Puisque ma culpabilité doit prouver ton innocence, elle paraîtra assez d’elle-même. Sans nul effort et sans nul apprêt je manifesterai ce penchant invincible qui m’entraîna vers toi et qui m’y fixe à jamais ; on le verra dans mes gestes, dans mes regards ; on l’entendra dans l’accens de ma voix. Félicitons-nous, Gustave, d’avoir d’aussi bons amis, et d’en avoir acquis un surtout qui nous protège autant qu’il nous honore : nos infortunes doivent intéresser par l’acharnement de nos persécuteurs et par le zèle de nos respectables amis. M. d’Orneuil est allé te voir ; sa démarche a dû verser un peu de joie dans ton âme contristée. C’est d’un bon augure qu’un homme aussi honnête se range de notre parti. Je craignais l’austérité de ses mœurs ; j’avais l’injustice de le confondre avec ces profanes qui oublient et méprisent les droits de l’amour, sitôt qu’ils n’en sentent plus l’empire ; mais il vient de me prouver que l’ami de la nature a toujours le cœur sensible, et que la vue des sentimens affectueux excite son intérêt et commande son zèle. Laurence notre excellente amie, a dû si bien plaider notre cause ; elle a dû enlever à nos fautes leur gravité, les représenter du ton de l’indulgence, et forcer son digne époux à pleurer sur nos infortunes. Toi, dont tout le crime est d’aimer, on te jette dans un cachot, on te place sur une sellette, on t’humilie, on t’accuse de rapt, lorsque tu as obéi à la voix d’une amante dans le désespoir ; toi, le plus sincère et le plus délicat des hommes, on te traite en vil séducteur, on t’expose à la malignité publique, aux horreurs de la prévention ; on te calomnie, on te méprise peut-être... Eh ! quel est l’homme honnête qui ne serait indigné de tes malheurs, qui n’aurait pitié de tes maux et ne désirerait t’en affranchir ! Au récit de tes infortunes, l’indifférence et l’égoïsme eux-mêmes perdent leur froideur et leur inaction ; ils font des vœux sincères pour ta justification, et travaillent à l’opérer.  Cher Gustave, ta liberté renferme tous mes vœux ; mais l’horison ne se charge-t-elle pas de nuages ? ne voit-on pas au-delà de la porte du Palais-de-Justice de nouvelles trames ? un ennemi implacable et perfide ne t’y apprête-t-il pas d’autres tourmens ? Hélas ! que mon esprit est ingénieux à s’alarmer ! Ne crains-je pas d’éloigner les fureurs de la Providence en ayant le malheur d’en douter ? Contre des maux nécessaires que serviraient nos efforts et nos plaintes ? il faudrait s’y soumettre sans murmure ou nous arracher le sentiment pour ne plus souffrir. Non, non, un destin cruel ne peut s’attacher à nos pas et nous poursuivre de ses rigueurs. Dieu, les hommes, la nature, tout ce qui voit nos maux, tout ce qui les cause voudra les calmer et nous les faire oublier. Nous voyons l’obstination de mon père subsister par l’espérance du succès ; elle s’évanouira devant un arrêt de la justice. Lorsqu’il verra mon dévouement te justifier et te rendre libre, il donnera son consentement à notre union ; il n’aura pas la férocité de s’y refuser jusqu’à ma majorité ; mais encore s’il en était capable, ne te sentirais-tu pas le courage d’attendre ? te rebuterais-tu alors ? ne dirais-tu pas : « j’ai assez souffert pour elle, faut-il encore languir plusieurs mortelles années. » Ah Gustave ! je t’offense ; je sais que la première récompense de ton amour est dans mes soupirs pour toi. Ne fais nulle attention à la crainte que je viens d’exprimer ; c’est ma plume indiscrète qui s’est encore égarée ; mon cœur ne le pensait pas. 

 LETTRE XXXIX.  Réponse. OAspaïs ! n’es-tu pas aujourd’hui mille fois plus cruelle que le destin dont tu te plains ? Songe que mes blessures saignent toujours, et ne viens plus les irriter par de funestes pressentimens. La correction dont tu accompagnes tes craintes en renforce encore les horreurs. Mon honneur compromis, ma liberté enchaînée, mon Aspaïs loin de moi, ne trouves-tu pas que c’est assez de peine pour le moment, et le soin de m’en délivrer ne doit-il occuper toutes mes idées et les tiennes ? Pourquoi jeter ainsi ta pensée dans l’avenir, et t’y créer des spectres effrayans ? Le présent n’est-il pas assez terrible ? et toutes les puissances de notre âme ne doivent-elles pas se concentrer pour éloigner un danger qui menace de nous engloutir ? J’ai toute confiance en ta force, mais je sais qu’elle ne peut être surhumaine ; si tu l’affaiblis encore par les atteintes d’une inspiration craintive, que te restera-t-il pour nous sauver ? Oui, je désire la liberté, je la souhaite, parce qu’elle doit me rendre à l’honneur et surtout à ma bien-aimée : si elle ne devait me rapporter ce dernier bien, que m’importerait de la recouvrer, sa possession serait au moins inutile ; mourir libre ou captif, ne serait-ce pas toujours mourir du regret de ta perte ?  Nos ennemis ont vu, dans ma captivité , le triomphe de leurs desseins ; ils m’y ont précipité , afin d’arrêter mes entreprises : ils savent trop que libre j’aurai toujours assez de moyens et d’activité pour te suivre et te protéger ; voudrais-tu être la seule à l’ignorer ? Que je sois hors de ces murs impitoyables, et tu verras si tous les obstacles pourront me dérober à ta présence ; je veux croire moi que ton père sera à jamais inflexible, qu’il ne consentira jamais à notre union ; eh bien ! nous invoquerons les lois : elles nous imposeront de nouveaux sacrifices, une attente de quelques années : j’en gémirais, mais l’idée que je te suis cher, que je dois être ton époux, que la mort seule pourra nous séparer, me fera attendre notre union avec une impatience moins turbulente. Tu as voulu rétracter tes phrases trop bien senties. C’est assez ingénieux d’en accuser ta plume. Aspaïs, il t’arrive donc de ne plus me connaître, de me juger mal, heureusement que tes souvenirs me justifient, que tes sentimens te condamnent ; et qu’après avoir exprimé un doute à mon égard, tu seras toujours confuse d’avoir douté. Je suis presque charmé de te voir tomber dans la même faute que tu me reprochais naguère. Ah ! n’attribuons qu’à l’excès de notre amour la reproduction de nos légères défiances : on doit craindre un peu quand on aime beaucoup.  Vois combien tu as oublié le péril du moment pour t’occuper de dangers lointains : tu regardes ma délivrance comme certaine, et moi je tremble encore : d’où te vient ce mélange de confiance et de craintes également fragiles ? Tu ne sais point, sans doute, que l’on a suscité contre moi une prévention accablante : le zèle de nos amis a bien pu l’affaiblir, mais elle a dû faire ses ravages accoutumés, laisser quelques funestes impressions. Chère amie, peut-on compter sur la justice quand elle doit venir de la main des hommes. A leurs yeux certaines probabilités me sont favorables, mais que de chances contraires ! Ne pourrait-on pas mal interpréter ton dévouement, dire que ma présence a rallumé des feux que le mépris avait éteints, que tu as oublié en me revoyant les justes motifs de m’abhorrer. Des hommes faibles ou sujets à l’erreur n’auront-ils pas la prétention de corriger les faiblesses de la nature ; ils me flétrirônt d’un arrêt, et ils croiront te protéger en te donnant la mort. Tendre Aspaïs, je crains tout, je tremble de tout : ta résolution même de feindre auprès des agens séducteurs, ne m’a jamais convenu, aussi je me suis abstenu de t’en dire mon sentiment : aujourd’hui, que je t’ai laissée libre d’agir comme tu l’entendais, je ne puis te cacher une funeste prévision. Si tu n’avais jamais paru composer avec nos tyrans, il n’existerait pas un précédent qui pût nous être contraire. Ta fermeté avait jusqu’ici repoussé la séduction, ta constance à me défendre n’aurait jamais dû paraître faiblir. Je ne sais s’il ne vaudrait pas mieux que ton père vînt te voir avant le départ, tu quitterais cette dissimulation dangereuse. Je compte pourtant beaucoup sur le langage du sentiment ; les hommes assemblés manquent rarement d’y être sensibles, et ton cœur est si tendre, si passionné !.... Oui, le jour de l’audience me verra entouré de tous les genres d’humiliations, mais je serai fier de mon innocence, glorieux de ton dévouement, si heureux de te revoir !.... 

 BILLET.  ASPAÏS A LAURENCE.  Nous allons partir pour Amiens, demain matin nous nous mettons en route ; M. Dulinand ne nous accompagne pas, il nous suivra, je pense. Il ne s’est pas montré encore aux yeux de sa fille, il craint ses larmes ; il ne veut pas s’attendrir quand il se dispose à la sacrifier : c’est Agamemnon qui envoie Iphigénie à la mort en pleurant en secret sur son destin. Je suis une victime que l’on plaint et qu’on immole. L’obstination de mon père à ne pas me voir, montre bien qu’il n’est pas dupe de mon stratagème. Je veux pourtant continuer à dissimuler, je m’épargne des situations pénibles ; j’ai besoin de calme pour rassembler toutes mes forces. Gustave n’approuve pas mon expédient, il voudrait m’en faire changer ; je ne l’écoute pas ; je crains plus le courroux de mon père et les attentats de Vieuxnille que la prétendue impéritie des jurés : si je ne succombe pas à la violence de mes émotions, je ferai entendre les accens passionnés de mon cœur, et les fers de Gustave se briseront au cris de mon amour. Adieu, je ne puis continuer. 

 BILLET  DE LA MÊME A LA MÊME.  LA route m’a paru longue, et je n’aurais pas voulu arriver sitôt. Je suis dans la même ville où mon ami est captif ; je viens pour le délivrer, je vais le revoir ; que d’émotions ces idées éveillent ! j’en suis oppressée, mon existence est toute inquiétude et agitation. Je voudrais être à l’audience, je voudrais en être à cent lieues loin.... Demain elle s’ouvre : mon ami m’y appelle. Ah ! je n’hésiterai pas, je m’y précipiterai. Qu’y verrai-je ? le vertueux Gustave entouré de gardes, traité en coupable... O ciel, que je supporte, sans être anéantie, cette première douleur, et j’aurai assez de force pour le défendre ! 

 LETTRE XL.  DE MONTVALD A ASPAÏS.  TENDRE amie, te Voilà près de moi, tu viens d’arriver, Audémar me l’apprend. Que fais-tu ? qu’éprouves-tu, sensible Aspaïs ? fallait-il tant de secousses, tant de douleurs à ta jeunesse, à tes grâces, à la délicatesse de ton sexe : c’est trop souffrir pour un malheureux que, peut-être, la justice humaine va flétrir à jamais. Abandonne-moi, si les sacrifices qu’on exige de toi doivent épuiser tes forces. Je ne mérite pas que ta vie, ta santé, le charme de tes attraits, les grâces de ta personne rachètent mes infortunes. Mon bonheur serait à un prix trop excessif, s’il fallait l’acquérir par de si grandes pertes : la nature elle-même prendrait le deuil en perdant en toi son plus noble ornement. Si du moins il n’y avait du danger que pour la beauté qui m’a séduite, il te resterait ce cœur qui m’a subjugué, tu serais encore la même pour moi. Pourvu que tes sentimens survécussent, je n’aurais rien perdu.  Ainsi donc, placé entre le péril de ma bien-aimée, et celui de ma réputation, je ne pourrais conserver l’un de ces biens sans renoncer à l’autre. O cruelle alternative ! impitoyable destinée ! Le courage ne te manqueras pas, tendre amie, mais tes forces vont plier sous de si rudes coups. Que ne puis-je, pour t’y préparer, en éloigner le moment fatal ! mais il approche ; demain matin, la plus délicate et la plus sensible des femmes va être en présence d’un tableau déchirant. On va lui demander le plus grand effort de dévouement et de constance : il faudra que l’amour aide la nature à un prodige, ou que je te voie défaillir et ton amant avec toi. 

 BILLET.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  Tu crains pour ma vie, pour mes charmes, et ton honneur est en danger ; y a-t-il à balancer ? Devant te sauver de l’ignominie, puis-je manquer de force ? L’épreuve est rude, j’en conviens ; mais ce cœur où tu domines est intrépide à te défendre ; et avec le courage dans l’âme, le corps ne peut faillir ; songe à me seconder et non à me plaindre. Dans trois heures.... 

 QUATRIÈME PARTIE. 

 LETTRES I re .  M. AUDÉMAR A M. D’ORNEUIL.  Mon cher monsieur, rien de positif encore sur le sort de nos jeunes infortunés. L’audience s’est ouverte hier à 10 heures du matin. On a appelé la cause de Gustave de Montvald. Mon ami s’est présenté avec décence et dignité, avec cette noblesse dans le regard, avec cet air fier et imposant qui est la marque infaillible de la vertu. Les spectateurs ont dit en le voyant : « Il est trop beau, il doit être aimé ; il est trop fier, il doit être innocent. » Après la lecture de l’acte d’accusation, pendant laquelle on a vu la pitié et l’indignation agiter tour à tour sa physionomie, il a été interrogé par ses juges. Il a mis tant de vivacité et de chaleur dans ses réponses, tant de vérité dans ses explications, que de toutes parts les signes approbatifs accompagnaient ses paroles. M. le président et les autres magistrats l’ont traité avec tous les égards dus à sa position, et commandés en quelque sorte par ses qualités. On a interrogé ensuite les témoins à charge ; ce sont pour la plupart les gens qui furent postés pour surprendre les jeunes amans. à leur rendez-vous. Leurs dépositions favorisent notre cause, loin de lui être contraire. On a entendu pour témoins à décharge le fermier Simon, qui atteste les circonstances de la fuite de Mlle Dulinand ; sa femme qui parle de l’arrivée de Montvald à la ferme plusieurs heures après Mlle Dulinand ; Sophie, cette bonne fille qui a dit les choses les plus vraies avec le ton de la simplicité ; enfin James, ce domestique fidèle, a parlé avec véhémence ; il appuyait son récit d’exclamations et de gestes si naturels, qu’on ne pouvait soupçonner sa sincérité, son récit, en tout conforme à celui de son maître, et s’accordant avec les pièces et les lettres déposées, a été du meilleur effet, bien qu’il n’ait été entendu que comme simple renseignement.  Enfin on introduit Mlle Dulinand ; cette fille charmante et malheureuse s’avance accompagnée de sa mère. En entrant dans la salle d’audience, elle jette de tous côtés ses regards affligés ; elle aperçoit Montvald, elle pousse un cri de douleur et se précipite comme l’éclair dans ses bras : « O mon cher Gustave ! ô mon époux ! on veut que je t’accuse, on veut nous séparer ; non, jamais, jamais. » En disant ces mots, elle le tenait étroitement embrassé, elle l’entourait de ses jolis bras ; et les magistrats, les jurés, les spectateurs étonnés et attendris, ne pouvaient retenir leurs larmes. Montvald pénétré de ravissement et de douleur, soutenait son amie, et n’oubliant pas qu’il était en présence de ses juges, il recommandait sa malheureuse amante à l’indulgence de la Cour, en les priant de ménager la sensibilité d’une femme chère. Mlle Dulinand fait un effort, quitte Montvald, et retombe dans les bras de sa mère, dont l’expression du visage déchirait l’âme. Le président suspend un instant l’audience pour donner à cette fille intéressante le temps de revenir de son trouble. Insensiblement elle devint plus calme, elle demande la permission de parler. M. le président lui adresse les questions d’usage, elle y répond, et fait ensuite, d’une voix altérée et tremblante, l’aveu de sa passion. Elle met plus d’assurance dans son langage, en parlant de Montvald, de ses qualités, de ses vertus ; elle proteste de l’inviolabilité de son attachement pour lui, et dit là-dessus les choses les plus vraies et les mieux senties ; elle a persuadé les esprits, elle a touché la Cour et l’auditoire. Sitôt après sa déposition, on lui a permis de se retirer. L’infortunée ne pouvait plus s’arracher de son siége ; les yeux constamment attachés sur son ami, elle oubliait sa douleur. Sa mère et des messieurs de connaissance l’ont entraînée presque hors de la salle ; elle s’y est évanouie, et on l’a transportée ainsi jusqu’à la voiture. N’ayant pas accès auprès de ces dames, j’ai appris des domestiques de l’hôtel où elles logent, que Mlle Dulinand est un peu rétablie de ses grandes secousses, et qu’on ne craint plus tant pour sa santé. Quant à Montvald, il est agité comme vous le pensez bien, il attend son sort, il craint toujours, parce qu’il est un peu fataliste, et qu’il ne se croit pas heureux. Je lui donne toute la confiance que j’ai raison d’avoir. Tout milite en sa faveur, et rien ne l’accuse que ses propres terreurs.  M. de Montvald père et M. le docteur Duvilliers sont arrivés à Amiens depuis quelques jours ; ils ont fait des démarches fort utiles, et ont achevé ce que votre bienveillance avait commencé. La prévention paraît avoir changé de nature, je suis le premier à m’en apercevoir, car je sais ce qu’elle était il y a un mois. On vient de voir que la séduction employée par mon ami sur Mlle Dulinand, n’est point celle dont parle notre code criminel, mais bien celle de son amour et de ses qualités personnelles. La délivrance de Montvald n’est donc plus douteuse. L’indigne manège de Vieuxnille n’est plus à redouter. Il est ici avec M. Dulinand. Quelle honte pour ces deux hommes, ils viennent sourdement tenter d’associer à leur injuste vengeance les ministres de la justice ! Ils pensent en gagner quelques-uns, mais la probité n’est pas toujours en vente, la conscience des magistrats intègres leur résistera, et l’on m’a assuré que les jurés de ces assises ont tous la meilleure réputation d’honneur et de sagesse. Ce sont tout autant de sûretés pour le triomphe du vertueux Montvald. La récusation, dont la loi laisse la faculté au ministère public, pouvait nous être contraire, car de notre côté nous n’avons pu en user entièrement, malgré le droit que nous en avons. Nos soins n’avaient pu aller jusqu’à découvrir deux jurés dont nous suspectons l’impartialité comme ayant eu des relations avec M. Dulinand. Montvald les eût récusés, mais faute de les connaître, il est réduit à se laissée juger par ces hommes endoctrinés ou corrompus, tant il est vrai que nulle institution humaine n’est exempte d’imperfection. Il n’y a de remède à cette communication presque inévitable entre les jurés et les parties, que dans la conscience des hommes de bien. Ils savent qu’ils vont remplir l’importante fonction de juges, ils se pénètrent de la sainteté de ce ministère, et se gardent de le profaner en l’exposant à la prévention publique. Toutes les fois que j’ai eu à remplir les devoirs de juré dans mon département, je me suis imposé une réclusion stricte ; j’ai évité toutes les conversations relatives aux affaires sur lesquelles j’avais à prononcer ; je me suis surtout éloigné des personnes qui avaient intérêt à une de ces causes, ou qui voulaient me prévenir pour ou contre les accusés. Au moyen de ces scrupuleuses précautions, j’arrivais à l’audience avec une raison et une conscience libres ; j’écoutais les témoins et les prévenus, je suivais tous les faits dans leur enchaînement, je prêtais toute mon attention à l’attaque et surtout à la défense, et sans efforts comme sans hésitation, je prononçais dans la conviction de mon âme ; aussi suis-je toujours rentré dans mes foyers exempt de remords et satisfait de moi-même.  P. S. L’audience a été renvoyée à demain pour entendre la déposition du Docteur, le plaidoyer de M. le procureur du roi et la défense de Montvald. Nous avons la plus grande confiance en nos avocats ; ils ont du talent, ils ne peuvent que bien soutenir une cause si juste. 

 LETTRE II  ASPAÏS A DE MONTVALD.  QU’EN sera-t-il de nous ! l’excès de nos souffrances a-t-il touché nos juges ? la vérité de mes accens a-t-elle pénétré leur conscience ? N’ai-je pas assez rougi ? n’ai-je pas assez oublié la pudeur ? J’ai tombé dans tes bras en présence d’une foule assemblée... O puissance invincible, où ne m’entraînais-tu pas ! O péril qui menaciez mon ami, combien vous redoubliez mes forces ! Cependant n’aurais-je pas ajouté mes humiliations à ton ignominie ? La rougeur de mon front n’aurait-elle pas servi à relever la fierté du tien ? Serais-tu encore déshonoré quand je suis avilie ?.. Si mes efforts ont été impuissans, si mes sacrifices n’ont pu racheter ton honneur, jurons-le, ne survivons pas à notre honte ; dérobons notre vertu au mépris des hommes ; mourons dans l’estime de nous-mêmes avant d’être en but aux injustes dédains de nos semblables. Cherchons le calme dans la mort : le silence des tombeaux sera notre refuge, si pour nous l’existence est un opprobre... O ciel ! quelles sombres inquiétudes ! quelles trances affreuses !.. Je crains, avec un déchirement de cœur qui trouble ma raison... Que fait la vengeance ?.. Elle veille tandis que je gémis ; elle étouffe, j’en suis certaine, les impressions favorables qu’ont dû produire les élans de mon âme ; elle replace dans la conscience des juges la prévention que j’en avais chassée... Ils n’entendent plus mes accens, ils ne voient plus mes transports ; ils sont en présence de la froide et astucieuse méchanceté qui calomnie mon dévouement.OGustave ! pourquoi le ciel nous a-t-il continué ses rigueurs ? Si tu avais été jugé hier, tu serais libre et fortuné. Cet intervalle d’un jour donne aux injustes passions, le temps de nous accabler encore... Mais ma douleur n’a nulle pitié de la tienne ; je te désole, cher ami, et tu aurais tant besoin de consolation ; ne m’écoute pas, mon esprit s’aliène ; l’effroi me rend incapable d’attendre mon sort avec résignation. Tout ce que ma bonne maman me dit pour me rassurer, effleure ma raison sans la pénétrer ; je n’ai de facultés que pour craindre... Hélas ! après des efforts prodigieux, il fallait bien payer tribut à la faiblesse de mon sexe. 

 LETTRE III.  DE MONTVALD A ASPAÏS.  TOUT nous abandonnerait, tendre Aspaïs, que nous devrions encore modérer nos plaintes. Ne me resterais-tu pas, ne suis je pas à toi jusqu’au dernier soupir ? Notre amour ne doit-il pas nous consoler de nos disgrâces ? Si on nous flétrit, n’avons-nous pas notre conscience pour nous relever ? Celte vertu qui a su résister à tant de séductions, nous fait respecter au milieu de l’ignominie ; elle ennoblit nos liaisons comme elle a épuré nos cœurs. Je crains autant que toi, mais je m’élève au-dessus de mes craintes. La flétrissure que l’on veut m’infliger, je la repousse de toute la dignité de mon innocence ; j’ai trop d’honneur pour en être humilié. Il n’y aurait pour nous de plaintes excusables, que celles arrachées par la douleur de ne plus nous revoir ; elle seule demanderait notre mort : que ferions-nous de la vie, si elle était dévouée au désespoir. Oui, généreuse amie, si Dieu nous refuse sa protection, nous irons nous réfugier dans son sein, nous irons le forcer à prendre pitié de nos douleurs. Nous nous délivrerons d’une existence réprouvée et indigne de ses regards ; et peut-être que, dépouillés de notre enveloppe mortelle et sans doute coupable, trouverons-nous la source de ses faveurs. 

 LETTRE IV.  M. AUDÉMAR A M. D’ORNEUIL.  ON vient de suspendre pour un instant l’audience, j’en profite pour vous tracer à la hâte ce qui vient de s’y passer. Le Docteur a fait merveille, il a défendu la cause de notre ami avec la chaleur d’une généreuse amitié ; il a expliqué toutes les circonstances de l’intrigue, avec cet accent de la vérité qui proscrit le doute. Il a signalé de Vieuxnille comme l’auteur des infortunes des deux amans. On l’a prié souvent de se renfermer dans des réponses catégoriques, mais il savait les étendre si adroitement, qu’on l’écoutait toujours sans l’interrompre ; ses paroles ont fait la plus heureuse impression. Il n’est personne qui ne fasse des vœux pour la délivrance de Montvald, et pour son union avec son amie.  Mlle Dulinand a été contrainte de reparaître à cette audience ; on n’a pu la voir aujourd’ hui sans la plaindre tout haut. L’éclat de sa beauté, la mélancolie répandue sur son visage céleste, sa paleur, la faiblesse de sa marche la rendaient si intéressante ! Le public qui porte toujours la haine ou l’affection à l’excès, avait entouré sa voiture en lui adressant des paroles d’encouragement et de félicitation. A l’audience, où elle lui apparut plongée dans une douloureuse tristesse, il a fait éclater un intérêt si vif et si bruyant, que M. le président a été obligé, pour imposer silence, de menacer de l’intervention de la force armée. Gustave montrait une assurance mêlée de douleur et fixait constamment les yeux sur sa bien - aimée. Un officier du ministère public vient de plaider ; on ne peut être plus circonspect sur la franchise des moyens, ni plus modéré dans le choix des expressions : son discours était une attaque obligée, où perçait le pressentiment de l’innocence de l’inculpé, et l’intention de justifier plutôt que d’accuser. Le magistrat qui a porté la parole a démenti celui qui a rédigé l’acte d’accusation ; c’était le même fond de moyens, mais dans le discours, ils étaient dégagés du fiel de la malignité, et ils paraissaient dans toute leur faiblesse. L’homme intègre, chargé de les établir, s’acquittait de cette tâche avec une sorte de dégoût qui faisait honneur à sa personne et à son ministère. Il est des tribunaux en France où la justice et l’intégrité siégeront toujours ; sous un règne paternel et un gouvernement libre, il ne doit pas en exister qui donnent accès à l’intrigue et à la corruption. Les deux avocats de Montvald ont successivement pris la parole, ils ont fait éclater l’innocence de Gustave en faisant briller leur talent. Dans la cause, il n’existait aucun fait grave, aucune charge matérielle : tous les témoignages disculpaient mon ami ; il n’y aurait-pas même eu lieu à poursuivre, si la présomption de la loi ne l’avait exigé. La demoiselle est mineure de vingt-un ans, le jeune homme majeur de vingt-cinq ; l’une a fui de la maison paternelle, l’autre l’a accompagnée dans sa fuite. Un père se plaint ; la justice légale a dû poursuivre, et la justice morale doit absoudre. C’est ce que nous attendons dans les agitations de l’inquiétude et de l’impatience. Les jurés délibèrent ; je vous écrirai tantôt. 

 LETTRE V.  M. AUDÉMAR A M. ET A Mme . D’ORNEUIL.  GUSTAVE de Montvald est-il coupable ? Non, non, a dit le président des jurés ; non, a déclaré le jury à l’unanimité des voix. C’est le cri de la justice, c’est le cri de la vérité. Réjouissez-vous, bons amis, Montvald est absous, libre, justifié ; l’arrêt qui nous le rend est prononcé ; mon ami est dans mes bras, loin des gardes, loin des geoliers, loin de l’ignominie. La haine est dans la confusion ; la vengeance exhale son dépit, mais la vertu triomphe, et tous les cœurs sensibles sont dans la joie. Je le savais que la persécution ne pouvait avoir un appui dans la justice, que des hommes vertueux ne pouvaient s’associer aux passions des méchans. Le temps d’épreuves est passé sans retour ; le règne de la calomnie est renversé.  De Vieuxnille s’est enfui d’Amiens, emportant dans son sein la rage et les remords ; et M. Dulinand, dont le caractère est impitoyable, dont l’obstination est féroce, s’est permis un nouvel esclandre qui le couvre de honte. Tandis qu’après la prononciation de l’arrêt, tout le monde était satisfait et content, il a paru dans la salle comme un de ces météores funestes qui épouvantent les regards, il a fait saisir sa fille par deux laquais, qui l’ont entraînée. L’indignation de la Cour et de l’auditoire avait peine à se contenir, elle éclatait sur tous les visages ; on ne pouvait concevoir dans un père tant d’insensibilité et de barbarie. Il y a mis le comble aujourd’hui ; loin d’être vaincu par la condamnation solennelle de ses vengeances, il a voulu défier la justice elle-même, insulter à ses organes, et braver l’opinion publique. Peut-être cet acte de fureur a été le dernier effort de son courroux ; peut-être a-t-il été commandé par la rage d’être trompé dans ses projets. Le temps, la réflexion, la nécessité des choses le feront peut - être revenir de son déplorable égarement. On nous dit que les juges et les jurés de la Cour ont décidé d’aller individuellement lui faire d’honnêtes représentations. Cette résolution honore ces messieurs, et peut avoir le plus heureux résultat : l’orgueil d’un ambitieux sera flatté d’une déférence aussi marquée. Quand on ne peut rien attendre de la vertu d’un homme, on doit s’adresser à ses vices. Gustave ne veut cependant pas se soumettre à celui qui lui préparait, avec tant de persévérance, la flétrissure et l’opprobre : il le regarde comme un ennemi cruel, dont il ne peut espérer le pardon, et comme un méchant dont il méprise l’indulgence. Pour moi, à dire vrai, l’injustice de M. Dulinand n’est pas ce qui m’occupe le plus à cette heure : je suis tout entier au plaisir de voir mon ami rendu à là société, et à cette considération publique, dont la vertu ne devrait jamais être frustrée. Heureux d’avoir rempli des devoirs imposés par mon cœur, je quitte ces lieux pour me rendre où le service de l’État m’appelle. Je pars demain, avec le regret de ne pouvoir aller auprès de vous me réjouir de l’heureuse issue de l’affaire de notre ami ; mais je pense me dédommager le jour de son mariage. Il me semble impossible, dans l’état des choses, qu’il y ait de nouveaux obstacles. 

 LETTRE VI.  ASPAÏS A LAURENCE.  QUE d’angoisses ! que de douleurs ! que de surprises ! Gustave est délivré, ton amie est satisfaite ; mais est-elle heureuse, est-elle rassurée ? Les émotions extrêmes ont laissé de profondes traces dans mon âme ; les horreurs de l’anxiété, et l’ivresse de la joie se sont réunies pour la déchirer ; elle fut trop agitée pour être tranquille, et est semblable à l’Océan que la tempête vient de bouleverser, et qui mugit encore après l’orage. Je suis languissante et troublée : le dépit de M. Dulinand a empoisonné ma joie : M. Audémar vous a écrit cette scène de fureur en pleine audience. Mon père est donc bien cruel ? n’a-t-il pu être désarmé par l’hommage que la justice vient de rendre à mon amour ? O ! combien mon digne ami doit lui être odieux ! Et que n’ai-je, dès le principe, connu toute la profondeur de sa haine, peut-être n’aurais-je point aimé tant ! Mais hélas ! pourrais-je aimer Gustave à demi !..  Maman, justement indignée de la dernière violence de son époux, et voyant qu’il était temps de se déclarer, a pris la défense de Montvald, qu’elle a nommé son gendre ; elle a juré qu’elle s’opposerait personnellement à toute autre union de sa fille. Cette énergique protestation tourne à ma gloire : comme tout se dit, on saura que je possédais l’approbation de maman, que mon amour naquit et se développa sous sa protection ; je serai plus excusée encore, mais serai-je plus calme. N’avais-je pas raison de voir dans l’avenir de nouveaux tourmens ? Mon père a trop manifesté l’intention de la vengeance ; il doit mettre son honneur à ne point se démentir ; sa haine poussée si loin ne voudra plus revenir sur ses pas, elle doit chercher son excuse dans ses excès : en faiblissant aujourd’hui, elle ferait l’aveu d’une origine douteuse, et ses longues fureurs ne paraîtraient plus que de la méchanceté calculée. Mon père tient trop à ses opinions et à sa réputation ; il aimera mieux passer pour un homme vindicatif que pour un malhonnête homme. Ainsi donc, il ne voudra jamais légitimer notre union, il n’y donnera jamais son consentement ; il faudra recourir aux lois, attendre trois années, et après tant de sacrifices et de douleurs, se livrer à des feux que la main d’un père n’aura jamais bénis... Est-ce à la loi humaine à dispenser d’un devoir sacré ? Ma vertu, dont je fais tant de cas, et que j’ai soutenue par tant d’efforts, viendrait-elle se cacher derrière une formalité ? Je fais aussi consister cette vertu à ne rien sacrifier à mon amant, que de la volonté libre des auteurs de mes jours. Si je leur désobéis légalement, en serai-je moins coupable, en serai-je moins humiliée à mes propres yeux ? Quand l’obéissance s’accorde avec l’honneur, le respect filial ne peut s’en affranchir. Mon père me demandant un parjure, et m’envoyant à la mort, m’a trouvée rebelle à ses ordres ; mon père refusant de légitimer ma flamme, me trouvera docile et résignée. Irai-je dans les bras d’un homme qu’il n’aurait pas déclaré mon époux ? Irai-je satisfaire ma flamme avec le dégoût de la savoir réprouvée ? Je dois oublier l’injustice de mon père, en pensant à l’austérité de mon devoir ; je me glorifierai de le remplir aux dépens de mon cœur. Malheur à moi si jamais la honte venait souiller la pureté de mes sentimens ; si les murmures de ma conscience s’élevaient contre mes plaisirs. Je suis trop chère à Gustave pour qu’il m’expose à rougir en le rendant heureux. Il partage déjà ma résolution. Les âmes sensibles, où la vertu règne, se devinent et s’entendent nous gémirons encore, nous mourrons de langueur, et nous ne voudrons jamais d’une félicité, qu’il faudrait payer par des remords. 

 LETTRE VII.  DE MONTVALD A SON AMIE.  GÉNÉREUSE Aspaïs, te faut-il de tendres remerciemens ou d’humbles protestations ? Pour le soulagement de mon cœur, je voudrais te voir sur le premier trône du monde, et incliner non front devant ta majesté ; je voudrais te placer un instant dans le ciel pour mieux t’adorer sur la terre. Femme incomparable ! femme divine ! je te dois trop, l’honneur que tu me rends, la félicité suprême que tu me donnes. Pourrai-je jamais m’acquitter d’une dette aussi démesurée ? Je vois que l’excès de l’adoration n’y suffit pas. Que n’ai-je mille cœurs pour te les offrir, et redoubler un millier de fois, la foule des sentimens épurés dont tu es le principe. J’ai toujours pressenti ta supériorité : je ne pourrais jamais franchir la distance qui nous sépare, si ton indulgence ne venait à mon aide. Mon pauvre cœur est si humilié en présence du tien qu’il n’ose se mettre au même rang ; il reçoit tes bienfaits avec l’excessive révérence d’un protégé qui s’en croit indigne. En ne bornant pas ta générosité, tu m’as rendu ingrat. Tes faveurs ont épuisé la source de la reconnaissance ; elles ont dépassé l’étendue des sentimens humains : il faudrait être un Dieu pour s’acquitter dignement envers toi : quand je me consumerais en efforts d’amour et de gratitude, je n’y parviendrais pas. Mais mon intention et mes vœux te doivent suffire ; si tu as plus de puissance à faire le bien que j’en ai à le reconnaître, c’est encore là un des priviléges attachés à tes perfections, auquel je ne puis prétendre, et dont je dois me consoler. Tu as vu mon embarras devant ma bienfaitrice ; je n’étais plus son heureux amant, mais son humble protégé. Mes obligations m’avaient fait oublier mes droits, tu voulus bien me les rappeler, et ce fut sans doute pour ajouter à tes bienfaits. Ce premier baiser, ce baiser si doux et si cruel, sollicité par la reconnaissance, et accordé par l’amour, en me le permettant, ta bonté ne songeait pas à ses ravages. Il a joint un nouveau feu à mes désirs brûlans, il a attisé l’ardeur qui me consume, il a jeté dans mon âme un poison subtil ; c’est la morsure d’une vipère, c’est le philtre de Lorilia. Jamais notre pudeur n’en avait osé affronter les dangers, jamais notre amour ne s’en était permis les trompeuses délices ; l’un en avait trop à redouter, et l’autre trop à souffrir. Un moment d’oubli nous a fait commettre une imprudence, nous en cueillerons les fruits amers. Je languirai dans de nouvelles privations, je serai dévoré de désirs, mes sens, dans le tumulte, me tyranniseront ; mais ma vertu, ferme et vigoureuse, me soutiendra, mais la tienne, plus épurée, viendra à mon secours ; si elles furent inébranlables dans des occasions périlleuses, elles doivent êtres fortes et vigilantes dans un temps de délire et de joie. O chaste Aspaïs, faisons hommages de toutes nos souffrances à cette estime de nous-mêmes, qui nous honore aux yeux de nos semblables, qui réduit le préjugé à nous admirer et à nous applaudir, qui force la malignité à nous plaindre, la haine à nous respecter. Combien nous serions plus méprisables si nous avions cherché à être plus heureux ! Que de regrets auraient troublé nos amours ! Que de pleurs se seraient mêlés à nos plaisirs ! Avec quelle profonde confusion aurions-nous paru devant la justice ! Notre passion n’est excusée qu’en étant honnête ; dépouillée de sa pureté, elle n’est plus qu’une faiblesse coupable. Point de justification, point d’indulgence, là où il n’y a point de vertu. Moins sages, nous eussions répudié notre gloire, et compromis notre bonheur : ta fermeté eût été désobéissance ; ma constance, séduction ; nos liaisons, un scandale, et notre nom un opprobre : au lieu qu’avec le calme de notre conscience nous avons conservé l’honneur, parce que nous avons aimé, comme le dit Ovide, sans craindre un témoin de nos amours. Ce prix de nos sacrifices les rachète tous, nous sommes récompensés sans être satisfaits, nous pouvons gémir sans pouvoir nous plaindre.  O tendre amie, vois.... hélas, de loin encore !.... mais vois le temps fortuné de notre union, où il nous sera permis de goûter tout ensemble la gloire et le plaisir, où nous ne serons plus obligés de macérer notre corps pour jouir de notre estime, où l’honneur viendra s’asseoir au banquet de l’amour, où la vertu sourira aux délices de la volupté ; vois cet heureux terme de nos peines ; si ton père nous en éloigne encore, les lois nous le présentent dans l’éloignement, il est vrai, mais nous l’atteindrons, nous l’embrasserons, comme le seul point de la carrière où nous puissions nous reposer de nos combats et nous réjouir de nos triomphes. Cependant je crois entendre à cette heure une voix secrète qui m’annonce de nouveaux scrupules ; je ne cherche pas à m’en rendre compte ; je sens qu’ils exigent trop, et je préfère les ignorer encore. Tu les as déjà éprouvés ; à leur nature, je vois qu’ils ont dû naître dans ton âme délicate ; mais au nom de notre amour, si l’événement qui les amènerait doit se réaliser, ne pousse jamais ces scrupules jusqu’à un rigorisme meurtrier ; songe que la religion ne refusera jamais ses autels à des noms épurés par la vertu... Mais ô ciel, ils seraient entachés d’une désobéissance... O devoir, tyran des cœurs honnêtes, où s’arrêteront tes cruelles exigeances !  Ton père doit revenir à d’autres sentimens : il est en proie à un dernier accès de rage qui nous promet de l’indulgence. Dans les situations violentes, l’excès est toujours à côté du relâchement : le calme succède à l’orage, la lassitude à la fureur ; on s’épuise dans les transports de la rage, on se refait avec la douce modération ; et souvent l’on, pardonne faute de pouvoir punir. D’un autre côté, je veux réduire de Vieuxnille à ne pouvoir plus animer les passions de M. Dulinand ; je vais le forcer à me demander excuse de ses outrages, ou à m’en rendre raison. Il y aura du sang versé, s’il ne veut point faire amende honorable de ses crimes aux pieds de ton père. La voix publique et l’arrêt de la justice m’ont assez vengé de ses calomnies ; mais je ne le suis pas de ses outrages. Il a travaillé à m’avilir à tes yeux, et c’est là un crime irrémissible. Il va, sans doute, continuer ses intrigues, je dois l’arrêter, mon honneur et mon intérêt l’ordonnent, et toi, ma digne amie, tu me l’as permis.  L’affaire que ton père m’a suscitée, a trompé sa vengeance. Maintenant il ne peut écouter un avis qu’il n’entende mon éloge et le blâme de Vieuxnille. La pitié m’entoure, l’estime m’accompagne ; on parle de notre vertu, de notre amour, on nous en proclame les modèles. Le cœur de M. Dulinand ne peut résister à ces témoignages publics ; il s’amollira, j’en ai la conviction. Mon Aspaïs, chasse tes craintes, ne vois plus dans l’avenir que notre félicité. Elle sera divine comme ta personne, et pure comme ton âme. 

 LETTRE VIII.  Réponse.  NE me fais pas honneur de ce que tu dois à la bonté divine. Ne profanes pas ton adoration, en me la consacrant ; élève tes actions de grâces jusqu’au trône de l’Éternel, et ne vois jamais en ton Aspaïs que l’amante dévouée, qu’un de tes soupirs paie plus que tous tes hommages : Y penses-tu bien ? je ne veux pas être placée dans les cieux tant que tu habiteras la terre. Si j’usurpais dans ton âme la place d’une déité, il serait à craindre qu’une simple mortelle vînt s’emparer de la mienne. Je suis peu jalouse de l’apothéose, mais beaucoup de ton amour : Diane, divinité de naissance, était moins heureuse dans le ciel qu’avec son berger Endymion sur la terre. Je trouve moi que le baiser, dont tu te plains, eût été trop difficile à prendre, s’il avait fallu franchir quelques milliers de lieues : il est vrai que, déesse et toute puissante, j’eusse fait presque tout le chemin ; et tu l’entendais bien ainsi ; car tu as soin de me dire que mon indulgence devait venir à ta rencontre. Mais je me hâte de quitter ce ton de plaisanterie que je me suis avisée de prendre, afin de te guérir de cette manie de voir toujours des différences entre nous : je ne t’en sais point de gré , parce que je suis certaine que, dans ces parallèles, j’ai toujours le dessous, et que tu te mens à toi-même en voulant me flatter. Après tout, qu’ai-je fait de si sublime, de si digne d’éloge ? j’ai suivi les élans de mon cœur, et il ne m’a fallu nul effort pour cela. Je n’ai pas même le mérite d’avoir travaillé à ta délivrance : mes sentimens ont excité mes actions, et dicté mes paroles : tout est parti de mon âme dominée par la tienne ; et s’il est une louange à donner, c’est toi seul qui en est digne. Ta justification est donc encore ton ouvrage ; tu n’as donc plus qu’à te remercier toi-même, pour être quitte envers moi.  Je ne puis être triste aujourd’hui, malgré que j’en aie sujet ; et ne devines-tu pas la raison de ma joie ? notre bonne maman m’a promis qu’elle nous faciliterait quelques entrevues à Pâris, où je suis emmenée demain. Le départ est fixé à six heures du matin. En faisant la même route, prends sur toi de ne point te montrer aux regards de mon père, en cherchant les miens. Tu paraîtrais le vouloir braver, et dans ce moment plus que jamais, il ne faut pas tenter son irritabilité.  J’espère un changement prochain de mon père, par les mêmes motifs que toi. Mais n’est-il pas inutile d’aller punir un rival indigne ! Il doit être si confus de son amour, si honteux de ses intrigues qu’il a dû y renoncer. Penses-tu qu’il mette encore la même persévérance à nous persécuter, lorsqu’il a vu avorter toutes ses entreprises ? A moins qu’il se plaise à faire le mal par le seul plaisir de nuire, je ne vois pas ce qui peut l’encourager ; toutefois, j’ai donné ma parole, je ne veux pas la rétracter : si ton honneur l’exige absolument, force un méchant au repentir, ou punis-le de ses torts ; mais songe toujours à ton Aspaïs.... Hélas ! je fais presque l’abandon de ma vie en autorisant une juste vengeance... Mais mon père demeurerait inexorable, si on le laissait sous l’influence du crime. Que ne dois-je pas exposer pour obtenir son indulgence. Quand mille morts me seraient données par ses refus obstinés, il est sage d’aventurer ma vie pour l’espoir de les éviter. Gustave, tu m’as devinée, et je n’ai jamais douté de ta prescience. Non, je ne serai jamais ton épouse, encore moins ta maîtresse, si mon père ne cesse de réprouver mes feux. Ta vertu s’accorde avec la mienne pour un tel sacrifice. Tu as raison de ne point oser l’envisager, il est effrayant ; mais il ne doit pas nous épouvanter : nous nous aimerons comme nous nous sommes aimés jusqu’à ce jour ; dans cet état n’avons-nous pas goûté d’assez pures délices ?... Mais l’espérance nous les assurait alors, maintenant le désespoir nous les ravirait. Oh ! oui, que le ciel nous anéantisse plutôt que de nous livrer à cet excès de tourment ! Punis, venge-toi, sauve-nous ; ne ménages pas ton ennemi s’il continue à l’être, ôte-lui la puissance de nuire ; détruis, par la terreur ou par le fer, son ascendant sur l’auteur de mes jours, et rapporte-moi ses dépouilles : elles ne sont autre chose que le cœur de mon père, dont il s’est cruellement emparé.  Tu as bien pris ton temps à me rappeler avec soin ce premier baiser que j’ai toléré. Oui, il a été donné par l’amour, mais l’amour n’y entendait pas malice : je te l’ai permis comme une bien faible récompense de tes grandes peines : j’en ai ressenti, il est vrai, un tourment inconnu, je le croyais plus innocent.... Tu viens m’en découvrir la perfidie ; tu n’auras plus de baiser.... Puisque tu me fais apercevoir qu’ils tiennent aux grandes faveurs, je les retranche de nos têtes-à-têtes. Ah ! fripon, c’est ainsi que tu tendais des pièges à mon innocence, que tu abusais de ma bonne foi, que tu ne m’avertissais pas du danger. Eh bien ! sois puni comme tu le mérites, aies de justes regrets ! Traître à toi-même, tu as été ton propre dénonciateur : est-ce le repentir qui t’a fait parler ? Mais pourquoi chercher à atténuer ta faute ? L’indulgence est à redouter avec toi. Pour être plus sage, il suffit que je sois éclairée. Ces précurseurs du plaisir sont trop cruels pour nous qui ne pouvons nous les permettre : ils bouleversent les sens, ils ameutent les désirs ; on s’oublie, on s’égare, et si la vertu allait fléchir ou se lasser !.... Oh ! proscrivons ces dangereux baisers, interdisons-les jusqu’au jour de l’hy ménée : dans notre situation présente ils ont un charme trompeur qui cache bien des périls. Cependant, on peut s’en donner par lettres, les faveurs de l’imagination n’exposent à rien ; on peut en être prodigue sans rien perdre. Reçois-en donc un millier, je te les donne en paiement de ceux que je te refuerai près de toi. 

 LETTRE IX.  DE MONTVALD A M. AUDÉMAR.  J’AI quitté Amiens. Aspaïs en est partie : je suis à Paris depuis deux jours. Mon respectable père y est avec moi ; il ne veut pas me quitter que je ne sois époux, tant il a de confiance aux événemens ; mon père a raison d’espérer : M. Dulinand se décidera en ma faveur, si je le délivre d’un lâche instigateur de vengeance ; il doit rentrer dans son caractère, une fois loin de la sujétion : nous n’aurons plus au moins que de l’opiniâtreté à vaincre, et elle ne peut long-temps résister à la force des circonstances. Je vais écrire à de Vieuxnille pour lui faire honte de ses noirceurs, lui demander un renoncement à ses prétentions sur Aspaïs, des excuses solennelles de ses torts envers moi, et à défaut, le menacer d’un juste châtiment. Peut-être ne devrais-je point me commettre avec un ennemi que je méprise : mais Achille dédaigna-t-il de punir Thersite qui l’avait offensé ? S’il y a plus de grandeur d’âme à oublier une injure qu’à s’en venger, ce n’est jamais quand cette injure doit se continuer ; alors il y a de l’imprudence à ne point l’arrêter et de la lâcheté à ne point la punir. Cher Audémar, si vous voulez y réfléchir, tout me commande de ne plus tolérer les coupables intrigues de Vieuxnille. Songez à la délicatesse de mon amour, à la vertu épurée de mon amie, et vous verrez qu’il faut renverser le seul obstacle qui nous prive du consentement libre de M. Dulinand. Avec ma bien-aimée nous l’avons dit dans le fond de notre conscience ; nous ne pouvons nous unir, nous ne pouvons goûter le bonheur tant que la bénédiction paternelle nous sera refusée. C’est en vain que la loi voudrait couvrir l’illégitimité de nos nœuds, nous la sentirions même dans nos plaisirs : nous verrions l’image menaçante d’un père irrité nous reprocher nos jouissances. Hélas ! notre cœur est trop honnête pour se contenter d’une apparence de légalité, pour s’étourdir sur nos véritables devoirs : il passe toutes ses actions au creuset de la vertu, et il sait qu’on ne doit jamais pousser la désobéissance jusqu’à la révolte. Mlle . Dulinand n’a point voulu suivre des ordres injustes, mais elle n’a pas manqué au respect filial : en refusant d’obéir, elle a sauvé ses jours, et a épargné un crime à son père. Aujourd’hui elle languira plutôt dans les souffrances que d’insulter à l’autorité de ce père. Moi-même je me félicite de sa résolution ; j’en souffrirai, mais je ne serai point infame : voudrais-je d’une épouse qu’il aurait fallu arracher du sein paternel ? pourrai-je supporter l’idée d’être uni à la famille Dulinand à l’aide d’une violence légale. Quand ces scrupules ne seraient pas dans notre cœur, nous devrions les professer encore : on a dit de Mlle . Dulinand, qu’elle a désobéi à son père ; elle doit montrer l’excès de son respect envers son père : on a dit de moi que je l’avais séduite, rendue rebelle à ses parens, engagée à la fuite ; je dois prouver que l’honneur de ma bien-aimée m’importe plus que sa possession même. Ainsi donc, tout me fait une loi d’enchaîner la méchanceté qui a encore le désir et les moyens de me nuire ; ce n’est point le triste plaisir de la vengeance que je cherche, mais la satisfaction de mettre à couvert la gloire de mon Aspaïs, l’intérêt de notre flamme, et mon propre honneur.  Digne ami, vous approuvez ma résolution, malgré qu’elle doive alarmer votre amitié ; mais ne tremblez point pour mes jours : de Vieuxnille doit savoir combien donnent de courage l’indignation et la vengeance ; il hésitera à se mesurer avec moi. J’espère même en son repentir, car l’impuissance de faire le mal doit donner le désir de la conversion : on peut se faire honnête homme, faute de pouvoir être scélérat.  Je n’ai trouvé aucun changement sensible dans Paris. Toutefois il en est arrivé un grand dans la famille royale : Louis XVIII vient de mourir. Son digne frère est monté sur le trône. La tranquillité publique n’a pas été troublée un seul instant : l’État a changé de chef sans la moindre commotion. En voyant cette marche ordinaire et paisible de tous les rouages de la société, en voyant ce calme à l’instant où les destinées de la France passaient dans d’autres mains, on ne pouvait s’empêcher de rendre hommage au principe de la monarchie, à l’hérédité de la couronne. Si pourtant l’on veut examiner les différences, elles sont jusqu’ici toutes en faveur du nouveau règne : le prince royal qui nous gouverne a fait, dans son deuil même, entendre des paroles de paix et de bonheur. Naguère d’un seul mot qui exprimait si bien la bonté de son âme, il a voulu rallier tous les partis ; maintenant il vient de gagner tous les cœurs par la sincérité de ses promesses, et la justice de ses actes : il a confirmé le serment de maintenir nos institutions, il a aboli une loi arbitraire, il est prêt de conjurer l’esprit de parti qui plane hydeusement sur notre belle patrie depuis plus d’un quart de siècle. Sa plus grande ambition est de se faire aimer de ses peuples, et il y parvient en s’instruisant de leurs besoins ; il appelle à ses conseils les lumières et les vertus de son auguste fils. Il a encore des ministres qui ne plaisent pas à tout le monde, mais tout mauvais qu’on veut les dire, et qu’ils sont peut-être, il fera bien de les garder, de peur d’en choisir de pires ; leur administration n’est plus à craindre si la loyauté et la vigilance ne s’éloignent jamais du trône. Enfin grâces à Charles X, il n’y aura plus en France de libéraux et d’absolutistes, mais des Français attachés à leurs rois légitimes et aux institutions qu’ils tiennent de leur sagesse. J’admire encore ici l’influence directe que les vertus d’un prince ont sur lé bonheur individuel des sujets. Mes intérêts se trouvent bien de cette volonté du monarque d’étouffer toutes les dissensions et les haines. M. Dulinand aura moins de raison de détester mon père : deux hommes à idées également exagérées vont presque s’entendre à la voix d’un prince qui saura accorder le pouvoir avec la liberté.  Le Docteur, dont vous connaissez les dispositions à fronder les gouvernemens, est enthousiasmé de Charles X. Il prétend que si Louis XVIII fut l’auteur de la Charte, celui-ci en sera le réparateur. Les royalistes constitutionnels, dont il fait partie, sont de bonne foi dans leur amour ; tous chériront leur roi jusqu’à l’excès, s’ils le voient le constant protecteur d’une loi protectrice.  Vous êtes parti d’Amiens avant que j’aie pu vous parler de mon entrevue avec ma bien-aimée. Un domestique de l’hôtel était gagné. J’arrivai avant l’heure, mon impatience, loin de m’être fatale, me servit bien. Les ordres étaient donnés, je parvins jusqu’à l’appartement d’Aspaïs. Mme . Dulinand attendait, pour se rendre aupr��s de sa fille, le moment qu’elle-même avait fixé. La complaisante aiguille avait encore à parcourir quelques minutes : sa lenteur favorisait ce tendre abandon de la joie où se livrent deux amans qui se revoient après une longue séparation et de cruelles peines. L’amour a des élans particuliers, un langage mystérieux, des expressions à lui, que trouble et comprime la présence d’un tiers même propice : il retrace son ravissement par des soupirs, des exclamations, des gestes dont l’indifférence ne doit pas être témoin. Mme . Dulinand parut. Elle ne me gronda pas d’avoir devancé l’heure, elle sait bien que notre vertu veille sur nous en son absence. Elle eut la bonté de m’annoncer qu’elle venait de prendre ouvertement ma défense contre son époux ; c’est une nouvelle raison d’espérer un heureux changement. M. Dulinand ne s’est point encore montré aux regards de sa fille. Sentant affaiblir ses résolutions, il craint peut-être d’en voir achever là ruine par l’attendrissement. Son opiniâtreté doit se rebuter de tant de résistances. Il doit reconnaître des fautes que tout lui signale : le sentiment de ses torts doit le disposer à l’indulgence. La sensibilité du cœur se rouvre aux douces impressions sitôt que l’esprit se débarrasse de ses erreurs. Si M. Dulinand prend des mesures pour résister encore, c’est moins par une coupable persévérance que par un reste d’amour-propre qui ne veut point paraître céder tout d’un coup. 

 LETTRE X.  DE MONVALD A ASPAÏS.  NE crie point au blasphème, ton cœur en est complice : je souffre trop près de toi, je souffre moins en ton absence. Dévorer des yeux ces charmes ravissans ; voir cette taille élégante et souple, ces bras gracieux, cette main blanche et parfaite, ton sein palpitant, ton regard langoureux ou animé ; sentir ces accens amollis par l’amour pénétrer la substance de mon âme ; entendre cette voix douce et passionnée qui se perd en longs soupirs ; respirer presque ton haleine parfumée et enivrante, et ne pouvoir toucher à tant d’attraits, et retenir une main avide de les parcourir, et supporter l’ardeur de mes lèvres desséchées, ô Aspaïs, n’est-ce pas le plus affreux supplice, n’est-ce pas être déchiré par de cruels vautours, et mourir de mille morts ? Oh ! que l’on me remette en prison ! que l’on m’arrache à ta présence, que j’aille loin de toi reposer mes sens, éteindre le feu qui les consume, désaltérer la soif brûlante de mes désirs. La langueur est moins déchirante que la torture, une mort lente est préférable à un supplice cruel. Au moins, en ne te voyant pas, les fruits de mon imagination sont toujours entachés de quelques mensonges : je te représente à côté de moi, mais je sais que tu n’y es pas ; mes désirs s’éveillent, ils s’irritent, s’exaltent, mais ils n’arrivent jamais au point où ils se changent en tourmens. Tes charmes vus en image perdent de leur puissance, ils ne sont plus qu’un brasier éloigné qui échauffe sans calciner. Cependant je trouve un délice à mon tourment, je voudrais sans cesse te voir, souffrir à tes côtés, y mourir en te regardant. Semblable à ce papillon téméraire qui, curieux et à demi brûlé, revient, repasse et se précipite sur la lumière qui le dévore ; je suis consumé par les feux que ta présence allume, et je les cherche, et je les désire, et j’y reviens.  J’irai donc te revoir, ô Aspaïs ; mais permets-moi d’établir mes conditions : accorde-moi quelques grâces : si nous nous promenons dans le jardin, n’appuie plus ton bras sur le mien, garde-toi même de m’effleurer de ta robe. Si nous sommes assis l’un près de l’autre, ne place jamais ton pied trop près du mien ; surtout aies soin de ne jamais approcher ta main de la mienne, comme tu le fis hier sans y prendre garde sans doute ; si tes yeux se remplissent de tendresse, détourne-les de moi��: je préfère oublier mon bonheur que d’en être accablé. Quand j’arrive, dérobe à ma vue l’incarnat voluptueux de tes bras, dérobe-lui les mouvemens pressés de ton sein, cache-moi tes émotions, ton embarras, ta joie même. Quand je pars, renforce ton accens ; il est trop tendre, il me déchire l’âme par sa douceur.... Tendre Aspaïs ! que nous sommes à plaindre ! réduits à demander comme une faveur l’éloignement des plus délicieuses sensations, contrains de repousser comme d’odieux poisons les plus suaves plaisirs ! O vertu, à quelles terribles épreuves as-tu soumis tes plus fidèles serviteurs ! Mais pardonne ; les souffrances où tu nous abandonnes sont moindres que celles réservées par ton courroux : si nous cessions de te servir, nous aurions des remords ; en t’obéissant nous n’avons que des douleurs. 

 LETTRE XI.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  NOTRE âme est-elle dégénérée ? résistera-t-elle moins aux sollicitations des sens ? tu m’avertis encore d’un danger que j’ignorais ; aimant à l’excès, je réfléchis peu au péril ; je me plais sous le charme : tu me signales les pièges qu’il renferme, je t’en rends grâce, vertueux ami. Reconnais donc ta supériorité : ta vue plane toujours sur l’horizon des orages, elle en calcule l’approche et la tourmente ; la mienne s’arrête là où finit la sérénité du ciel, ne voit que le calme trompeur qui l’environne, en goûte, sans mélange de crainte, tout le repos et la douceur. Je ne suis ni moins passionnée, ni moins pure, mais je suis plus imprévoyante. Comment fais-tu pour réprimer sans cesse l’ardeur de tes feux, pour éteindre un vaste incendie avec la rosée du ciel : ta vertu est divine, elle est formidable contre les attaques des sens ; et moi, faible et craintive, je m’y réfugie contre l’ennemi commun. Si donc je m’expose, si je m’abandonne, si je suis téméraire et inavisée, ne m’accuse jamais que d’avoir la plus juste confiance en ta force ; ton honnêteté me dispense de craindre pour la mienne ; je suis assurée et hardie, parce que tu es sage et puissant. Mais tu m’en fais apercevoir, je ne dois pas surcharger ton courage, ni fatiguer ta résistance. Sans tes cris d’alarmes et sans les craintes qu’ils font naître, je te dirais : « Laisse-moi me livrer au charme d’un innocent abandon, n’arrête point les timides entrainemens de mon amour, veille sur moi ; conjure d’une main le danger, de l’autre reçois ton amie heureuse et confiante. » Mais ne serait-ce pas trop prétendre de ta vertu, ne serait-ce pas lasser ton âme victorieuse. Oui, Gustave, nous nous sommes interdit les baisers : faisons plus ; ne nous permettons jamais le moindre geste, le moindre son de voix qui puisse irriter encore notre flamme ; mettons de l’austérité dans nos manières pour nous éviter des tourmens inouis ; toi surtout, chargé, pour ainsi dire, du soin de ton honneur et du mien, tu ne succomberais point par faiblesse, mais tu expirerais de lassitude. Viens donc maintenant me voir sans crainte ; je te promets de me conduire avec la plus grande circonspection : j’affecterai l’air réservé, le ton indifférent, et s’il le faut, la contrainte d’une prude. 

 LETTRE XII.  DE MONTVALD A AUDÉMAR.  LES tourmens de l’amour ne trouvent un peu de calme qu’avec l’amitié. La vôtre, que le ciel m’a donnée en dédommagement de mes revers, est toujours mon refuge dans les grandes agitations de l’âme ; elle m’a soutenu dans le désespoir, dans ma captivité, dans les alarmes. Combien de momens heureux passés avec vous ; combien votre présence seule adoucissait mes peines ! Ces conversations où nous traitions de nos intérêts, ces prières pour vous engager aux soins de vos propres affaires, et ces tendres refus légitimés par le plaisir de me consoler, nos épanchemens si doux, nos souvenirs si heureux et cette généreuse intelligence de nos cœurs qui faisait nos délices : j’oubliais ainsi la méchanceté , l’injustice et les maux dont elles m’abreuvaient. Comme nous aimions à retracer les premiers temps de notre connaissance, à bien détailler les circonstances, l’heure, le lieu où elle prit naissance : qui se parla le premier, qui fit les avances, la raison de notre penchant réciproque, l’attrait qui nous détermina. Par ces doux aveux, par cet abandon plein de charmes, nous semblions réserrer encore plus fortement les liens qui nous attachaient. C’est la manière des sentimens affectueux de revenir sur le temps de leur naissance ; on aime tant à remonter à l’origine de son bonheur ; c’est ainsi que nous sommes ravis et transportés en revoyant le berceau de notre enfance.OAudémar ! pourquoi mon amitié est si tranquille, et mon amour si orageux ! Je me suis rapproché d’Aspaïs, je puis la voir, l’entendre, et je suis plus à plaindre qu’en ne la voyant pas : elle m’a fait aller chez elle, je l’ai vue tantôt au jardin de l’hôtel, tantôt dans ses appartemens ; j’ai eu des entretiens en présence de sa mère, j’en ai eu de particuliers ; eh ! bien, toutes ces faveurs inappréciables faisaient mon supplice : la vertu, cette cruelle vertu, et que j’aime et qui me déchire, mêlait tant de douleurs à mon contentement, que j’ai essayé de le fuir ; j’ai écrit à Aspaïs de ne plus s’abandonner à sa tendresse en ma présence, j’ai brisé le charme de son cœur, j’ai fait injure à l’innocence de ses manières ; je me suis montré austère, parce que je me sentais trop faible. Hélas ! la pauvre Aspaïs m’a obéi sans murmures, elle a voulu m’éviter de trop pénibles combats, elle s’est sacrifiée à mes craintes, et maintenant encore, je ne suis point satisfait ; je trouve qu’elle contrefait trop bien l’indifférence, elle est d’un sérieux à me rendre confus ; plus de regards tendres, plus de sourire engageant, sa voix est moins douce, ses accens plus renforcés ; elle me reçoit avec ce ton de cérémonie qui me déconcerte ; la froideur de son adieu me fait mal. Je me répète sans cesse, elle déguise ses sentimens pour mon repos, et sur mon ordre : cette certitude même ne peut me consoler. Que me faut-il donc pour rendre supportable mon état ? Ah ! je l’avoue à ma honte, il me faut la mort ou la possession de mon amie. N’ai-je donc pas assez d’énergie pour apaiser le tumulte de mes sens, pas assez d’honnêteté pour comprimer mes désirs ? ne puis-je vaincre qu’au milieu des lamentations ? Mais un excès de vertu ne m’a-t-il pas jeté moi-même hors de la nature ; mes souffrances viennent-elles de mes scrupules. En respectant moins mes devoirs, ne serais-je pas moins à plaindre ? O ciel, non, je passerais d’un supplice tolérable à un supplice affreux : mes sens plus calmes me laisseraient en proie au regret, les souffrances de l’âme succéderaient aux douleurs physiques, et je serais plus infortuné avec la honte, que je le suis avec des tourmens. Mais, Audé mar, tandis qu’il y a encore de l’espoir, ce serait trop indigne de moi de m’arrêter plus long-temps à gémir sur mon sort. Je vais travailler à le rendre meilleur, il n’en est qu’un moyen, c’est de contraindre mon ennemi à réparer ses outrages, ou de le réduire à ne plus les continuér.  P. S. Sans que je vous le dise, vous le pensez bien, je n’ai pu faire un si mauvais usage de mon retour à la liberté que je n’en ai employé les premiers instans à me rendre auprès de M. et Mme . d’Orneuil. Le second jour de mon arrivée à Paris, j’ai volé à Neuilly. On ne peut être reçu avec plus de joie, on ne peut manifester sa reconnaissance avec plus de transports : ce n’étaient qu’embrassemens et félicitations. J’ai encore passé avec ces bons amis une journée délicieuse. Il est donc de ma condition d’être le jouet de tout ce que le cœur humain a de meilleur et de pire ; personne n’a eu d’amis plus dévoués, et d’ennemis plus implacables, et je dois encore rendre grâce au destin. Ne vaut-il pas mieux souffrir beaucoup et commander l’estime, que de vivre-sans douleur, et n’inspirer que le mépris. 

 LETTRE XIII.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  Tu l’as voulus, je t’ai obéi ; tu m’as fait souffrir, et toi, es-tu satisfait ? viendrais-tu me le persuader ? Que disait cet air chagrin, ce regard inquiet, cette contenance embarrassée ? Que m’annonçait ces paroles incertaines, ce vague dans les idées, ce trouble, cette confusion. Que faisais-tu pendant que je me tenais à affecter l’indifférence ? tes regards se remplissaient d’amour, tes accens étaient plaintifs, tu paraissais triste, et tu ne songeais pas à nies maux ; tu ne voyais que les tiens. Oubliant tes volontés de la veille, et mes sacrifices du moment, tu laissais entrer dans ton esprit un doute injurieux à ton amie, et cruel à toi-même. Mais cette tendresse que tu montrais, cette tendresse, cruelle pour la première fois, me déchirait l’âmé. Il me fallait contenir les agitations de mon cœur en soutenant les attaques du tien. Infortuné Gustave, tu nous avais mis tous deux à la torture ! Tes nouvelles frayeurs n’étaient-elles pas mille fois plus insupportables que les souffrances dont tu voulais t’affranchir. Pouvons-nous, dans notre faiblesse, vaincre les mouvemens de la nature ? Est-ce à nous d’opprimer notre cœur ; n’est-il pas assez pur, assez honnête ? Qu’irions-nous lui envier encore ? La liberté de soupirer et de se plaindre. Ah ! n’ajoutons plus à la contrainte que le devoir lui impose, les outrages d’une austérité impitoyable. Viens me voir, viens-y sans défiance, maman sera de tous nos entretiens ; sa présence émoussera les aiguillons de l’amour. Ne devrions-nous pas être humiliés de recourir à de telles précautions ? Y être réduit, n’est-ce pas s’avouer coupable ? Où est donc notre vertu, s’il faut des gardes pour nous empêcher le crime.... J’ai tort sans doute de calomnier nos intentions ; c’est pour souffrir moins, et non pour être dispensé de combattre que nous évitons un tête-à-tête. En nous y exposant encore, nous mourrions vertueux, mais nous péririons de tourmens. Lorsque l’estime de soi-même ne peut se perdre, n’est- il pas plus sage de se dérober à la douleur que de s’y abandonner pour la gloire d’en triompher ; nous ne cherchons pas les honneurs du martyre, mais le calme des sens, et le bon témoignage de la conscience. 

 LETTRE XIV.  DE MONTVALD A DE VIEUXNILLE.  MALGRÉ vos criminelles intrigues, je suis sorti triomphant et justifié d’une accusation que seul vous avez dictée. Aujourd’hui, je mériterais l’ignominie et les malheurs que vous me réserviez, si je ne me vengeais de vos outrages, en y mettant un terme. Mais je veux, auparavant, essayer de parler à votre conscience, toute noire qu’elle est. Elle aura peut-être honte de ses noirceurs.  Vous avez fait servir le prix de l’honneur à l’action la plus infame, vous avez corrompu le cœur d’un homme de bien, par le prestige de votre crédit ; ces biens que vous tenez de vos ancêtres, ces faveurs que font rejaillir sur vous les dignités d’un parent vertueux, vous les avez avilies dans vos mains. Ne rougirez-vous donc jamais de faire un aussi indigne usage de ce qui attire le respect des hommes : vous avez tenté l’ambition d’un père pour en faire le tyran de sa fille ; vous avez envenimé la vengeance pour la perte d’un innocent ; infatigable dans le crime, vous nous avez persécutés sans relâche ; et non content de profaner votre propre considération, vous avez compromis celle d’un homme respectable ; vous vous êtes emparé de ses passions pour les faire agir au gré de votre méchanceté. Vous avez outragé la nature, en fermant le cœur d’un père aux douceurs de la tendresse, en le rendant insensible aux prières de ses enfans. Mais ce qui ajoute encore à tous vos attentats, c’est que vous les avez commis sans espoir d’en recuillir le moindre avantage : après les dédains réitérés de Mlle . Dulinand, après l’avis que je vous donnai, pouviez-vous vous flatter de quelques succès ; et n’ayant sans doute pour cette personne adorable qu’un penchant brutal, osiez-vous bien espérer de le faire prévaloir sur la pureté de mon amour ? Pouviez-vous croire qu’en me flétrissant, vos projets abominables réussiraient ; qu’en m’accusant d’un crime, vous feriez triompher les vôtres ? Ces calomnies que vous semiez avec une si détestable avidité, ne saviez-vous pas qu’elles allaient s’évanouir au jour de la vérité. Que d’imprévoyance dans vos desseins ! Que de méchanceté dans vos actions ? N’en êtes-vous pas confus aujourd’hui ? N’en êtes-vous pas accablé !.. Vos remords doivent être cruels, car vos crimes n’ont pas même pour excuse la raison d’utilité. Vous nous avez fait du mal sans motif, la haine seule vous a fait agir. Mais pourquoi nous haïr ! Avions-nous troublé votre bonheur, terni votre réputation, attenté à votre puissance ? Au contraire, j’aimais en vous un ancien camarade, quand vous êtes venu m’outrager ; Mlle . Dulinand vous plaignait en repoussant vos hommages ; elle avait déjà donné son cœur, elle ne pouvait combler vos vœux ; mais vous croyant sincère, elle avait presque regret de ne pouvoir vous aimer. C’est donc vous seul qui avez fait naître notre haine pour vous, et qui avez pris le soin de la justifier. Nous vous eussions chéri, si vous ne nous aviez persécutés ; et encore à cette heure, nous vous détesterions moins, si vous répariez loyalement vos torts ; nous les oublierions même, car dans les belles âmes la haine ne s’acclimate jamais.  Ramenez donc à ses devoirs un homme que vous en ayez écarté ; ayez le courage de lui confesser vos torts, et en ne le berçant plus de l’espoir de votre alliance, qu’il apprécie trop, rendez-le aux véritables sentimens de la nature et à ceux de la justice. C’est, Monsieur, le seul moyen de trouver grâce auprès de moi, et c’est la seule réparation que j’ambitionne : que si vous vous y refusez, vous êtes indigne de pardon, et mon honneur outragé vous demande vengeance. Voyez ce que vous avez à choisir, de mon indulgence ou de mon courroux. Si vous mettez encore du prix à l’estime publique, si votre cœur n’est pas fait pour le crime, vous n’hésiterez pas un instant. 

 LETTRE XV.  Réponse.  POURQUOI tant d’imputations, et surtout tant d’injures pour me dire qu’il faut se battre avec vous. Je suis prêt, Monsieur. Est-ce un honteux succès qui vous rendrait si fier ? ou rapportez-vous l’insolence des lieux d’où vous sortez ? Je devrais mépriser vos avantages, ils me font pitié ; mais ils attaquent mon honneur, je dois vous en punir. Le mal que j’ai voulu vous faire, vous le méritiez ; rendez grâce à la faiblesse humaine qui vous en a injustement affranchi. La haine de M. Dulinand est aussi indestructible que votre crime est ineffaçable : la démarche que vous attendiez de moi serait infructueuse, si j’avais la bassesse de m’y soumettre. Vous connaissez trop bien vos torts pour m’en imputer de bonne foi à moi-même. Vous savez assez que je n’eusse jamais employé à vous poursuivre ce crédit et cette puissance, dont vous me reprochez d’avoir fait un mauvais usage, si je n’avais vu en vous le coupable suborneur de la fille d’un honnête homme. M. Dulinand était de mes amis, je devais être son gendre ; vous êtes venu briser des rapports que nous nous plaisions à former. J’eusse comblé ses vœux, que votre alliance devait troubler. La main d’une femme qui me convenait était le prix que j’avais mis à ma protection. J’avais les moyens de satisfaire l’ambition d’un roya liste dévoué, vous n’en avez que pour détruire ses plus justes espérances : vous prétendez à son alliance quand vous lui faites horreur. Le penchant coupable de sa fille vous fait oublier vos propres indignités. Ne vous énorgueillisez pas sitôt de sa possession, elle parait vous aimer, mais elle ne vous appartient pas encore. — Avant que vous puissiez user du bénéfice de la loi, son cœur aura changé d’objet : elle est plutôt séduite que passionnée ; tremblez de joindre au remords d’avoir troublé la vie du père, le regret mortel de perdre l’affection de la fille. Mais je désire que vous soyez son mari pour jouir des tourmens qu’elle vous préparer. Dieu me garde d’empêcher désormais une telle union ; je vous déteste trop pour souhaiter le repos de vos jours : votre fatal hymen fera ma joie : soyez époux et je serai vengé. Je veux supposer que Mlle . Dulinand vous chérit ; on le dirait presque à tout ce qu’elle a fait jusqu’ici ; je veux croire qu’elle vous adore, en serait-elle moins infidèle étant votre épouse. Elle est trop belle, elle aura des soupirans ; elle est trop sensible, elle en aura pitié. Une fois sous le joug, elle en maudira la pesanteur ; le mariage est exclusif de l’amour, on se dégoûte de ce qui rassasie ; l’idée que l’on est uni pour toujours à la même personne, que l’on doit en recevoir les mêmes impressions, que l’on est condamné à des plaisirs toujours les mêmes, cette idée d’inquiétude et de dégoût inspire l’ardeur du changement, donne le violent besoin de chercher ailleurs des sensations plus vives. Les désirs emprisonnés dans la monotonie s’allument au flambeau de l’imagination ; avide de satisfaire leurs nouvelles exigeances, ils courent après des délices nouveaux, leur impatience renverse tous les obstacles, comme leur ardeur brise tous les devoirs. Je ne crois pas à la fidélité dans le mariage, elle est contre nature. Si nous n’avons sans cesse des sensations vives et variées, nous sommes ennuyés, languissans, malheureux. L’état de tranquille possession n’a rien d’attrayant, nous le fuyons ; les plaisirs sans un peu de crainte, ne sont pas de vrais plaisirs, et les jouissances trop permises, sont des jouissances sans vivacité : en l’absence de l’appétit, les mets sans saveur sont insipides. Vous éprouverez, plus qu’un autre, le sort des maris ; la certitude que j’en ai me console de vos petits triomphes. Si je me suis arrêté à vous le démontrer, c’est afin que la vérité vous tourmente une bonne fois. Avec un pareil penchant à vous faire tout le mal possible, n’espérez plus en ma prétendue conversion. Vous me proposez un choix qui m’a fait rire de votre bonhomie ; pouviez vous croire que je balançasse un instant entre la honte dé supporter vos injures et le plaisir de vous en châtier. Je suis prêt à marcher, Monsieur ; fixez le lieu, le jour et l’heure ; quant aux armes, elles me sont indifférentes ; si pourtant vous étiez capable de générosité, et que je voulusse user de mes droits, je pourrais les choisir. 

 LETTRE XVI.  Réponse.  ON ne peut être plus habile à inspirer l’horreur, et à s’attirer le mépris ; vous semblez mettre à contribution tous les vices pour vous montrer encore plus hideux : je suis confus d’être obligé de m’aller mesurer avec vous. Homme abominable, qui alliez l’impudence et l’hypocrisie à l’immoralité la plus révoltante, venez recevoir votre juste châtiment, demain matin à neuf heures, au bois de Boulogne, allée de Passy. Avec un lâche on se dispense de générosité , mais on peut lui accorder une grâce ; je prendrai l’arme que vous préférerez : Dieu sait qui est l’offensé de nous deux, et il saura punir le véritable aggresseur ; ne vous faites point attendre. 

 BILLET.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  TENDRE ami, l’occasion est favorable ; demain, mon père ne sera pas à l’hôtel, tu peux venir à onze heures du matin ; demande au suisse Mme . Dulinand. Un domestique ira t’ouvrir, il te conduira au jardin où nous t’attendrons. Dépose toute crainte à là porte, entre sous les auspices de l’amour ; la tendresse maternelle a arrangé le rendez-vous, elle en doit éloigner l’indiscrétion. Adieu. 

 LETTRE XVII.  DE MONTVALD AU DOCTEUR.  Vous me le disiez hier, de Vieuxnille est un monstre de perversité, incapable de repentir, endurci dans le crime : il tournera en dérision vos remontrances, il se moquera de vos reproches, il cherchera même à les justifier. Vous disiez vrai, et je ne réfléchissais pas que la méchanceté cherche toujours de nouveaux méfaits pour se soustraire aux remords. De Vieuxnille m’a écrit une lettre infame ; nous devons nous battre demain à neuf heures. Alphonse de Sulgny sera mon témoin, j’en choisirai un autre dans la journée. Venez me voir, je vous prie, j’ai besoin de me distraire avec vous d’un violent chagrin. Aspaïs vient de m’inviter par un billet à me rendre auprès d’elle, demain matin, à onze heures. Elle ignore que j’ai écrit à de Vieuxnille ; elle sait pourtant que je devais le faire ; mais ne l’ayant pas avertie, à dessein de ménager sa sensibilité , elle ne se doute pas aujourd’hui que je doive me battre. A quoi se résoudre, faut-il l’instruire..... Hélas ! demain, si j’étais blessé, si j’étais..... Ne me voyant pas venir !.... sa douleur..... son désespoir..... ! Ce rendez-vous si précieux, si doux en tout autre moment, me donne mille angoisses à cette heure..... Mon courage en murmure, mais s’il arrive un malheur, combien mon Aspaïs va être à plaindre ! Vous irez la calmer, n’est-ce pas, cher ami ; vous lui cacherez la vérité, vous tromperez son effroi, vous lui ferez espérer...., le temps pourra la consoler.... oh ! non, malheureuse Aspaïs, tu en mourrais. Mais point de plaintes vaines, point de faiblesses indignes, le ciel est juste, préparons-nous à vaincre. Je viendrai déposer à ses pieds les dépouilles d’un odieux ennemi, j’arriverai auprès d’elle pour lui rendre le cœur de son père que, j’aurai délivré de l’empire d’un monstre. C’est elle qui l’a dit, c’est elle qui le veut, ne songeons à cette heure qu’à lui obéir. 

 LETTRE XVIII.  LE DOCTEUR A DE MONTVALD.  Oui, je ne me suis pas trompé, de Vieuxnille est incorrigible, il se plaît dans le mal. Que ne pouvez-vous rendre vaines ses noirceurs sans aller exposer vos jours, que ne pouvez-vous le laisser se débattre dans une rage impuissante, et éviter, sans périls, les efforts et l’aspect de ses crimes ; un méchant de plus dans la société ne vous empêcherait pas l’exercice de vos vertus. Mais de Vieuxnille a juré de verser tout le venin de sa perversité sur votre existence et sur celle de votre amie, il s’est attaché à deux être aimans et vertueux, pour troubler leur innocente félicité. Il vous suit dans la carrière de la vie, comme ce loup ravisseur suit dans la plaine de paisibles agneaux pour saisir l’instant de les dévorer ; vous devez l’arrêter, vous devez-même le punir, votre sûreté l’exige.... Hélas ! cher ami, le sort des armes est douteux, ce pressentiment qu’est venu éveiller en vous le billet d’Aspaïs ma fait trembler..... Quelle épouvantable catastrophe, si après tant de douleurs souffertes, de périls évités, vous veniez à perdre la vie, si la main de l’auteur de tous vos maux vous arrachait encore à vos affections. Une amante désolée, le deuil de votre famille, la consternation de vos amis, les pleurs, le désespoir seraient les tristes résultats du désir de la plus juste vengeance. Mais où m’abandonne la tristesse de mon cœur, j’effraie encore votre imagination, et je ne songe pas qu’il faut combattre. Toutefois je viens de prononcer le mot honneur ; à ce mot, toutes les terreurs doivent disparaître ; je veux vous suivre, demain, je veux être le témoin de votre victoire, vous y animer par mes paroles, par mes regards. Je vous parlerai d’Aspaïs, de sa joie en vous voyant revenir triomphant ; je fortifierai votre courage, j’assurerai votre, confiance. Injuste ami, vous n’aviez pas pensé à moi ; vous dédaigniez mon appui, je ne devrais pas être le témoin de votre duel, par vos soins un autre en devait avoir l’honneur. Vous défiez-vous de mon zèle, ou craignez-vous que les glaces de mon âge ne pussent résister aux transes d’un combat incertain. Oh ! détrompez-vous, mes forces renaîtront pour redoubler les vôtres, je redeviendrai jeune pour animer votre jeunesse : demain, je ne vous quitte pas, ce soir je vous verrai. 

 LETTRE XIX.  ASPAÏS AU DOCTEUR.  BON M. Duvilliers, qu’avez-vous fait de Gustave ? Qu’est-il devenu ? Où est-il ? Je l’ai attendu, il devait venir hier, l’heure a passé sans qu’il arrive ; la soirée, la nuit, la matinée se sont écoulées sans qu’il envoie de ses nouvelles. Oh ! oui, quelque accident..., il ne me livrerait pas ainsi aux alarmes...., il ne manquerait pas au rendez-vous... Ciel ! quelle funeste idée !.. Mon sang se glace... De Vieuxnille n’aura pas voulu reconnaître et réparer ses torts.... Ils devaient alors se battre.... mais sans m’en avertir, mais au moment où il devait me voir ; non, c’est improbable, c’est impossible, il ne s’est point battu.... Pourtant ce que maman a dit ce matin du bruit d’un duel entre des jeunes gens, qui a eu lieu au bois de Boulogne, l’initiale de leurs noms que j’ai vue hier sur le journal du soir... Tout s’accorde pour justifier mes alarmes ; on dit que les deux adversaires, encore inconnus au public, sont l’un et l’autre dangereusement blessés ; on dit, ô Dieu ! si c’était Gustave... ! le désespoir..., la mort..., je joindrais mon âme à la sienne.... Mon excellent ami, vous devez être informé, ne me cachez rien, que n’avez vous déjà volé auprès de moi ! ne vous représentez-vous pas mes peines ? craignez-vous de m’annoncer un coup fatal ? Oh ! venez, et ne me trompez pas, apprenez-moi la vérité ; quelque terrible qu’elle soit, elle le sera moins que mon anxiété ; et Aspaïs n’a-t-elle pas un prompt remède à tous ses maux ?  P. S. Mon père est avec la cour à Compiègne ; il ne revient que demain, vous pouvez vous présenter à l’hôtel ; maman vous attend aussi, elle n’est pas moins troublée que sa trop malheureuse fille. 

 CINQUIÈME PARTIE. 

 LETTRE I re .  LE DOCTEUR A M. AUDÉMAR.  ACCOUREZ, malheureux ami, Gustave est en danger de mort. Je n’ai pu empêcher une terrible catastrophe. Il a fallu même en être le témoin. Ce duel exécrable, et pourtant nécessaire, a eu lieu. Deux tigres voulant s’arracher la même proie eussent été moins irrités. De Vieuxnille, piqué de quelques mots de Montvald sur le choix des armes, a voulu se battre à l’épée, ensuite au pistolet, il a voulu montrer qu’une arme ne lui donnait pas plus d’effroi que l’autre. Il y a donc eu deux duels, Montvald a blessé son adversaire fort légèrement, après un combat à l’épée, d’un quart d’heure, pendant lequel tout mon sang s’est bouleversé. Ils en étaient convenus ; ils ont changé d’armes. Je voulais user d’une fraude secourable ; les pistolets nous en permettaient l’emploi ; j’avais décidé les autres témoins à substituer à la charge ordinaire des balles de liège dont je m’étais muni. Mais de Vieuxnille avait porté ses pistolets, il a voulu les voir charger ; bien plus, ayant osé accuser de Montvald de craindre l’arme à feu, celui-ci a placé la balle dans son pistolet, et a exigé que de Vieuxnille la glissât également dans le sien. Cette misérable dispute de point d’honneur, qui me faisait souffrir le martyre, les a exaspérés encore davantage. Malgré nos représentations, malgré nos prières, ils se sont mis à une distance si rapprochée qu’il était impossible de se manquer, et encore ils n’ont pas voulu laisser leur vengeance au hasard du sort : contre l’usage et la règle, ils ont convenu de tirer l’un sur l’autre au même instant, en sorte que leur vie dépendait moins de leur habileté que de leur promptitude à lâcher la détente. Nous les implorions, nous versions des larmes, nous voulions les empêcher de consommer leur fureur ; les insensés ! ne nous ont-ils pas menacés de leurs armes. Il n’est pas d’animaux plus féroces que deux hommes animés l’un contre l’autre : les caractères les plus doux deviennent les plus intraitables. Je n’étais pas surpris de la brutale fureur de Vieuxnille, mais. Montvald, si humain, si sensible, si généreux, je ne le connaissais plus ; pauvre jeune homme, n’avais-tu pas raison d’être furieux, on avait voulu te déshonorer, te réduire au désespoir, et ton odieux persécuteur t’accablait d’injures. Les deux coups partent ; je vois tomber mon ami, je me précipite sur lui, son sang jaillit, il m’en inonde, je défais, je déchire ses vêtemens ; ô ciel... la blessure est à la partie supérieure de la poitrine ; je prodigue les secours de mon art à mon ami, et je ne voyais ni ne songeais à de Vieuxnille ; mais ses amis viennent pour m’arracher d’auprès de Montvald, ils me supplient d’aller donner mes soins à de Vieuxnille qui avait la balle dans le ventre, et qui était expirant. Je savais tout ce que je devais à l’humanité, même à l’égard d’un méchant ; toutefois mon cœur ne me permettait pas de quitter mon ami que je n’eusse achevé les premiers soins indispensables ; je me hâtai pourtant, et je courus à de Vieuxnille ; il était sans connaissance, je fermai la blessure de mon mieux, mais ses principaux intestins doivent être endommagés, et la balle n’est pas sortie comme chez de Montvald. Je crains que de Vieuxnille ne puisse en échapper. Le père de Montvald est dans un état difficile à dépeindre ; il a rassemblé autour de son fils les meilleurs chirurgiens de la capitale ; tous les secours ont été prodigués, mais on ne peut prononcer encore. Pour moi je ne sais si je dois espérer, mais il est certain que je ne désespère pas.  Mlle . Dulinand vient de m’écrire ; elle n’a pas vu Montvald, elle soupçonne la déplorable vérité, et elle me place dans le plus cruel embarras. Si je vais tout lui apprendre, elle risque d’en mourir ; si je lui déguise tout, et qu’un sinistre événement arrive, elle se portera à quelqu’acte de désespoir, et n’est-ce pas assez d’une victime. 

 LETTRE II.  ASPAÏS A LAURENCE.  LAURENCE, si tu ne le sais encore, apprends de mes pleurs les dangers de Montvald. L’infortune épuise tous ses coups sur ma tête. Rien ne peut donc désarmer le courroux du ciel, ni mes sacrifices, ni la pureté de mes sentimens, ni l’honnêteté de mes actions ; il est plus inflexible que mon père, il me fait trembler pour les jours de Gustave, après m’avoir fait craindre pour son honneur. Il n’aurait pu me traiter plus cruellement, si, infame et avilie, je m’étais abandonnée à ma passion. Gustave n’a pu retarder plus long-temps sa vengeance, et l’infortuné est allé peut-être au devant de sa mort. Notre ennemi ne voulait pas cesser de nous nuire, il a fallu l’en empêcher. Le combat a été funeste à tous deux, ils sont l’un et l’autre prêts d’expirer.... Je ne survivrai pas à mon ami ; que sa blessure s’aggrave, qu’il succombe à l’excès du mal, et tu n’as plus d’amie. Dès long-temps, je me suis faite à une telle extrémité ; l’habitude de la douleur m’a familiarisée avec le désespoir, je puis sans trouble me disposer à ses horreurs, comme je puis sans effroi exécuter tous ses actes. Mon âme délivrée de cette terre d’oppression et d’injustice s’élevera dans le séjour bienheureux de l’éternité, elle ira s’unir à la moitié d’elle-même.  Gustave sans doute pour prévenir mes angoisses, m’avait tout caché, et la lettre à de Vieuxnille, et la réponse insolente qu’on lui fit, et les provocations et les cartels : sans crainte ni défiance, ne pensant qu’à jouir de sa vue, je lui écrivis de se rendre à l’hôtel, c’était précisément le jour où il devait s’entregorger avec son ennemi. Gustave n’arrivait pas, maman et moi nous l’attendions avec une inquiétude amère, nous eûmes des pressentimens, des soupçons, bientôt d’effrayantes probabilités ; j’écrivis au Docteur, il est venu nous voir. A son abord, je reconnus l’étendue de mes nouveaux chagrins, son air défait trahissait son langage, il nous annonça l’événement. Mais en affirmant que la blessure de Montvald n’était pas mortelle, il avait un regard si abattu, que je devinai la terrible vérité. Hélas ! le bon Docteur est trop sensible pour tromper avec succès, et il avait trop souffert ces jours-ci, pour que sa figure changée inspirât la sécurité. Je poussais des cris effrayans, je croyais Montvald prêt à rendre l’âme ; je voulais l’aller voir et mourir avec lui ; maman et le Docteur essayaient de me calmer. Était-ce au pouvoir de quelqu’un ! La vue de Gustave, la vue de son mal pouvaient seules y parvenir ; ma sensible mère le reconnut, et autant pour me contenter que pour voir elle - même le malheureux Gustave, elle décida que nous nous rendrions à l’instant auprès de lui. Le Docteur balançait à nous le permettre, il prétendait que l’émotion violente dont je serais cause, nuirait à mon ami ; je prétendais le contraire, j’étais transportée, impatiente ; je ne voulais pas même attendre que l’on attelât les chevaux au carrosse. Oh ! seule, à pied, j’eusse été bien plus vite que les plus vigoureux coursiers ! Le Docteur ne pouvant nous retenir, nous fit promettre que nous ne partirions qu’après lui avoir donné le temps d’aller préparer Gustave à notre visite.  Que servirait-il de te retracer toutes les pénibles émotions de ton amie : j’ai vu Gustave dans son lit de douleur, pâle, faible, pouvant à peine parler ; il s’est ranimé en me voyant, il a eu la force de me tendre la main, et de me demander pardon, mais d’une voix si languissante, et encore si tendre ; maman qui me voyait sur le point de fondre en larmes, se présenta à lui et me fit signe de m’éloigner un instant. Oh ! elle eut raison. J’allai vers une croisée me soulager par des pleurs, et en revenant près de Montvald, je tâchai d’avoir un visage moins affligé. Que de mal je lui eusse fait, s’il avait vu ma désolation ! Notre présence semblait lui être salutaire. Les chirurgiens sont venus poser l’appareil et panser la blessure. On nous a fait passer dans un appartemen tassez éloigné pour que je n’entendisse pas ses cris ; hélas ! je les supposais : ce n’aurait pas été la première fois que j’en eusse été déchirée ; à la ferme de Simon, je les avais recueillis dans mon cœur, et il me semblait les entendre encore, mais avec une plus forte expression de souffrance. Je ne puis me le cacher, Gustave est dangereusement blessé ; on me trompe, je crois : on me dit que sa blessure est à l’épaule, mais ce peut être un peu plus bas, à la poitrine. Le fidèle James a repris son service ; c’est lui et un de nos domestiques qui nous apportent, chaque demi - heure des nouvelles de Gustave. J’apprends ou plutôt on me dit toujours qu’il souffre beaucoup, mais qu’il ne court aucun danger. O mon Dieu ! ayez pitié de nous, ne nous ayez pas donné la vie pour la perdre des mains d’un méchant ; si nous sommes vraiment coupables, vous pourriez nous réserver un plus digne supplice. Oh ! votre justice est grande, elle est infinie ; la mesure des épreuves n’est-elle pas encore remplie ! l’égarement de notre passion a mérité votre courroux, mais la constance de notre vertu est digne de votre pitié. Nos fautes doivent être expiées par les châtimens nombreux que vous nous avez infligés ; ne regardez donc plus qu’à la pureté de nos âmes, et soyez-nous favorable. Bonne amie, viens auprès de moi fortifier l’espérance que je place en la bonté divine ; je sens que la religion seule console de tout. 

 LETTRE III.  LE DOCTEUR A M. D’ORNEUIL.  AVANT de partir, vous m’avez recommandé de vous instruire de l’état de M. de Montvald ; je m’empresse de vous satisfaire. Hier vous l’avez laissé un peu mieux. Cette nuit les douleurs ont été plus vives, la fièvre a redoublé ; mais ce matin, il y a eu du calme. Nous sommes au cinquième jour, nous pouvons même espérer pour la vie ; les poumons n’ont pas été lésés ; la perte du sang empêchera la phlogose ; il est seulement à craindre que des squilles osseuses du sternum ou de la première côte, détachées par la balle, ne restent dans la plaie ; nous en avons retiré toutes celles que nous avons pu atteindre ; il doit y avoir aussi des parties de l’omoplate brisées, l’articulation du bras droit s’en ressentira ; les tendons du déltoïde et d’autres muscles environnans, peuvent aussi avoir été séparés. La blessure est grave sans être mortelle ; elle a fait plus de ravage que de mal. L’excellente constitution de M. de Montvald et les soins recherchés qu’on lui prodigue, doivent nous rassurer sur ses jours. C’est une justice du ciel ; notre ami doit nous être conservé pour nous épargner des blasphèmes. Peut-être douterions-nous de la Providence elle-même, si le meilleur des hommes périssait victime de la fureur d’un monstre. La foi peut s’ébranler au spectacle constant des vertus flétries. La croyance qui ne va pas jusqu’au fanatisme, se rebute par le triomphe d’une iniquité révoltante ; Dieu qui a mis le principe de la justice dans l’âme humaine, ne peut le contrarier sans cesse par ses actes. Voudrait-il que des créatures faibles qu’il a environnées de mille passions, fussent toujours justes, quand lui, être puissant et infaillible, nous donnerait l’exemple de l’injustice. Les hommes doivent se régler sur ses œuvres et prendre pour guide sa sagesse infinie, s’il la démontait, sans cesse il les précipiterait dans le doute, et semblerait les autoriser au crime. Mais préparons-nous à lui rendre des actions de grâces : il ne veut pas nous faire désespérer de sa bonté, il nous J’a montrée dans la punition de de Vieuxnille ; il va peut-être la faire éclater dans son repentir. Cet homme, au lit de la mort, me fit appeler hier au soir ; je l’ai vu dans un état effrayant : la douleur déchirait ses entrailles, et le remords rongeait son âme ; prêt à paraître devant le souverain juge, il avait regardé à ses propres souillures, et s’en trouvant tout couvert, il avait eu horreur de lui-même ; je le trouvai entouré de personnes qui le soignaient ; il demanda à être seul avec moi, on obéit : et j’attendis qu’il me parlât, j’attendis long-temps ; ses yeux roulaient dans leurs orbites, sa poitrine haletante se gonflait, sa bouche était agitée de mouvemens convulsifs, il paraissait suffoqué d’un poids énorme, et dévoré de mille tourmens. Combien est épouvantable l’aspect d’un homme se débattant avec les Euménides avant de tomber dans les bras de la mort ! Qu’on ne se fatigue plus l’imagination à concevoir et à décrire les supplices de l’enfer ; on les voit tous réunis dans une épouvantable réalité auprès d’un méchant à l’agonie. De Vieuxnille s’agitait péniblement pour me parler ; il s’épuisait en efforts et je n’entendais que des mots sans suite, entrecoupés de profonds soupirs et de cris de douleur : malheureux que je suis..... mes fautes.... j’ai mérité.... dites à Montvald.... pardon.... mes crimes seront réparés.... Dieu ! un instant de calme !.... Je le compris, j’essayais par quelques mots de consolation d’adoucir son état ; mais il devenait alarmant. Son pouls était d’une agitation et d’une inégalité désespérante ; je sonnai, on vint ; j’ordonnai quelques potions calmantes, et je débarrassai ce malheureux de ma présence accusatrice. Je demeurai pourtant dans son hôtel jusqu’à ce qu’on vint m’apprendre qu’il était tombé dans une sorte de léthargie : si elle n’amène pas la mort, elle lui rendra un peu de repos ; puisse-t-il en profiter pour réparer son crime ! J’ai quittai le séjour du remords, je suis venu auprès de la vertu souffrante reposer mon effroi ; j’ai vu l’infortuné Montvald dans le calme au milieu de ses souffrances ; son corps est malade, mais sa conscience est saine : il souffre, il se plaint ; mais il ne pousse pas des cris de désespoir ; ses traits abattus par la douleur, expriment la sérénité de son âme ; c’est le repos du juste à la veille de monter au ciel. Mais celui-ci n’y montera pas encore, il fournira la carrière d’une vie sans reproche, et réjouira notre existence en l’embellissant de la sienne. 

 LETTRE IV.  DE VIEUXNILLE A M. DULINAND.  HOMME dont j’ai égaré les passions, père que j’ai rendu cruel, entendez la voix de mes remords, j’en suis déchiré au bord de la tombe ; redoutez de partager ma destinée...ODieu, dont je vois les foudres vengeresses prêtes à m’engloutir dans l’abîme, suspendez encore un instant votre courroux, permettez-moi de faire l’aveu de mes crimes. Monsieur, je suis l’auteur de toutes vos fautes, c’est moi seul qui en ai la responsabilité , et qui en porte le juste châtiment : ne l’attirez pas sur votre tête cette punition terrible, en persévérant dans la conduite que ma vengeance vous a tracée ; mais pour vous en détacher avec plus d’indignation, écoutez le récit de mes forfaits. Je n’ai jamais aimé votre fille ; j’ai convoité ses charmes, mais je les eusse méprisés et outragés même après leur possession. Je ne vous ai jamais estimé, je voyais en vous un homme vain et ambitieux qui, pour mieux ramper aux pieds des idoles du jour, aspirait à leur alliance. J’ai haï de Montvald, parce qu’il m’empêchait de satisfaire ma brutale passion avec son amante ; je me suis emparé de vos ressentimens pour le persécuter et l’éloigner à jamais des bras de votre fille. Après m’être servi de la fausseté envers vous, et de la calomnie contre l’honnête de Montvald, j’ai attenté à ses jours, je lui ai peut-être donné la mort ; je l’ai reçue de lui, mais il ne serait point encore défrayé de mes injustices, si je ne les réparais aujourd’hui. Ce vertueux camarade, malgré les outrages dont je l’avais accablé, voulait me ramener à mon devoir ; il m’offrait son indulgence, son pardon, son amitié même, si j’essayais seulement de faire oublier mes torts ; je me suis moqué de ses offres, je l’ai couvert de sarcasmes et d’injures ; poussé par le génie du mal qui dès long-temps souillait dans mon âme tous les genres de perfidie, j’ai cherché de me défaire d’un homme à qui je ne pouvais pardonner ses vertus : un funeste exercice m’a rendu habile à tirer le pistolet ; mes violences ont obtenu de la générosité de mon adversaire que nous nous servirions de cette arme. Je l’ai visé au cœur, j’étais sûr de mon coup ; Dieu seul l’a détourné , car mon œil féroce l’avait trop bien dirigé.... O vous en qui je crois encore quelques vertus, rougissez pour moi de toutes mes noirceurs, rougissez surtout d’en avoir été le complice ; reconnaissez votre aveuglement, détestez-le et reconciliez-vous, tandis qu’il en est temps encore, avec la justice divine, en faisant le bonheur de deux êtres innocens et vertueux que nous avons pris tant de soins de persécuter. Mais cet infortuné ne l’aurai je point tué de ma main ? Pourrait-on le sauver encore ?.... O mon Dieu, sauvez-le ; si les accens d’un réprouvé peuvent aller jusqu’ à vous, accordez à mon repentir l’existence de Montvald ; qu’il vive, et du moins mes injustices ne seront point consommées, et mes mânes pourront espérer quelque soulagement.... Mes regrets, le tourment de mon âme.., le déchirement de mes entrailles... Je succombe... ; je vois s’entrouvrir le gouffre des supplices sans fin..., on m’y précipite... ; hâtez-vous d’effacer vos torts pour ne jamais m’y rejoindre. 

 LETTRE V.  ASPAÏS A LAURENCE.  JE puis respirer, Gustave est hors de danger, tous les médecins l’ont reconnu ; la nouvelle nous est venue par le Docteur, qui, à notre grand étonnement, a eu ce matin une entrevue avec mon père ; il a pu nous voir dans nos appartemens, et nous annoncer que la blessure de Montvald était seulement dans les chairs, et qu’aucune partie délicate n’avait souffert ; il prétend que la cicatrice s’opérera en l’absence de la fièvre, et il espère de se rendre maître de cette fièvre dans quelques jours. Hélas ! si mes peines pouvaient finir ! si des horreurs, des alarmes, nous allions passer au délire de la joie. Je n’ose encore me flatter, mais un sécret pressentiment semble me prédire le terme de mes épreuves ; il m’occupe agréablement ; il n’a rien de pénible comme ceux qui m’ont agitée depuis mes malheurs, et qui me les ont tous fidèlement annoncés. Le Docteur a gardé le mystère sur le sujet de l’audience de mon père ; nous ne lui avons fait aucune question indiscrète, mais il est facile de deviner. M. Dulinand a fait appeler un ancien ami pour qui il avait conçu tant d’éloignement ; parler à un homme qu’il paraissait mépriser avec tant de force, n’est-ce pas d’un bon augure ? Tu m’as quittée hier bien affligée, aujourd’hui je suis tout autre. J’ai les plus douces espérances, Gustave va m’être rendu, et je vais être unie à lui ; tout semble me le dire. Pour la première fois, depuis mon retour à la maison paternelle, je me suis assise à table avec mon père ; il m’avait constamment fuie ; craignant de s’attendrir, il se prémunissait contre son propre cœur. Cette nécessité révoltante aurait dû le rebuter ; il aurait dû rentrer en lui-même en se voyant réduit à forcer la nature. Aujourd’hui il est venu se placer entre maman et moi ; on voyait qu’il savourait un plaisir dont il s’accusait de s’être privé trop long-temps. Sa satisfaction, mêlée de regrets, n’en était que plus vive ; il ne pouvait presque la contenir ; il me servait de tous les mets, j’étais la première qu’il voulût servir ; il ne parlait pas, mais il me regardait avec attendrissement ; et lorsque ses yeux rencontraient les miens, il les baissait comme s’il n’eût pas voulu être surpris. Ma bonne mère était ravie de cet heureux changement, elle semblait de son côté vouloir lui en montrer toute sa gratitude par de petits soins et une prévenance inaccoutumée. Imagine-toi les torrens. de joie qui descendaient dans mon âme à la vue de ces doux efforts de réconciliation ; j’en étais l’objet, j’en devais recueillir les fruits ; tous mes sentimens s’en réjouissaient à la fois : la nature, l’amour, le devoir, tout se ressentait du charme de l’attendrissement et de l’espérance. Nous étions à l’issue du dîner, mon père ne paraissait pas disposé à nous quitter, il prenait plaisir à prolonger notre réunion. Un domestique vint lui annoncer une visite et lui dit à l’oreille le nom de la personne ; il se lève avec précipitation et dit au laquais de faire entrer dans son appartement particulier. Ce mystère pique vivement notre curiosité déjà excitée par l’étonnante visite du Docteur ; nous supposons que c’est encore lui revenant conférer avec M. Dulinand ; ma mère, pour confirmer nos soupçons, interroge le suisse ; le portrait que celui-ci fait des deux individus demandant mon père, ne nous laisse aucun doute ; l’un était le Docteur et l’autre M. Montvald père. Laurence, juge de ma joie ; je vais peut-être trop loin avec mon imagination fougueuse. J’étais si préoccupée dans ma dernière lettre du péril de mon ami, que je ne t’ai pas dit un mot de la connaissance faite avec son père. C’est un vieillard fort respectable, dont les manières nobles et les usages polis se ressentent de l’ancienne galanterie. Un républicain n’est donc pas si noir qu’on le disait dans la société de mon père ; il m’accueillit avec bonté et presque avec admiration. « Ah ! c’est donc vous, mademoiselle Aspaïs Dulinand, c’est vous dont les charmes ont tant fait de mal à mon fils, et dont le cœur aimant et généreux lui ont tant fait de bien. Que j’ai du plaisir à vous voir, que j’en aurais à vous appeler ma fille, si le ciel me conserve un fils et à vous un époux. » Il continua à dire à maman mille choses agréables de moi ; il nous conduisit auprès de son fils, c’est alors que se passa la scène attendrissante dont je t’ai parlé. On ne peut guère juger les hommes à la première vue ; ils veulent tous donner une idée avantageuse de leur caractère, et ils ont soin d’en bien masquer les défauts. Je crois deviner celui de M. Montvald ; la probité en est le fond, et la franchise l’ornement : dans le court entretien que nous avons eu, il a montré de la sensibilité, une tendre affection pour son fils. Puisse mon père reconnaître ces heureuses qualités, et ne plus haïr un homme aussi estimable. 

 LETTRE VI.  LE DOCTEUR A M. D’ORNEUIL.  LA mort violente d’un homme, quelque méchant qu’il soit, est toujours à regretter. On ne demandait pas son sang, on ne voulait que son repentir. De Vieuxnille vient d’expirer, nous lui devons quelques larmes ; il a quitté la vie avec le remords de ses fautes, il les a même toutes réparées ; pleurons sur sa funeste destinée qui ne lui a permis de reconnaître ses crimes qu’au lit de la mort. J’ai voulu que l’on cachât cet événement à Montvald, il en serait trop affecté ; dans son état de faiblesse, il faut lui épargner les forts ébranlemens de l’âme : l’idée d’avoir arraché la vie à son semblable est trop accablante pour un cœur honnête et sensible. Elle ne sera peut-être jamais effacée dans l’esprit du vertueux Montvald, même par le souvenir de son bonheur qui dépendait tout entier de la mort ou du repentir de Vieuxnille. C’est ici un cas particulier ; la prudence et la raison invitent à vous défaire d’un méchant qui médite votre perte, la charité chrétienne prescrit bien de supporter les outrages d’un ennemi plutôt que d’attenter à ses jours, mais la société a ses lois, la nature ses besoins ; faut-il sans cesse enfreindre les uns et contrarier les autres ; faut-il être méprisé et malheureux pour vivre sans scrupule, et après tout quel reproche a-t-on à se faire ? De quoi peut-on s’accuser quand on repousse le crime, quand on l’enchaîne, et que le voyant obstiné et furieux, on le replonge dans l’enfer d’où il n’aurait dû jamais sortir. Dieu arme quelquefois du glaive la main de la victime pour qu’elle se fasse justice elle-même.  Je me réserve de faire tous ces raisonne-mens à Montvald, et il a assez de philosophie pour les sentir lui-même ; je ne pense pas qu’il veuille long-temps se lamenter d’une mort dont il a reçu la vie. De Vieuxnille, emporté par ses passions injustes, nourrissait dans son âme des vices corrupteurs, il n’eût jamais cessé de le persécuter ; nos jeunes amans eussent succombé à la fin de lassitude et de misère ; leur vertu eût été complice de l’égaré-ment de M. Dulinand pour consommer leur perte. Jamais on ne les eût vus se présenter à l’autel qu’entourés de la malédiction paternelle ; il était donc nécessaire de périr ou de se soustraire aux coups de la perversité. Montvald n’a eu recours au fer qu’après avoir essayé la remontrance ; il a prié avant de punir, il est donc excusable aux yeux de la religion et de la morale ; il l’est aux yeux de la société, car il s’est livré à une légitime défense. Dans le duel l’agresseur commet un crime s’il donne la mort à son adversaire, l’offensé rend une justice en ayant même le malheur de tuer son ennemi : l’un assassine, l’autre se venge.  Cependant remercions le ciel de la plus grande faveur ; Montvald est hors de péril, nous avons reconnu que sa blessure, loin d’être mortelle, n’était pas même grave ; il en sera quitte pour garder le lit encore une vingtaine de jours ; il y en a quinze qu’il est épuisé par la perte de son sang ; déjà il s’impatiente, il parle d’Aspaïs, il l’appelle sans cesse ; nous lui avons permis de lui écrire aujourd’hui, mais nous avons rigoureusement fixé les bornes de la lettre ; il ne faut pas dans son état qu’il se fatigue trop ; il est vrai que notre sentence part de la froide austérité doctorale ; nous n’avons pas songé qu’écrire à l’objet aimé la plus longue des épîtres, c’est soulager son âme et non fatiguer son corps. Nous n’avons vu en cet acte que l’irritation des sens par l’ardeur de l’imagination. L’amour doit nous maudire si la faculté nous approuve. 

 BILLET  DE MONTVALD A ASPAÏS.  ASPAÏS, ne t’afflige plus, je vais mieux, je te serai conservé, je ne te quitterai pas : la vie, le temps, l’éternité, nous les passerons ensemble, mon mal se guérit, mon cœur seul se plaint. Tu ne viens pas... ; dix jours que je ne t’ai vue : c’est pourtant ta présence qui m’a sauvé... Elle régénéra mes forces épuisées, elle produisit une crise salutaire. Tous ces fils d’Esculape ne veulent pas convenir que flatter les passions du malade, c’est le guérir de ses maux physiques. Ils osent retenir ma plume qui volerait au gré de mon âme ; j’en ai deux là qui m’observent, le Docteur est du nombre ; croirais-tu qu’il est devenu un petit tyran depuis ma maladie ; la crainte de me perdre le rend peu aimable. Il me contrarie sans cesse. Le croiras-tu encore : il ne veut pas que je rêve trop à toi, il ne veut pas que je t’écrive beaucoup ; fais-moi justice de cet incommode officieux. Mais je le vois, ses intentions te feront pardonner ses rigueurs ; et aussi t’a-t-il un instant fait manquer des bulletins de ma santé ? n’est-ce pas lui qui t’a appris hier que j’étais sauvé ? oui, je le suis, et c’est pour toi que je n’ai pu mourir, et c’est pour t’en convaincre que je t’écris. Mon état s’améliore à chaque instant, je t’écrirai ces jours ci plus librement et plus longuement, ou je rompts avec tous les docteurs du monde. Adieu ; on l’exige. 

 LETTRE VII.  LE DOCTEUR A M. d’ORNEUIL.  LA Providence vient d’opérer un véritable miracle, elle vient de faire sortir de l’agonie d’un repentant le bonheur et la paix de nos amis. De Vieuxnille, avant d’expirer, a écrit à M. Dulinand ; sa lettre a dû désabuser de toutes ses illusions un homme plus égaré que coupable ; mon ami, car il le redevient dès qu’il abjure ses injustices, mon ami m’a fait appeler hier chez lui, j’y volai ; en me voyant il me sauta au cou, il était si ému, si transporté, qu’il ne pouvait rien me dire. Je répondis de mon mieux à ses démonstrations ; mon cœur était gros d’attendrissement, je lui eusse presque pardonné ses torts, quand même il ne les eût pas condamnés ; je ne pus me retenir, pourtant je lui en dis quelques mots : son œil devint morne, sa contenance embarrassée, il ressemblait à un criminel prêt à faire l’aveu de ses attentats ; puis cet amour-propre qui fait nier les fautes et dont on s’accuse en secret, cette fierté de caractère qui ne peut s’abaisser jusqu’au repentir, vinrent reprendre leur ancien empire. Dulinand renouvela l’exposé de tous ses griefs envers les de Montvald ; mais dans tout ce qu’il dit je ne remarquai pas qu’il voulut justifier sa haine, ni même ses persécutions. Ce n’était plus des injures grossières qu’il vomissait contre nos amis, mais il leur adressait des reproches modérés ; le nom de Vieuxnille qu’il s’efforçait d’éloigner de sa bouche, et qui en échappa, le fit entrer dans une sorte de fureur, qui se termina par l’humilité. Oui, c’est ce monstre de fausseté et de noirceur, qui ma poussé à la plus dégoûtante vengeance, qui a compromis ma réputation en paraissant prendre intérêt à mon honneur, qui a détruit mes espérances en animant mon ambition, qui a étouffé les plus doux sentimens de la nature, en me parlant sans cesse de mes devoirs de père. Et il me méprisait, et il a osé me le dire, et je n’étais que le vil jouet de sa scélératesse ! O honte ! ô douleur ! mon ami, je t’en supplie, ne reviens plus sur le passé , pardonne mon égarement : sans doute j’ai poussé la fureur jusqu’à l’injustice, mais je croyais travailler à la splendeur de ma maison, je croyais élever ma famille. On me disait que ma fille était séduite et déshonorée : on me disait que l’on voulait rétablir son honneur et la rendre heureuse.... Mais ne vient-on pas de me dire qu’en la possédant on eût outragé ses charmes et flétri sa vertu..... Malheureux que je suis ! ai-je pû être si crédule, à mon âge, avec mon expérience ! je me suis abandonné à tous les pièges d’un jeune homme, et d’un jeune homme immoral et méchant !.... Ses remords m’évitent de bien plus grands supplices ; je puis encore réparer ses crimes et mes erreurs. A ces mots Dulinand me tendit la main, il ajouta : Je vous en conjure, allez prier M. de Montvald de venir me voir, ou demandez-lui l’heure à laquelle je pourrais le trouver chez lui. Jugez de ma joie ; je voyais enfin la vengeance tomber expirante faute d’aliment, et le bonheur de nos amis se réaliser. Je pris aussitôt congé de Dulinand, en lui promettant de revenir dans quelques heures. Cependant je ne voulais pas sortir de son hôtel sans voir Mme . et Mlle . Dulinand, mon apparition seule devant leur faire deviner le reste ; j’en demandai la permission à mon ami, qui me l’accorda sous la condition de garder le silence sur ce qui se passait. A l’abord de ces dames, je trouvai la surprise, au départ je laissai l’espérance. Content de ma petite expédition, je courus en remplir une plus importante. J’arrivai chez de Montvald, il était auprès de notre malade. Je dis au fils qu’il y avait de bonnes nouvelles, et j’emmenai le père dans ma voiture ; je le conduisis chez moi, pour le préparer et pour l’instruire. « Je savais bien, me répétait-il toujours en se frottant les mains, que cela finirait ainsi. » Nous nous rendîmes chez Dulinand, il dînait ce jour-là avec sa famille ; on nous annonça avec mystère, on nous fit entrer dans un cabinet, il parut, et je fus le témoin de la scène la plus ravissante : deux vieillards qui avaient passé leur vie à se haïr et à vouloir se nuire, s’embrassent et se pardonnent ; ils invoquent, pour rapprocher leurs cœurs qui s’étaient si long-temps repoussés, le nom chéri d’un roi qui, à son avènement au trône, a effacé , par un prodige de sa loyauté, les différences d’opinions, et proscrit les haines de partis ; ils disaient-tous deux : oublions nos torts, oublions nos vengeances : Charles X ne veut que des Français unis et fidèles ; aimons-le comme un père commun, comme un prince juste ; et nous, aimons-nous toujours comme des citoyens d’une patrie heureuse, puissante et libre. Je me plaisais à les laisser dans celte fusion de sentimens, et dans cet accord de principes ; c’était le dernier remède à l’engouement de leurs anciennes erreurs. Je leur parlai ensuite de l’intérêt qui devait mieux les rapprocher. Oh ! il n’y eut plus de difficultés, ils se serrèrent la main en gage de l’union de leurs enfans, et au milieu de l’enthousiasme d’une si heureuse réconciliation, ils se décidèrent à en porter à l’instant la nouvelle au pauvre Montvald. Nous partons, nous arrivons dans la chambre de mon jeune ami. A sa vue M. Dulinand perd sa gaîté, il retombe dans ses regrets, il accuse de Vieuxnille, il s’accuse lui-même ; il fait plus, il se penche vers le lit de Gustave, il lui demande pardon de tout le mal qu’il lui a fait. Celui-ci oublie qu’il est blessé ; transporté et ravi, il se lève sur son séant, il parle, il gesticule, il veut, par tous les signes, prouver que lui-même a plus besoin d’indulgence que le père d’Aspaïs de pardon : son appareil est dérangé, sa blessure est découverte, l’émotion de Dulinand redouble, et moi, qui, malgré mon contentement, voyait cette scène devenir toujours plus pathétique, et qui craignait surtout de voir se rouvrir la blessure de Montvald, je mis fin à l’attendrissement par une plaisanterie ; je dis à Gustave : embrassez le papa beau-père, et que je vous pense. Cette facétie eut le meilleur effet, M. Dulinand se prêta de la meilleure grâce à l’accolade de son gendre futur, et je pris soin de mon malade. L’on causa avec plus de calme, l’on chassa tous les regrets et les fâcheux souvenirs, et il fut convenu que le mariage se célébrerait dès la convalescence de Montvald ; je déclarai donc que ce serait dans une quinzaine.  Mais l’honnête M. Audémar va nous joindre. Dans mes frayeurs je l’ai appelé, il croit en arrivant trouver son ami mort et enterré, et il le verra marié et heureux ; sans y penser, et sans malice, je lui ai ménagé une singulière surprise ; je le fais venir à des noces, lorsqu’il croit assister à des funérailles, il tremble de voir son ami entouré des cyprès de la mort, et il va le voir couronné des fleurs de l’hyménée. 

 LETTRE IX.  DE MONTVALD A ASPAÏS.  IL ne fallait que te voir pour ne plus souffrir ; ma blessure se cicatrise, et mon bras reprend ses mouvemens ; on dirait que tu possèdes encore un charme plus puissant que celui de tes attraits, et que tu l’as fait servir à ma guérison ; je te remercie, divine enchanteresse : c’est peu de remplir mon âme du plus délicieux sentiment, tu rappelles encore mon corps à la santé, et je te dois le bien-être et le bonheur. Ne cherchons pas à définir une joie ineffable ; on ne l’examine pas, on la sent ; pour moi toute la substance de mon être en est imprégnée, et malgré ma raison, je suis agité d’une sorte de délire ; il y a quelques jours, je voyais la tombe s’ouvrir devant moi, je t’apercevais éplorée et inconsolable, faisant des efforts inouis pour t’y précipiter avec moi, arrêtée et entraînée par des ennemis furieux ; j’entendais tes cris, je voyais ton désespoir, et mon cœur plein de tendresse et d’amertume regrettait encore une vie orageuse qui semblait le fuir. Aujourd’hui je me trouve rendu à une existence paisible, à une félicité parfaite. La surprise, le saisissement, la facilité de te voir, la certitude de te posséder, notre vertu triomphante, notre amour couronné, tout me ravit, m’enchante, me transporte, je suis véritablement heureux ne pouvant plus me défier de mon bonheur.  Ton père n’est plus coupable aux yeux d’un honnête homme qu’il comble de faveurs, son retour à la nature est louable dans ses motifs sitôt qu’il est réparateur dans ses effets : je ne vois plus que la bonté de M. Dulinand ; ses torts sont oubliés à jamais. Selon moi, un repentir sincère couvre toutes les fautes, et un bienfait rachète tous les outrages ; j’apprécie l’acte, et j’excuse l’intention : les ingrats seuls recherchent des vices dans le bienfait pour se dispenser de reconnaissance. 

 LETTRE X.  ASPAÏS A DE MONTVALD.  GUSTAVE, que nous arrive-t-il ? Quel excès de bonheur ! Est-ce bien vrai ? M. Dulinand, mon père, aurait-il reconnu ses torts ? oui, mes sens ne m’abusent pas, sa main est prête à nous unir ; cette main si féconde en persécution, est aujourd’hui prodigue de faveurs, ce père si inexorable et si cruel est devenu le plus bienfaisant des pères. O miracle d’un amour inaltérable et honnête ! ô triomphe de la nature et de l’honneur ! Pour la première fois, il m’est permis de goûter une satisfaction pure, ma joie n’est plus mêlée de craintes ; je puis m’enivrer du charme de me sentir heureuse. Hier, nous nous entretenions avec maman de nos espérances, mon père vint les accomplir ; il avait le sourire sur les lèvres, et dans la bouche ces paroles précieuses : « Ma fille, embrasse ton père, il te donne à de Montvald. Je volai dans ses bras, je tombai à ses pieds, j’embrassai ses genoux, je couvris ses mains de mes baisers, et je m’écriai : ô mon père, nous fûmes toujours dignes de votre bénédiction ; moi seule peut-être je ne mérite pas tant de bontés. » Il me releva, il me pressa contre son sein, j’y demeurai attachée. Oh ! tu ne saurais croire combien j’étais soulagée dans cette position, combien je m’y sentais glorieuse ! tous mes sentimens paraissaient s’anoblir, et mon amour, revêtu de la sanction paternelle, me rendait fière et heureuse.  Il est donc vrai, nous allons être unis par un lien plus légitime, le feu sacré qui brûle dans nos cœurs va s’épurer encore aux pieds des autels ; Dieu et la nature vont sourire à nos amours. Le sein d’un père s’ouvre pour nous recevoir, allons nous y précipiter, cédons au charme qui nous y attire ; en oubliant le passé, gardons-nous bien de discuter sur le motif du changement de mon père ; si nous étions capables d’en diminuer le mérite, nous serions indignes d’en recueillir le fruit. Pour moi, je lui sais presque gré d’avoir été injuste par le plaisir que me donne son repentir inespéré. J’éprouve une joie si pénétrante que mon âme ne peut y suffire : serait-ce, qu’accoutumée à la douleur elle ne sait plus se plier au plaisir, ou qu’elle est plus forte dans la disgrâce que dans la prospérité ? Je suis transportée, j’ai la fièvre, je suis folle, je tombe dans l’épuisement, je m’en relève pour parler de toi à tout ce qui m’entoure ; je regrette que les êtres inanimés ne puissent m’entendre. Charlotte qui avait pris du service chez une amie de maman, m’a été rendue ; c’est la première faveur que j’ai demandée à mon père. Depuis hier qu’elle est avec moi, je n’ai employé son zèle qu’à suivre ma conversation. Maman se plaît beaucoup à m’entendre, mais je dois lasser sa complaisance. Des souvenirs confus me rendent plus réservée envers mon père, mais il me met à mon aise, et prévenant mon désir, il ne m’aborde pas sans me dire quelque chose de toi. Je t’appelle dans mon délire, je demande à te revoir. On a enfin décidé de me satisfaire, demain matin j’arrive près de toi. 

 LETTRE XI.  DE MONTVALD A SON AMANTE.  Nous arrivons enfin au jour du bonheur suprême ; demain nous allons nous jurer une fidélité éternelle, en présence d’un Dieu qui connaît notre sincérité et notre constance ; ce serment que nous avons fait dans l’effusion de nos cœurs, nous le répéterons solennellement en face des autels ; sans en être plus inviolable, il en sera plus sacré. Avec quelle noble assurance nous entrerons dans l’église. Avec quelle joie pure nous recevrons la bénédiction du prêtre. Nos promesses seront exemptes de toute perfidie : nos âmes se sont confondues, nos esprits ont mélangé leurs essences, nos corps se rapprochent par un invincible attrait, nos deux êtres n’en font qu’un, et il serait plus facile à la nature de détruire les rapports de leurs organes individuels, que de relâcher les liens impérissables qui les unissent ; il lui serait plus facile de me faire perdre la raison que de me détacher de mon Aspaïs. Nous ne pouvons jamais être parjures ; dans le sanctuaire de la religion nous ne connaîtrons point ce trouble dont est saisi l’époux perfide : il jure d’être fidèle avec la honteuse résolution de trahir un jour ; son cœur est vide de sentimens, sa bouche pleine de faussetés, et sa conscience irritée le fait trembler sur les marches de l’autel. Qu’on le délivre au plus tôt de ce lieu accusateur, qu’il aille au sein d’une société corrompue, s’étourdir sur sa perfidie, et chercher pour un temps l’impunité à son parjure. O mon Aspaïs ! nous y figurerons dans cette société, mais comme d’éclatans modèles d’amour et de constance ; puissions-nous y opérer une heureuse révolution ! que notre exemple nous crée des imitateurs, qu’elle y fasse des convertis ; que l’histoire de nos disgrâces et de nos félicités demeure comme un éternel monument de la puissance de la vertu. Nous semblerons dire aux jeunes amans : « Soyez chastes pour prévenir le dégoût, atti-  » sez long-temps le feu de vos désirs par les  » scrupules de l’honnêteté, et quand vous en  » serez entièrement consumés, ne craignez  » plus le froid de l’indifférence, vous brûlerez  » jusqu’à votre dernier soupir de la flamme la  » plus pure. »  Combien nous serons au-dessus de ces amans qui excusent leurs désordres sur la véhémence de leur passion, qui se hâtent de jouir croyant payer tribut à la véritable tendresse, et qui ne font que sacrifier à l’impudicité. Leur cœur est dupe des sens ; ils n’aiment pas, ils désirent ; dans leur amour la convoitise est tout, l’affection n’est rien ; ils se recherchent avec délire et se quittent avec tiédeur, et quand la satiété se fait sentir, le dégoût commence. En effet, quelle union solide peut-il exister entre des rapports charnels et périssables ? les seuls liens indestructibles se trouvent dans l’âme, dans cette émanation de l’esprit immortel qui nous anime.  Divine Aspaïs ! l’innocence de nos feux nous en garantit la durée ; il n’y a d’union solide que dans la pureté des mœurs ; l’amour sensuel ne fut jamais qu’un amour fragile. Si nous eussions contenté nos sens, le plaisir eût .éteint nos feux ; notre tendresse n’eût pas eu le temps de s’enraciner dans nos cœurs, et bientôt il n’y aurait plus rien eu de commun entre nous que le souvenir accablant de nos fautes.  Nous n’allons pas entrer dans le temple pour y effacer des fautes, mais pour y sanctifier nos vertus ; nous y allons en triomphateurs recevoir une récompense, et non en suppliant demander un pardon. Que je plains ces amans coupables, qui osent implorer la clémence d’un Dieu qu’ils outragèrent ! De quel front osent-ils soutenir les regards de ce Dieu, dont ils ont méprisé les commandemens ! Des plaisirs non autorisés sont des désordres, et ils se les permirent, et ils s’en abreuvèrent ; chacun de leurs soupirs fut un blasphème, chacun de leurs transports une profanation. Ils arrivent encore tout couverts de leurs impuretés, tout flétris des débordemens de la veille ; Dieu s’indigne à leur aspect, il frappe leur hymen de réprobation, il condamne des liens formés par la licence ; il ordonne à l’amour de s’en éloigner et de n’y laisser que le dégoût et les remords. Digne châtiment de deux cœurs rebelles et déshonnêtes.  Pour nous, ô ma douce amie ! nous n’avons pas à redouter ce courroux céleste, le bonheur le plus enivrant nous est réservé. Tu crains que les plaisirs de l’amour ne soient trop forts à soutenir ; rassure-toi, leur charme délicieux ne peut tenir de la fureur ; l’âme y aura la plus grande part, ce sera un long extase après un court délire ; la joie qui t’agite aujourd’hui n’est que la fièvre de l’impatience, les délices de demain seront le doux ravissement de la jouissance. Viens, ô mon Aspaïs ! viens dans les bras de ton amant fidèle ; viens, ô amante chaste, sur le sein de ton époux chéri, viens y recueillir et y partager le prix de l’amour décerné par la main de la vertu.  FIN DU TROISIÈME ET DERNIER VOLUME.  colophon 

 PARIS  COLLECTION GEORGES BARBA  7, RUE CHRISTINE, 7  1869 

 La neige tombait par gros flocons ; elle cou- vrait les routes, elle rendait encore plus diffici- les les sentiers pratiqués dans les montagnes et les chemins, souvent bordés de précipices, qui entourent la petite ville de l'Hôpital, située près du Mont-Blanc. 

 Notre chaumière s'élevait près d'une route que le mauvais temps rendait déserte depuis quelques jours. Déjà plus d'un pied de neige- couvrait la terre: et cependant ni moi ni mes frères ne songions à rentrer pour nous mettre à. l'abri. 

 J'étais couché près d'un bloc de rocher ; et là, je me trouvais aussi bien que sur un épais gazon : mes petites mains formaient des boules avec de- la neige, et les lançaient à mes frères, qui, de leur côté, m'assaillaient également de boules, glacées. Pierre, accroupi dans, un enfoncement que formait la route, ne se montrait que rare- ment, tâchant de viser adroitement, et se cachant aussitôt; Jacques courait de côté et d'au- Il tre, sans se fixer à aucune place, se baissant Ce pour ramasser de quoi faire des boules, et s'es- ra quivant lestement après nous les avoir lancées. . au 

 Quel plaisir nous éprouvions lorsque nous par- venions à nous attraper!... Quels cris de joie ge quand Jacques recevait, en fuyant, de la neige pè sur son dos; lorsque Pierre, au moment où sa m petite tète blonde sortait de sa cachette, était atteint à la figure par la boule qui s'éparpillait ve sur son visage ! Le vaincu mêlait ses ris à ceux du vainqueur ; la victoire ne coûtait jamais .une ei larme. Pouvions-nous sentir le froid ? nous étions si heureux!... et dans un âge où le bonheur est pur, parce qu'il ne s'y mêle ni souvenirs du fi passé ni craintes pour l'avenir. 

 Déjà, plusieurs fois, la voix de notre mère s'était fait entendre pour nous engager à rentrer, — Nous voilà, répondions-nous tous trois. Mais au moment de regagner notre demeure, Une nouvelle boule de neige, lancée par l'un de nous, faisait recommencer la guerre ; chacun s'attaquait de nouveau ; les cris dé joie^ lés éclats de c la gaieté faisaient encore retentir les échos de nos montagnes . Nos pieds étaient à demi morts de froid ; nos petites mains rouges et engourdie pouvaient à peine saisir et presser cette neige, qui nous procurait de si doux passe-temps ; et cependant nous ne pouvions nous résoudre à retourner près du foyer de notre chaumière. 

 Mais l'approche de la nuit nous force enfin à quitter notre jeu. Nous rentrons tous les trois, essoufflés, haletants, et encore rayonnants de plaisir; nous courons nous blottir contre lim- mense foyer devant lequel notre père est assis sur une grande chaise; tandis que notre mère va et vient dans cette vaste pièce, Tunique du logis, et prépare la soupe pour notre repas du soir, tout en nous grondant d'avoir tant tardé à rentrer. 

 — Voyez comme ils sont couverts de neige!... Rester ainsi sur là route par le temps qu'il fait!... Hum ! les mauvais sujets ! quand ils sont en train de jouer, ils ne m'écoutent plus. 

 '■— Né lès grondé pas, Marie, dit mon père en nous attirant près de lui ; ne les gronde pas ; ils s'amusent, ils sont heureux!... Pourquoi déjà chercher à troubler leurs plaisirs? Ghers en- fants!... ce temps passera si vite!... Bientôt la raison amènera les soucis, les inquiétudes! Le travail du jour sera-t-il suffisant pour le lende- main? les espérances d'aujourd'hui feront-elles oublier les peines de la veille?... Toujours des tourments! rarement du plaisir!... et jamais dé moments aussi doux que ceux qu'ils viennent de .. goûter 1 Moi aussi j'ai fait des boules de neige !... 

 Il y a quarante ans que je jouais comme eux... Ce temps est loin, il â trop peu duré; je.ne me rappelle pas depuis avoir éprouvé un plaisir aussi vrai. 

 — Quoi! même lorsque tu m'as épousée, Geor- ge.tî dit notre mère d'un ton de reproche. Mon père, la regarde en souriant, et se contente de murmurer : 

 — Oh! ce n'est plus la même chose... Je n'a- vais qu'une chaumière à t'offrir!  — En avais-je davantage? Cela nous a-t-il empêchés d'être heureux?... 

 — Non, sans doute... 

 — Notre maisonnette, notre travail, nous suf- fisent; nous sommes pauvres, mais nous n'avons pas encore manqué, et nos enfants s'élèvent bien; ils grandiront, ils travailleront à leur tour... 

 — Oui... mais d'ici làl... Ah! Marie! depuis cette maudite chute que j'ai faite en guidant au glacier ce gros étranger... qui ne m'a pas même aidé à me ramasser, tiens, je sens que mes for- ces diminuent... je ne puis recouvrer la santé... Et s'il fallait te laisser ainsi avec ces enfants, dont l'aîné n'a que sept ans... hélas! que devien- driez-vous? 

 En disant ces mots, mon père nous entourait de ses deux bras, et nous pressait plus forte- ment contre lui. J'étais grimpé sur ses genoux ; Jacques était assis à ses pieds, et Pierre, debout près de lui, appuyait sa tête sur son épaule. Notre mère s.'était arrêtée au milieu de la cham- bre; les derniers mots de son mari venaient de lui serrer le coeur. Elle se détourna pour cacher une larme qui coulait le long de ses joues; et nous, sans trop comprendre cev dont il s'agissait, nous redoublions de caresses, pour dissiper la tristesse que nous lisions dans les yeux de notre père. 

 — Bon Dieu!... peut-on avoir de pareilles idées I dit enfin la bonne Marie en poussant un gros soupir qu'elle ne pouvait plus contenir. Ah! Georgetl ne travaille plus, ne te fatigue plus... Reste auprès de notre foyer. Nos récoltes sont rentrées, nous avons du pain pour plus de six semaines encore; je ne veux pas que tu Ver- poses pour gagner quelques pièces d'argent. 

 — Mon père, dis-je alors en levant la tète d'un air décidé, quand il passera des voyageurs, ; c'est moi qui monterai avec eux sur les glaciers, - qui leur ferai regarder dans ces beaux précipices si effrayants 1 Ils me donneront quelques pièces de monnaie, je vous les rapporterai, et vous n'aurez plus besoin de vous fatiguer. Vous le voulez bien, n'est-ce pas, mon père? 

 — Tu es encore trop jeune, mon petit André, dit mon père en me passant la main sur les di joues et en me faisant sauter sur ses genoux. sa 

 — Trop jeune !... Je suis l'ainé de mes frè- res... J'ai sept ans passés... Le fils de Michel, fa notre voisin, ne les avait pas quand il est parti pour la grande ville... 

 — Mes chers enfants, puissiez-vous n'être p point forcés d'y aller aussil... Je voudrais vous garder toujours près de moi... q 

 — Ça doit être bien joli, la grande ville ! dit c Pierre en ouvrant ses petits yeux de toute sa p force. On dit qu'on y voit tous les jours la lan- p terne magique qui a passé une fois chez nous. é 

 — Voudrais-tu y aller, Pierre? J 

 — Oh! dame, je n'oserais pas y aller tout r seul, comme le fils de Michel... 1 

 — Et toi, mon petit Jacques? dit mon père à c celui de mes frères qui n'avait encore que cinq E ans, et se roulait à ses pieds en s'étendant pour t se réchauffer devant la flamme du foyer. Dis donc, Jacques, que ferais-tu par là, mon garçon?... 

 — Je mangerais tous les jours du fromage avec mon pain, répond Jacques en souriant et en regardant du côté de notre mère pour voir si la soupe se faisait. 

 — Moi, dis-je à mon tour, je travaillerais, je gagnerais beaucoup d'argent... de quoi acheter un grand jardin... je reviendrais vous apporter tout cela... Ça fait que nous serions bien heu- reux. Vous, mon père, et vous, ma mère, vous pourriez vous chauffer toute la journée en hi- ver.... Puis, mes frères et moi, nous aurions le temps de faire encore des boules de neige... 

 — Tu es un bon garçon, André : tu songes à tes parents... Mais la grande ville... ah 1 mes enfants, on n'y fait pas toujours fortune ; j'y suis allé, moi, étant jeune ; je n'ai pu amasser que peu de chose 1... et puis, en route, des co- quins m'ont pris tout ce que j'avais!... le fruit de dix ans de travail que je rapportais à ma mère!... il a fallu rentrer sans rien... 

 — Qu'est-ce que c'est donc que des coquins? dit Pierre. 

 — Mon. ami, ce sont des méchants, des pa- resseux, des voleurs, qui n'ont pas voulu tra- vailler, et ne vivent qu'en dépouillant les au- tres. 

 — On peut les battre, n'est-ce pas, mon père? dis-je avec vivacité. 

 — Pas toujours, mon cher André ; quand on parvient à les prendre, la justice les punit; mais il est défendu de les battre soi-même !... ' 

 — Est-ce qu'on donne à manger à ceux qui Beat méchants? dit le petit Jacques en regardant alternativement le feu et la soupe qui mi~ sait. 

 — Il faut que tout le monde vive, mes en- fants... 

 — Mais les méchants n'ont pas de bonne soupe comme celle-là 1... n'est-ce pas, mon père?... - 

 Notre père sourit, et releva le petit Jacques qu'il embrassa tendrement... Nous nous pen- châmes, Pierre et moi, vers le sein de notre père, pour obtenir les mêmes caresses, qu'il s'em- pressa de nous prodiguer, car il nous aimait également tous trois : son coeur ne connaissait point ces injustes préférences qui font souvent naître entre frères et soeurs l'envie,; la jalousie, les chagrins ; il ne cherchait point sur nos traits quel était celui qui promettait d'être le plus avantagé par là nature ; aux yeux d'un bon père, tous ses enfants sont aussi beaux. 

 Par les soins de ma mère, la soupe préparée est placée sur une table de bois; la fumée qui sortait d'une grande écuelle réjouissait notre vue et faisait sourire le petit Jacques, qui res- pirait déjà avec délices le parfum du souper. — A table!, à table ! dit notre mère. Jacques se laisse ausitôt couler des genoux de mon père, et vase placer sur un petit escabeau; Pierre approche de la- table la chaise que mon père vient de quitter, et moi, je reste près de celui dont je voudrais déjà soutenir la marche mal assurée : car, dans sa dernière chute, mon père s'était blessé assez grièvement au genou, et il n'était pas encore bien guéri. 

 Mon père faisait semblant de s'appuyer sur moi, parce qu'il voyait que j'étais fier d'être déjà son soutien ; mais sa main se reposait légè- rement sur mon épaule. Nous fûmes bientôt as- sis autour de la table. La neige tombait avec une nouvelle violence; le vent soufflait avec force; il ébranlait souvent la porte de notre chétive de- meure, et son bruit lugubre et monotone intimi- dait Pierre, qui se serrait contre moi toutes les fois que notre porte, remuait avec plus de fracas. Mais la flamme brillante qui sortait du foyer égayait notre chaumière, qu'une seule lampe éclairait; et l'odeur de la soupe faisait rire le petit Jacques, qui chantait toujours lorsqu'il était à table. 

 — Quel temps affreux! dit la bonne Marie en nous servant à- souper. Je suis sûre que l'on ne peut plus marcher sans enfoncer de deux pieds dans la neige... 

 — Je plains ceux qui sont en route dans nos montagnes dit mon père. 

 — Nous sommes heureux d'avoir un abri, un bon feu, et de quoi souper... Va, Georget, i! y a bien des gens qui voudraient maintenant être dans notre chaumière. 

 Comme ma mère achevait ces mots, nous en- tendîmes des cris éloignés, puis le claquement d'un fouet et lès jurements d'un postillon. 

 Nous prêtâmes tous l'oreille, excepté Jacques, qui s'emplissait la bouche d'une grande-cuille- rée de soupe. 

 — Qu'est-ce que cela dit Pierre en tremblant. J'écoutais toujours ainsi que mes parents : les voix devinrent plus distinctes. On appelait au secours ; on reclamait l'assistance de quelque habitant du village : mais le village le plus voi- sin était éloigné de la route, que notre chau- mière seule touchait. 

 — Plus de doute, dit mon père'en se levant de table, ce sont des voyageurs en peine ; il faut aller à leur aide. 

 Rassemblant ses forces, il prend à la hâte son chapeau, son bâton, et soft de la chaumière sans écouler les prières de sa femme, qui le supplie de ne point s'exposer et se fatiguer de nouveau. Mais mon père est déjà loin ; il se di- rige du côté d'où partaient les cris. Je m'étais levé, et j'aurais voulu le suivre: ma mère me relient en me disant : 

 — Eh bien! André, veux-tu donc aller aussi l'exposer dans ces mauvais chemins?... Tu es trop jeune, mon ami ; reste avec nous, et prions le ciel pour qu'il n'arrive rien à ton père. 

 Je me mets à genoux à côté de ma mère; Pierre en fait autant, ayant déjà les yeux pleins de larmes ; Jacques reste seul à table, continuant à manger. 

 Au bout d’un quart d’heure qui nous sembla très-long, nous entendîmes la voix de mon père qui nous criait d’ouvrir. 

 Sur-le-champ je cours à la porte; ma mère s’avance avec la lumière, qui ne nous laisse apercevoir que des masses blanches formées par la neige. Mon père paraît enfin, mais il n’est pas seul: un monsieur, dont on ne peut distinguer les traits, parce qu’il est enveloppé dans un manteau qu’il tient sur ses yeux, s’appuie sur le bras de mon père en murmurant à chaque pas d’une voix aigre et criarde: 

 —Où me menez-vous donc?... où suis-je?... J’enfonce toujours!... j’en ai jusqu’aux hanches!... quel affreux pays!... prenez garde, bonhomme... nous allons tomber dans quelque trou!... 

 A tout cela mon père se contentait de répondre:—Ne craignez rien, monsieur, je connais les chemins; je répond de vous maintenant... ce n’est que de la neige!... mais il n’y a plus de danger par ici. 

 —Ce n’est que de la neige!... peste!... c’est bien assez, j’espère!... mes jambes sont gelées! mes mollets se resserrent tellement que je ne les sens plus!... Ah! l’horrible pays!... Champagne, prends garde à l’enfant, et suis-nous de près. 

 M. Champagne était probablement l’autre monsieur qui suivait mon père, enveloppé également dans un large manteau, mais sous lequel il paraissait tenir quelque chose avec beaucoup de soin. 

 —Nous voici arrivés, monsieur, dit mon père au moment où ils étaient devant la porte.—C’est bien heureux! dit le voyageur. Pendant qu’il se débarrasse de son manteau, nous courons nous jeter dans les bras de celui dont l’absence nous a tant inquiétés, sans faire attention aux personnes qui l’accompagnent. Peut-il y avoir, pour de simples Savoyards, quelqu’un qui mérite plus de soin qu’un père? 

 Le nôtre est le premier à nous faire songer aux étrangers.—Allons, mes enfants, nous dit-il, mettez du bois au feu; toi, Marie, vois ce que tu pourras offrir de mieux à ces messieurs... et cet enfant... tenez, vous pouvez le mettre sur notre lit... il y sera bien... 

 L’homme que l’on appelait Champagne, et qui portait un chapeau orné d’un large galon, ouvrit alors son manteau, et nous aperçûmes dans ses bras un enfant endormi. C’était une petite fille; elle paraissait avoir quatre ans tout au plus. Mais combien elle était jolie!... Jamais rien de si charmant n’avait frappé notre vue... Nous fîmes tous un cri d’admiration en l’apercevant; et nous entourâmes le monsieur dont l’habit était galonné comme le chapeau afin de voir la petite de plus près. 

 Une pelisse garnie de fourrure enveloppait son petit corps; un bonnet de velours noir, également fourré, couvrait sa tête charmante, et s’attachait sous son cou avec de beaux glands d’or. Des boucles de cheveux blond-cendré s’échappaient de dessous le bonnet et ombrageaient le front de la jolie fille. Sa petite bouche était entr’ouverte; une légère teinte rosée colorait ses joues; ses yeux étaient bordés de longs cils noirs comme le velours qui couvrait sa tête; elle dormait aussi paisiblement que si elle eût été bercée sur les genoux de sa mère. 

 La beauté, l’élégance de ses habits, son sommeil paisible après les dangers qu’elle venait de courir, tout se réunissait pour augmenter notre étonnement; chacun de nous s’était approché de M. Champagne; le petit Jacques lui-même avait quitté le souper, et, sa cuiller à la main, s’était glissé sous le manteau qui enveloppait l’enfant endormi. 

 —Oh! mon Dieu, la jolie petite fille! dit ma mère, c’est un ange!...—C’est-i une petite sœur? dit Jacques tandis que Pierre touchait légèrement avec sa main le large galon d’or qui bordait l’habit du monsieur. Pour moi, je ne pouvais rien dire, j’étais tellement frappé d’admiration, qu’il m’était impossible de détourner mes yeux de dessus la petite. 

 Mais, pendant que nous considérions l’enfant, l’autre monsieur s’était débarrassé de son manteau et approché de la cheminée. Impatienté sans doute par nos exclamations, il y mit un terme en s’écriant d’un ton impérieux: 

 —Allons donc, Champagne, allez-vous tenir cette enfant une heure comme cela!... posez-la sur un lit... si toutefois il y a un lit ici... Ensuite vous irez retrouver le postillon: 

 M. Champagne s’empresse d’exécuter les ordres de son maître: il suit ma mère qui le conduit vers son lit, placé dans le fond de la chambre. L’endroit où nous couchions mes frères et moi était situé à l’autre bout de la salle, et caché par un grand rideau de toile grise fixé sur une longue tringle de fer. L’enfoncement dans lequel était placée notre couchette formait un espace de quatre pieds carrés lorsque le rideau était tiré; cela composait tout notre appartement; mais nous y reposions paisiblement; et quoique le vent pénétrât quelquefois dans notre chambre à coucher mal close, les soucis et les insomnies ne s’y glissaient jamais: il faut bien que le pauvre ait quelques dédommagements. 

 Mes regards n’étant plus attachés sur la petite que l’on plaçait sur le lit de ma mère, je me retournai et j’examinai l’autre monsieur. 

 Il pouvait avoir cinquante-cinq ans; sa taille était petite, son corps maigre et fluet; quoique en voyage, il ne portait point de bottes, et le froid avait en effet tellement fait rentrer ses mollets, qu’on n’en apercevait aucun vestige. Sa figure était longue comme son nez, qui, de profil, était capable de garantir du vent la personne à laquelle il aurait donné le bras. Son teint était jaune; un de ses yeux était couvert d’un morceau de taffetas noir fixé là par un ruban qui entourait la tête du monsieur, sans cependant lui donner aucune ressemblance avec l’Amour. L’œil qui lui restait était noir et assez vif; forcé de faire l’office de deux, son maître ne le laissait pas un moment en repos et le roulait continuellement de gauche à droite. Enfin, une expression de dédain et d’ironie semblait habituelle à la physionomie de ce monsieur, qui était coiffé en poudre avec une petite queue, qui, par-derrière, suivait tous les mouvements de son œil. En apercevant la figure de ce voyageur, il ne nous échappa aucun cri d’admiration. 

 L’étranger regardait d’un air mécontent l’intérieur de notre chambre.—Est-ce que vous n’avez pas une autre pièce que celle-ci où je puisse me reposer loin de tous ces marmots? dit-il à mon père en jetant sur moi et mes frères un regard d’impatience.—Non, monsieur; je n’avons que cette grande chambre, qui fait tout notre logis...—Une chambre; ils appellent cela une chambre! murmure le monsieur en regardant son valet, qui venait de lui prendre son manteau et souriait d’un air respectueux à tout ce que disait son maître. 

 —Voyons... où vais-je me mettre? car il faut pourtant que je me mette quelque part... n’est-ce pas, Champagne?—Il est certain, monsieur le comte, que l’endroit est peu digne de vous!... mais enfin ce n’est pas la faute de ces pauvres gens...—Tu as raison, Champagne; l’endroit n’est pas digne de moi!... mais, puisqu’il n’y en a pas d’autre... 

 —Ah! si monsieur voulait être seul, dit ma mère, nous avons encore là-haut un grenier où sont les provisions d’hiver... il y a de la paille fraîche... 

 —Un grenier!... de la paille! à moi?... Dis donc, Champagne, as-tu entendu cette Savoyarde? c’est vraiment trop fort!... 

 Et le monsieur roulait à droite et à gauche son petit œil qu’il voulait rendre perçant. Quoique placé derrière lui, je m’en apercevais par le mouvement qu’il faisait faire à sa queue. 

 —Ces paysans ne savent pas à qui ils ont l’honneur de parler, monsieur le comte.—Certainement ils ne le savent pas... Voyons, approchez-moi un fauteuil que je puisse m’asseoir. 

 —Je n’ai que cette grande chaise-là, monsieur, dit mon père en avançant le siége sur lequel il se reposait ordinairement, tandis que ma mère, le retenant par la veste, lui disait à demi-voix: 

 —Mais c’est ta chaise, Georget! où donc te reposeras-tu?... 

 Mon père se retourna et lui fit signe de se taire; elle n’obéit qu’à regret, car le ton et les manières du voyageur ne la disposaient pas à se gêner pour lui. 

 —Point de fauteuil! dit celui-ci en s’étalant sur la chaise, étendant devant le feu ses petites jambes grêles et ses mains dont les doigts étaient chargés de bagues. Comme les routes sont mal tenues!... Il faudra que j’écrive au préfet de ce département. Ah ça! dites-moi, bonhomme, quand vous êtes venu près de ma voiture qui s’enfonçait dans ces maudites neiges, vous avez crié à mon postillon d’arrêter; pourquoi cela?...—Parce qu’il se dirigeait vers un précipice que la neige lui masquait; encore quelques tours de roue et vous périssiez tous!...—En vérité?... Comment, moi, le comte de Francornard, je serais mort comme cela en roulant dans un trou!... C’est une chose extraordinaire!... Dis donc, Champagne, conçois-tu cela?... Sens-tu à quoi j’étais exposé?... Et je dormais tranquillement dans ma voiture tandis que les périls les plus grands m’environnaient!... Par Dieu! si ce n’est pas là du courage je veux être un grand sot!...—Monsieur le comte n’en fait jamais d’autres!—Tu as raison, Champagne, je n’en fais pas d’autres; mais ce dernier trait sera, je l’espère, cité dans l’histoire de ma vie!... C’est que voilà au moins la dixième fois qu’il m’arrive de dormir au moment du danger... Te souviens-tu quand le feu prit à mon hôtel, il y a un an? c’était pendant la nuit... j’ai, ma foi, fait un somme pendant qu’une cheminée entière brûlait; et si l’on ne m’avait pas réveillé, j’��tais capable de dormir comme cela jusqu’au matin pendant que chacun se sauvait. Dis donc, Champagne, c’est là du sang-froid!...—C’est ce que tout le monde admire en vous, monsieur le comte. 

 Pendant la conversation du maître et du valet, ma mère s’était approchée du lit sur lequel la petite fille continuait à sommeiller paisiblement.—Pauvre enfant! dit-elle, sans mon mari tu allais périr!... Ah! Georget, quel bonheur que tu aies sauvé cette charmante créature!... je suis sûre que ses yeux sont aussi doux que le reste de son visage!... Oh! quelle différence auprès de ce vilain... 

 Mon père ne la laissa pas achever, et se hâta de lui imposer silence. 

 —A propos, dit alors le monsieur borgne en se tournant un peu vers ma mère, ma fille dort-elle toujours? 

 —Votre fille! dit la bonne Marie en jetant sur l’étranger des regards étonnés, comment, monsieur!... c’te jolie enfant, c’est votre fille? 

 —Et qu’y a-t-il là de surprenant? dit le petit monsieur en relevant la tête. Si vous aviez plus de lumière dans cette chambre enfumée, vous verriez, bonne femme, que cette petite est en tout mon portrait. 

 M. Champagne, s’approchant du lit, dit à son maître:—Mademoiselle dort toujours!... 

 —Cette petite tiendra de moi en tout: le même sang-froid, le même calme dans le danger!... c’est dans le sang!... La famille des Francornard est connue pour cela depuis trois siècles!... Nous avons un de nos ancêtres qui s’est endormi sur un bélier au siége de Solyme...—La veille de l’assaut, monsieur le comte?—Non... le lendemain. Mon aïeul a eu deux fois un cheval abattu sous lui!...—A l’armée, monsieur le comte?—Non, au manége. Et mon père avait, quand il est mort, plus de deux cents cicatrices sur le corps... Dis donc, Champagne, deux cents cicatrices!... il n’y a pas beaucoup de gens qui pourraient en montrer autant!...—Peste! je le crois bien... c’étaient des coups d’épée, sans doute.—Non, c’étaient des piqûres de sangsue; il était extrêmement sanguin. Quant à moi, je porte sur mon visage des preuves de ma valeur!...—Il y a bien des personnes qui voudraient ressembler à monsieur le comte.—Oui, certes, Champagne; l’œil que je n’ai plus m’a fait faire bien des conquêtes...—Je crois que monsieur m’a dit que c’était en se disputant avec un Anglais qu’il l’avait perdu?—Oui, Champagne: pardieu! cette affaire-là fit assez de bruit!... nous nous disputions... à qui mangerait le plus vite... Je fus vainqueur, Champagne, et dans sa colère l’Anglais me lança à la tête un œuf dur qui fit sauter mon œil à dix pas!...—Ah! mon Dieu!...—Juge de ma fureur! si l’on ne m’avait retenu... je serais tombé sous la table!... Mais je suis bien vengé!...—Vous avez tué votre homme?—Oui, Champagne; un mois après nous avons recommencé le pari, et mon Anglais est mort d’indigestion. 

 La conversation du maître et du valet ne nous avait pas empêchés, mes frères et moi, de terminer notre souper. Ma mère allait à chaque instant considérer la petite fille; puis elle revenait près de mon père qui, debout au milieu de la chambre, son chapeau et son bâton à la main, attendait qu’il plût au voyageur de donner des ordres pour sa voiture et son postillon, qui devait geler sur la route pendant que M. le comte étendait ses jambes devant la flamme ardente de notre foyer. 

 —Sa fille! répétait ma mère à l’oreille de son mari toutes les fois qu’elle venait de regarder la petite dormeuse: comprends-tu cela, toi, Georget?—Oui, Marie, dans le grand monde on dit que l’on voit souvent de ces choses-là. 

 —Monsieur, dit enfin mon père en s’approchant de l’étranger, votre postillon est toujours sur la route... et...—Eh bien! c’est son état d’être sur les routes!... Ce drôle-là qui allait me jeter dans un précipice!... il mériterait que je le fisse sévèrement punir!...—Je crois bien qu’il se serait fait autant de mal que monsieur!—Ah! vous croyez cela, mon cher? Dis donc, Champagne, ce Savoyard qui se permet de comparer mon existence à celle d’un postillon!...—Monsieur le comte, ces gens-là ne sont pas en état de vous comprendre.—Tu as raison, cela vit et cela meurt comme des marmottes... sans avoir eu une pensée distinguée. Cependant, il faut que je reparte le plus tôt possible... je ne saurais rester longtemps en ces lieux... cela y sent la nature d’une force à vous asphyxier? Champagne, va avec ce Savoyard rejoindre la voiture; qu’on examine bien s’il n’y a rien de cassé... qu’on la mette dans le bon chemin; et, dès qu’il fera jour, nous partirons, je ne veux pas m’aventurer encore la nuit sur ces routes couvertes de neige.—Comptez sur ma prudence, monsieur. 

 M. Champagne sort avec mon père. M. le comte se rapproche du feu et ne paraît plus s’occuper de sa fille ni de nous. Au bout de quelques minutes un son prolongé nous apprit que notre hôte ronflait comme son aïeul après la prise de Solyme. 

 —Il faut vous coucher, enfants, nous dit ma mère. Votre vue ne paraît pas fort agréable à ce monsieur, qui sans doute n’aime pas les enfants; car, depuis son arrivée ici, il ne s’est pas approché une seule fois de sa fille. Avoir un bijou comme cela, et ne point l’adorer!... Ah! je n’y comprends rien!... Il faut que ces gens du grand monde aient la tête bien occupée pour oublier ainsi leurs enfants. 

 —Ah! ma mère, laisse-nous encore voir la petite fille, dis-je en courant près du lit. Pierre en fit autant, et notre mère prit le petit Jacques dans ses bras afin qu’il pût la bien voir aussi. 

 —Le beau bonnet! dit Pierre; les beaux habits!...—Comme elle dort!... dis-je à mon tour, ah! si elle pouvait ouvrir les yeux!... Je voudrais bien l’entendre parler, maman.—Elle a donc soupé? dit Jacques.—Probablement, mon garçon... ces gens riches ont de tout dans leur voiture.—Restera-t-elle avec nous? dit Pierre.—Non, mes enfants; elle repartira avec son père au point du jour. Que ferait dans notre pauvre chaumière cette enfant habituée à l’aisance, aux douceurs de la vie?... Et cependant, on l’aimerait bien, et peut-être plus que ce petit vilain monsieur, qui se dit son père!... 

 Dans ce moment, Jacques, en passant sa main sur la fourrure qui garnissait le bonnet de la petite fille, lui fit faire un léger mouvement; elle se retourna; sa pelisse s’entr’ouvrit et nous aperçûmes un médaillon pendu à son cou avec une chaîne d’or. 

 —Oh! le beau joujou! dit Jacques, et nous avançons tous la tête vers la dormeuse afin de voir de plus près le bijou. 

 —C’est un portrait de femme! dit ma mère. Les jolis traits! les beaux yeux!... ce doit être la maman de cette petite fille; oui, je le gagerais... elle lui ressemble déjà... Mais comment ce monsieur, qui n’a qu’un œil, a-t-il fait pour devenir l’époux d’une si jolie femme?... Georget a bien raison: dans le grand monde on voit des choses étonnantes, et qui sont toutes simples pour les gens riches. Allons, mes enfants, il faut aller vous coucher; vous pourriez réveiller cette petite... et ce monsieur vous gronderait... car il n’a pas l’air de se souvenir que mon mari lui a sauvé la vie ainsi qu’à sa fille; il ne l’a seulement pas remercié!... Ah! si Georget en eût fait autant pour un pauvre Savoyard!... Mais, si on n’obligeait que les gens reconnaissants, on ne ferait pas souvent le bien!... 

 Nous nous éloignons à regret du lit sur lequel repose la petite fille, que je ne puis me lasser de regarder. Mais il faut obéir à notre mère, et nous nous dirigeons vers notre petit coin. En courant à notre couchette, Jacques se jette étourdiment dans les jambes du monsieur qui dormait; il se réveille en sursaut et fait un bond sur sa chaise en criant à tue-tête:—A moi! Champagne!... à moi! on attaque ton maître... 

 La figure du voyageur était alors si comique, que nous éclatâmes de rire, mes frères et moi.—Ce n’est rien, monsieur, ce n’est rien, lui dit ma mère, c’est mon petit Jacques qui en courant a attrapé vos jambes, v’là tout?... 

 —Comment, ce n’est rien! dit l’étranger, qui se frotte l’œil et revient à lui... Je vous trouve plaisante, ma mie, avec votre voilà tout!... Me réveiller ainsi quand je dors!... Donnez le fouet à tous ces polissons, et envoyez-les coucher; que je ne les entende plus... Ce n’est rien!... Je rêvais que j’étais à la chasse; et j’allais forcer le cerf quand ce petit drôle m’a fait perdre sa piste. 

 Ma mère se hâte de nous faire rentrer dans notre petit appartement; elle tire le rideau sur nous et nous recommande le silence. Mes frères se déshabillent et ne tardent pas à s’endormir. Pour moi, je n’ai aucune envie de me livrer au sommeil; je ne sais quelle curiosité m’agite, mais je pense à la jolie petite fille; je voudrais la revoir encore, je voudrais surtout la voir éveillée. Je garde donc mes habits; le rideau qui cache notre couchette ne ferme pas assez bien pour qu’on ne puisse apercevoir dans la chambre; m’étendant sur notre lit, et plaçant ma tête contre le rideau, je m’arrange de manière à entendre et à voir tout ce qui se passera dans notre chaumière. 

 A peine étions-nous retirés, que mon père revient avec le domestique du voyageur. 

 —Eh bien! Champagne, ma voiture?... demande le petit monsieur sans regarder mon père.—Oh! il n’y a que peu de chose à réparer... un écrou de défait... le postillon dit que ce n’est presque rien...—Je ne remonterai certainement pas dans une voiture où il manque un écrou, pour que la roue se détache et que nous versions sur la route!... Le postillon se moque de cela, il est à cheval. Il faut faire sur-le-champ raccommoder ce qui est brisé... Est-ce qu’il n’y a pas de charron dans ce maudit pays?... 

 —Monsieur, dit mon père, il y a bien un homme qui ferre les chevaux et travaille aux voitures, mais il demeure de l’autre côté du village...—Qu’il demeure au diable si vous voulez, mais il me le faut...—C’est fort loin... et les chemins sont si mauvais cette nuit...—Vous devez être habitué à courir sur la neige comme moi à porter une épée. Avec un gros bâton comme celui que vous tenez, vous pouvez vous soutenir partout... Est-ce que vous auriez peur, par hasard?...—Non, monsieur, non... et j’en ai donné la preuve lorsqu’au péril de ma vie j’ai arrêté vos chevaux qui vous entraînaient vers un précipice...—C’est juste!... et certainement, mon cher, je vous en récompenserai... mais il me faut absolument un charron. 

 Mon père se dispose à partir; ma mère court à lui et se jette dans ses bras:—Mon cher Georget! ne sors pas cette nuit, lui dit-elle; tu es déjà malade, le chemin est dangereux... demain, au point du jour, il sera temps d’aller chercher du monde. 

 —Demain! dit l’étranger, vous n’y pensez pas, bonne femme! demain!... Et il faudrait que j’attendisse encore une partie de la journée ici! Non pas, il faut que je parte dès le point du jour... Ne retenez pas votre mari, ne craignez rien!... je vous réponds de lui... Et, pardieu! j’en ai fait bien d’autres, moi, quand je patinais pendant des heures entières sur des bassins qui avaient jusqu’à trois pieds d’eau!... 

 —Laisse-moi, ma chère Marie, dit mon père en se dégageant des bras de sa femme. C’est pour nos enfants, c’est pour toi que je cherche à gagner quelque chose... La Providence me guidera sur la route; confions-nous à elle... elle doit veiller sur un père de famille. 

 —En disant ces mots, mon père sort de notre demeure, et ma mère, dont les yeux sont pleins de larmes, va s’asseoir contre le lit, sur lequel elle repose sa tête. 

 Le vieux monsieur n’a vu qu’une chose: c’est que mon père est parti pour exécuter ses ordres. Satisfait de ce côté, il se rapproche du feu qu’il attise et dans lequel il jette quelques bourrées placées près du foyer. 

 Le domestique est allé visiter la table sur laquelle nous avons soupé; et je lui vois faire la grimace après avoir goûté de la soupe qui restait pour mon père. 

 —Triste cuisine! dit-il en jetant les yeux de tous côtés.—Est-ce que monsieur le comte n’a pas faim?—Non, Champagne; d’ailleurs crois-tu que je mangerais de ce dont se nourrissent ces paysans?...—Il est certain que cela ne me semble pas fort bien accommodé!...—Ces gens-là vivent comme des brutes... Cela n’a point de palais!...—Ah! quand je pense au cuisinier de monsieur le comte... c’est là un homme de mérite!—Oui, Champagne, c’est un garçon plein de talent! je le pousserai... je lui ferai de la réputation.—Je vois qu’il ne faut pas songer à souper ici. Heureusement que nous avons bien dîné, et que demain nous trouverons quelque bonne auberge...—As-tu dans ta poche le flacon de vin d’Alicante...—Oui, monsieur.—Donne-le-moi, que j’en boive une gorgée... cela me remettra... car le souper de ces Savoyards répand une odeur pestilentielle... 

 Le valet tire d’une poche de son habit un assez grand flacon recouvert de paille, sur lequel il porte un œil de convoitise, et qu’il présente à son maître; celui-ci boit à même la bouteille, puis la referme avec soin et la rend à son valet, qui soupire en la remettant dans sa poche. 

 —Assieds-toi, Champagne, dit l’étranger, je te le permets: ce paysan sera longtemps; d’ailleurs il faut ensuite qu’il conduise le charron à ma voiture. Chauffe-toi, et entretiens le feu, car il fait horriblement froid, et je sens le vent qui me glace de tous côtés... Comment fait-on pour vivre dans de semblables masures! 

 M. Champagne ne se l’est pas fait répéter: il prend une chaise, s’approche du feu en se mettant du côté opposé à son maître, et paraît jouir avec délices du plaisir de se chauffer et de se reposer. Ma mère est toujours assise contre le lit, et je présume qu’elle s’est endormie. Depuis longtemps mes frères goûtent un paisible repos; je reste donc seul éveillé avec M. le comte et son valet, dont je m’amuse à écouter la conversation en les regardant fort à mon aise par un trou de notre rideau. 

 —Sais-tu bien, Champagne, que j’ai eu une idée excellente, et que je suis enchanté d’avoir pris un parti aussi décisif!...—Certainement, monsieur le comte... De quel parti voulez-vous parler?—Eh! parbleu! de l’idée que j’ai eue d’enlever ma fille, de l’emmener avec moi à Paris... Comme madame la comtesse sera surprise, lorsqu’en s’éveillant demain elle ne trouvera plus sa chère Adolphine!...—Ce ne sera pas une surprise agréable pour madame!... elle adore sa fille!...—Oui, Champagne; mais je veux qu’elle m’adore aussi, moi... car enfin je suis son époux.—Il n’y a pas de doute, monsieur le comte.—Cela n’a pas été sans peine, à la vérité; mademoiselle de Blémont ne voulait pas se marier... Oh! c’est bien le caractère le plus bizarre... de l’esprit... ah! Champagne, de l’esprit jusqu’au bout des doigts!—Et elle ne voulait pas de vous, monsieur le comte!—Je ne te dis pas cela, je dis elle ne voulait pas se marier. Pur caprice de jeune fille... idées romanesques ou mélancoliques!—Est-ce que madame la comtesse a un caractère triste?—Au contraire elle est très-enjouée, très-vive, très-folle même... Depuis notre mariage cependant elle est un peu moins gaie.—N’ayant l’honneur d’être valet de chambre de monsieur le comte que depuis un an, je ne connais qu’à peine madame; car, pendant cet espace de temps, je crois qu’elle n’a point passé dix jours avec monsieur.—Non, Champagne, elle ne les a point passés... et depuis cinq années que nous sommes mariés, nous n’avons guère vécu plus de deux mois ensemble.—Vous devez faire un excellent ménage?—Oh! certainement!... et si je voulais laisser madame la comtesse maîtresse de voyager continuellement, d’être à la campagne quand je suis à Paris, et de revenir à Paris quand je vais à la campagne, nous serions fort bien ensemble. Mais tu entends, Champagne, qu’il y a des moments où je suis bien aise de trouver ma femme dans son appartement...—Oui, monsieur le comte, je comprends.—Je sais bien que notre manière de vivre est extrêmement distinguée: il n’y a rien de plus noble que des époux qui ne se voient que cinq ou six fois dans l’année; mais encore faut-il se rencontrer quelquefois... et pour rencontrer ma femme, je suis toujours obligé de courir après elle. Encore si je l’attrapais!... mais au contraire...—Comment! est-ce que c’est madame qui attrape monsieur?—Non, Champagne; mais c’est un petit salpêtre qui ne peut rester en place... Est-elle à ma terre en Bourgogne, je me mets en route; j’arrive, je crois la trouver, la surprendre agréablement... pas du tout! Madame est partie il y a deux heures pour le château d’une de ses amies. Je me rends à ce château, elle vient de le quitter pour retourner à Paris... Je reviens à Paris... depuis la veille elle est partie pour prendre les eaux... Et toujours comme cela. Il n’y a pas de mois que je ne manque mon épouse.—Cela doit beaucoup fatiguer monsieur le comte!—Elle m’avait prévenu en m’épousant... Oh! elle a montré une franchise rare!... elle ne m’a caché aucun de ses défauts! Elle m’a dit qu’elle était coquette, volontaire, impérieuse, capricieuse... Tu sens bien que j’ai été enchanté de sa franchise.—Peste! je le crois bien, monsieur; c’est un trésor qu’une femme aussi franche!—Puis, comme je te l’ai dit, elle ne voulait pas se marier.—Mais quand elle a vu monsieur le comte, elle a changé de résolution?—Au contraire... elle est devenue tenace... Oh! c’est une femme à caractère... elle a été jusqu’à me menacer de me faire...—De vous faire?...—De me faire... tu sais bien... comme les petits bourgeois.—Ah! je comprends... et cela n’a pas effrayé monsieur le comte?—Fi donc! Champagne, est-ce qu’une demoiselle aussi distinguée peut faillir? est-ce que je ne connaissais pas les vertus de mademoiselle Caroline de Blémont et les principes dans lesquels on l’avait élevée? Son père, qui était mon ami, est un homme de mon genre, car il y avait beaucoup de rapport entre nous...—Est-ce qu’il n’avait qu’un œil comme monsieur le comte?—Je parle du moral et des sentiments. Son père, Champagne, m’a dit: Épousez ma fille, j’en serai bien aise, et elle finira par en être contente. Elle ne vous aime pas; mais si vous savez vous y prendre, avant quinze ans elle vous adorera.—Voilà un père qui parlait comme Mathieu Laensberg.—Il ne s’est pas trompé, Champagne; oh! je m’en aperçois chaque fois que je parviens à attraper ma femme. Madame la comtesse commence à avoir beaucoup de tendresse pour moi... et si ce n’était cette manie de courir sans cesse le monde... mais cela lui passera. 

 Ici, M. le comte se rapprocha du feu en bâillant; et M. Champagne, se trouvant derrière son maître, tira lestement le flacon de sa poche, y but à longs traits, et le remit en place sans que l’on s’aperçût de rien. 

 —Te Souviens-tu, Champagne, qu’il y a trois mois environ nous avons été dans le Berry, à la terre de madame de Rosange... où j’ai été assez heureux pour rencontrer ma femme?—Oui, monsieur, ainsi qu’un jeune artiste... nommé Dermilly, je crois?...—Dermilly, oui; c’est un peintre.—Il me semble que je l’ai aperçu aussi dans les environs du château que nous venons de quitter.—Tu ne t’es pas trompé; figure-toi, Champagne, que ce diable de Dermilly, qui certainement ne cherche pas ma femme, se rencontre toujours avec elle, tandis que moi qui la cherche sans cesse, j’ai beaucoup de peine à la rencontrer.—C’est fort singulier, en effet.—Cela se conçoit, cependant; Dermilly, comme peintre, aime beaucoup à voyager pour connaître les beaux sites, pour admirer la nature... que sais-je!... ces artistes sont enthousiastes, romantiques! Ma femme, de son côté, est en extase devant une chute d’eau, une montagne ou un ravin!... Alors, ils ne pouvaient pas manquer de se rencontrer!...—Assurément, M. Dermilly admire la nature avec madame la comtesse.—C’est cela même, Champagne; oh! ils sont vraiment uniques pour cela!...—Il est fort bien, ce M. Dermilly!...—Mais, oui... Pour un peintre, il n’est pas mal... ce ne sont pas de ces traits nobles... dans mon genre.—Oh! il ne ressemble nullement à monsieur le comte!... C’est un jeune homme?—Oui... vingt-huit à trente ans à peu près.—Il a donc l’honneur de connaître madame la comtesse!—Par Dieu! je crois bien! il la connaissait même avant moi: Dermilly était son maître de dessin.—Ah! je comprends.—Ma femme avait beaucoup de goût pour la peinture... Dermilly lui montrait tout ce qu’elle voulait, mais principalement l’histoire...—Ah! c’est aussi un peintre d’histoire?—Lui! il peint tous les genres... portraits, paysages... antiques... que sais-je! il attrape parfaitement la ressemblance... il a fait le portrait de madame la comtesse; ma fille le porte à son cou... il m’a fait aussi... d’après la bosse... il m’a même fort bien attrapé... c’est surtout mon œil couvert de taffetas qui est frappant... Ma femme m’a fait sur-le-champ accrocher...—Dans son boudoir?—Non, dans le garde-meuble, à côté de mes aïeux.—Il me paraît que ce M. Dermilly a du talent...—Beaucoup de talent, Champagne, infiniment de talent... Je lui fais quelquefois l’honneur de l’inviter à dîner... quand je n’ai personne... parce que tu entends bien que mon rang... mais il me refuse toujours; il n’y a qu’à la campagne que l’on peut le posséder. Il a fait aussi le portrait de ma fille... Il est d’une complaisance extrême... Je crois que ce garçon-là ferait le portrait de mon cheval si je l’en priais... car il m’a dit en me peignant qu’il faisait aussi les bêtes quand cela se rencontrait. Il faudra que je lui fasse faire ton portrait, Champagne...—Ah! monsieur le comte est trop bon!...—Non... je le mettrai dans ma salle à manger, en regard de celui de ce pauvre caniche qui rapportait si bien. 

 Champagne ne répond rien, mais je le vois se retourner et porter le flacon à ses lèvres, pendant que M. le comte se caresse le gras de ses jambes. 

 —Mais quand je pense à la surprise que je vais causer à madame la comtesse... Après tout, c’est sa faute... je voulais l’emmener à Paris... Je veux donner un bal, une fête à plusieurs personnages importants dont je puis avoir besoin... J’ai le tact fin, Champagne, et je prévois les choses de fort loin... il n’y a personne comme moi pour deviner une destitution, une mutation, une promotion, une élévation!...—Il est facile de prévoir que M. le comte n’est pas de ces hommes auxquels on en fait accroire, répond M. Champagne en replaçant dans sa poche le flacon qu’il vient encore de visiter. 

 —Or donc la présence de madame la comtesse est indispensable à Paris; elle est allée en Savoie passer quelque temps à la terre d’une de ses amies, qui l’aime beaucoup, dit-on, mais dont je n’avais jamais entendu parler. Aller en Savoie dans le cœur de l’hiver!... je reconnais bien là la tête folle de madame de Francornard. N’importe, rien ne m’arrête. Je fais mettre les chevaux à ma berline, nous partons... nous voyageons sans trop nous presser, parce que je ne veux pas fatiguer mes pauvres bêtes; nous arrivons chez madame de Melval, où certes on ne m’attendait pas... car tu as vu la surprise de ma femme!—Oui, monsieur... Oh! elle a fait une grimace épouvantable!...—Comment! une grimace?...—Je veux dire que l’étonnement que votre vue lui a causé... a tellement contracté ses nerfs... que sa physionomie!... car madame la comtesse a beaucoup de physionomie!...—Infiniment, Champagne. Ah! si tu avais été là quand je lui ai annoncé que je venais la chercher pour la ramener à Paris... oh! tu aurais ri de la colère... qu’elle feignait d’éprouver!... c’étaient des mouvements de dépit!... des trépignements de pieds!... elle est vraiment gentille tout à fait!...—Oh! c’est une femme charmante que M. le comte possède là!—Oui, Champagne, c’est ce que me disent tous mes amis. Enfin, ma femme s’est calmée et elle m’a dit d’un ton extrêmement doux:—Vous pouvez retourner à Paris, si cela vous plaît, mais je ne vous y suivrai pas.—Ah! madame vous a dit cela?—Oui, Champagne, mais avec infiniment de grâces; il n’y avait pas moyen de se fâcher. Cependant, comme cela ne remplissait pas mon but, j’étais assez mécontent d’être venu pour rien en Savoie, lorsqu’en me promenant dans les environs du château j’ai rencontré Dermilly... ce jeune peintre dont nous parlions tout à l’heure; il se promenait avec ma fille, à laquelle il paraît porter le plus tendre attachement!... je voulus causer un moment avec lui, mais il me quitta bien vite en me disant:—Il faut que je ramène mademoiselle Adolphine à sa mère, car madame la comtesse aime tant sa fille qu’elle ne peut être une heure séparée d’elle, et elle me gronderait si je tardais plus longtemps. 

 —Par Dieu! me dis-je, puisque madame la comtesse ne peut être une heure sans sa fille, il me semble que si j’emmenais la petite à Paris, je forcerais par là sa mère à me suivre... hein, Champagne! que dis-tu de cette idée-là?...—Sublime, monsieur le comte.—Il m’en vient comme cela trois ou quatre par jour. Je ne fis semblant de rien... je dissimulai pendant deux jours... il fallait attendre l’instant favorable, et c’était difficile... On m’avait donné pour logement un pavillon superbe, mais qui était à une lieue de l’appartement de ma femme. Ce n’est que cette nuit que, me cachant dans un cabinet, je suis parvenu jusqu’auprès de ces dames. La petite dormait, je l’ai couverte à la hâte de cette pelisse et de ce bonnet; je t’avais prévenu de te tenir prêt, et nous sommes partis pendant qu’on me croyait bien endormi... Le tour est délicieux!... Nous avons pris des chemins de traverse, parce que je ne veux pas que madame la comtesse, qui certainement va courir après moi, puisse me rejoindre avant que nous soyons à Paris. Le mal, c’est que nous nous sommes perdus dans ces maudites neiges, et qu’il faut attendre pour repartir que ma voiture soit réparée. 

 —Elle sera en état au point du jour, monsieur, et madame la comtesse ne nous attrapera pas, parce qu’elle croira que nous avons suivi le droit chemin.—Allons, tout ira bien... grâce à mon excellente idée!...—Comme c’est heureux que vous ayez eu un enfant, monsieur le comte!—C’est vrai... Champagne, car me voilà sûr, maintenant, de faire aller ma femme partout où je voudrai... Ranime donc le feu, Champagne... qu’est-ce que tu fais donc derrière mon dos?...—Rien... monsieur le comte... je cherchais des fagots...—En voilà devant toi... 

 M. Champagne, à force de visiter le flacon, sentait ses jambes faiblir et sa langue s’épaissir; de son côté, M. le comte bâillait plus fréquemment, et ses paupières commençaient à se fermer. 

 —Champagne, sais-tu qu’elle est fort jolie, ma fille?—Magnifique, monsieur le comte...—Elle promet d’être très-bien tournée!...—Ça fera une fière femme... si elle vous ressemble...—Comment, si elle me ressemble! imbécile; mais c’est déjà frappant de profil.—Je veux dire qu’elle est déjà presque aussi grande que vous...—Oh! que moi... tu vas trop loin; moi, je suis de la vieille roche... j’ai le coffre solide!...—C’est fini... il n’y a plus rien dedans!... marmotte Champagne, qui vient de boire le restant du vin d’Alicante que contenait le flacon. 

 —Qu’est-ce que tu dis, Champagne?—Moi, monsieur le comte!... Est-ce que j’ai dit quelque chose?...—Je crois que ce maraud s’endort quand je lui parle.—Moi, monsieur, je suis éveillé comme une souris!—Ma fille a des yeux superbes!—C’est comme des perles!...—Et des dents!...—Noires comme du jais!—Un nez!—Bien fait...—Avec un petit trou au milieu...—Et un menton!...—A la romaine... n’est-ce pas, monsieur le comte?—Ah! Champagne!... quel dommage que ma fille ne soit pas un garçon!...—Ah! c’est juste... quel dommage... que le flacon soit si petit...—Cela ferait un joli petit garçon, comme tu dis, Champagne; ce serait un Francornard, enfin, et il m’en faut un pour perpétuer mon nom...—Oui, monsieur, oui... il vous en faut...—C’est ce dont je vais m’occuper sérieusement... j’aurai un fils, Champagne... si ma femme... à moins que... comme à l’ordinaire. 

 —Oui, monsieur... ayez-en beaucoup... et du vieux, comme celui que j’ai bu tout à l’heure. 

 M. le comte venait de fermer les yeux; M. Champagne bredouillait et s’assoupissait à côté de son maître; las d’écouter et de regarder par le trou du rideau, je m’étendis auprès de mes frères, et ne tardai pas à imiter les voyageurs. 

 Je ne sais quelle heure il était, lorsque des coups frappés à la porte de notre chaumière me réveillèrent brusquement; j’entendis en même temps le vieux monsieur qui criait:—A moi, Champagne! quel est l’insolent qui ose me troubler?... j’ai quarante mille livres de rente... et le premier cuisinier de Paris. 

 De son côté, M. Champagne, à moitié endormi, marmottait en se frottant les yeux:—Que me veut-on?... qui est-ce qui m’appelle?... est-ce ce vieux fou qui court après sa femme... qui se moque de lui?... j’ai tout bu... c’est dommage... 

 Heureusement pour M. Champagne que son maître, à moitié endormi, n’entendit pas ces paroles. Ma mère s’empressa d’ouvrir. C’était mon père qui venait annoncer au voyageur que sa voiture était réparée. La lampe, qui brûlait encore, éclairait tristement notre chaumière; à peine mon père est-il entré que j’entends ma mère jeter un grand cri. 

 Le vieux monsieur fait un saut sur sa chaise; Champagne se précipite en avant, pour se lever plus promptement; mais, dans ce mouvement, sa chaise glisse, et comme les fumées du vin d’Alicante ne sont pas encore entièrement dissipées, il perd l’équilibre et va tomber sur les genoux de son maître, qui pousse des cris terribles, croyant qu’une bande de voleurs est entrée dans la chaumière. 

 Une entaille assez profonde, que mon père s’était faite au-dessus de l’œil gauche, et de laquelle s’échappaient de grosses gouttes de sang, avait été cause du cri que ma mère venait de pousser et qui avait répandu l’alarme dans notre habitation. 

 —O mon Dieu! tu es blessé, mon pauvre Georget!... ah! j’avais un pressentiment qu’il t’arriverait quelque malheur!... mais tu n’as pas voulu m’écouter!...—Ce n’est rien, ce n’est rien, ma bonne Marie, dit mon père en portant son mouchoir sur sa blessure,—en voulant gravir la colline pour arriver plus vite à l’autre bout du village, mon pied a glissé sur la neige, je suis tombé... une pierre m’a légèrement blessé à la tête...—Mais ton sang coule, tu dois souffrir...—Non, te dis-je, ce ne sera rien; ne nous occupons pas de cela maintenant. 

 Au cri de ma mère, j’avais aussi quitté notre couchette. Je m’approche de mon père, la vue du sang qui coule de sa blessure me fait mal; je me mets à pleurer. A mon âge, c’était pardonnable; d’ailleurs, je n’ai jamais eu ce courage qui consiste à voir, sans en être troublé, les souffrances de ses semblables. Dans le monde on appelle cela de la fermeté; dans nos montagnes c’eût été de l’égoïsme. 

 Pendant que mon père me console et rassure ma mère, M. le comte s’éveille entièrement, et s’aperçoit enfin qu’il tient M. Champagne sur ses genoux; celui-ci s’était rendormi sur son maître, qui, se croyant attaqué, était resté plusieurs minutes sans oser remuer. 

 —Comment, maraud!... C’est toi qui es sur mes genoux? dit M. le comte en se débarrassant de son valet.—Comment, monsieur?... J’étais assis sur vous! voyez ce que c’est que le sommeil! j’aurai eu le cauchemar probablement... mais aussi, on fait un bruit dans cette bicoque... Il n’y a pas moyen de dormir: on crie... on pleure... on ne s’entend pas. 

 —Pardon de vous avoir réveillé, monsieur, dit mon père;—mais je croyais que vous seriez bien aise d’apprendre que votre voiture est en bon état.—Ah! ah! c’est vous, bonhomme... diable! déjà de retour?...—Mais il y a plus de cinq heures que je suis parti. Il m’a fallu du temps pour aller chez le charron, pour l’éveiller et pour le décider à venir par le temps qu’il fait... Je l’ai ensuite conduit à votre voiture... Il n’y avait presque rien à faire... Cependant il est encore auprès...—Il attend sans doute qu’on le paye...—Cinq heures... Comme le temps passe quand on cause! n’est-ce pas, Champagne? car je n’ai pas dormi une minute.—Ni moi non plus, monsieur, j’avais les yeux aussi ouverts que vous.—Quelle heure est-il?—Le jour va bientôt paraître, monsieur, il est près de six heures...—Champagne, va payer cet ouvrier; il faudra qu’il te réponde qu’il n’y a plus de danger pour moi.—Oui, monsieur...—Ah!... donne-moi auparavant le flacon d’Alicante: le froid m’a saisi... cela me remettra un peu. 

 M. Champagne, après avoir hésité un moment, fouille enfin dans sa poche et en tire la bouteille d’osier, qu’il présente à son maître avec beaucoup de respect. Celui-ci, après l’avoir débouchée, la porte à ses lèvres et s’écrie bientôt: 

 —Qu’est-ce que cela veut dire... Champagne?—Quoi donc, monsieur?—La bouteille est vide!—Vous croyez, monsieur?—Comment, je crois... j’en suis, par Dieu, bien sûr...—C’est singulier! elle était aux trois quarts pleine quand vous me l’avez rendue ce soir!—Je le sais fort bien, drôle!... Comment m’expliqueras-tu cela?—Ah! je vois ce que c’est, monsieur; tout à l’heure en me jetant brusquement sur vous pensant que l’on vous attaquait, j’aurai cogné ce flacon et il aura fui... ma poche est encore toute mouillée...—Comment, maraud... vous osez dire...—M. le comte sait bien qu’il n’a pas fermé l’œil de la nuit et que j’ai toujours été près de lui... Il m’eût été impossible de tromper monsieur, alors même que j’en aurais été capable...—Au fait, ta réflexion est assez judicieuse. 

 M. Champagne s’esquive, enchanté de s’en être si bien tiré. Ma mère lavait avec de l’eau fraîche la blessure de mon père, que je venais de débarrasser de son chapeau et de son bâton; mes frères dormaient encore, et notre hôte se fourrait presque dans le foyer en se plaignant du froid. Il n’avait pas aperçu le mal que le bon Georget s’était fait en courant pour lui, la nuit, au milieu de nos montagnes: cet homme-là ne voyait que ce qui lui était personnel; pour la peine que l’on se donnait à son service, les souffrances des malheureux, les larmes de l’infortune, les pleurs de l’orphelin, l’œil qui lui restait semblait aussi recouvert d’un épais bandeau. 

 Une petite voix bien douce attira notre attention. C’était la petite fille qui s’éveillait; la blessure de mon père nous avait fait oublier la jolie dormeuse. 

 —Maman... maman... dit la jolie petite. Puis elle soulève sa tête et promène autour d’elle des regards surpris. Nous apercevons alors ses yeux: ils sont noirs, mais si doux, si bons!... A son premier cri, j’avais couru près du lit, et là, je restais à la regarder.—Maman, dit-elle de nouveau; et sa voix n’est plus aussi calme; le chagrin l’altère déjà; elle ne voit pas sa mère, ses jolis yeux se remplissent de larmes. 

 Ma mère s’était aussi rapprochée de la petite qu’elle admirait, répétant à chaque minute:—Bon Dieu! la belle petite fille!... Chacun de nous lui souriait; mais la pauvre enfant nous regardait avec étonnement, avec crainte, et répétait:—Maman... je veux voir maman!... 

 —Monsieur, dit ma mère à l’étranger, votre demoiselle est éveillée; elle demande sa maman.—Eh bien... donnez-lui à boire... les enfants se calment toujours en buvant... on les berce avec cela... 

 Ma mère présente un verre à la petite, mais elle le repousse et continue d’appeler sa maman; ses larmes coulent, elle sanglote; ses beaux cheveux retombent sur ses yeux, qu’elle frotte avec ses petites mains, tout en répétant sans cesse:—Je veux qu’on me mène chez maman. 

 Nous étions tous attendris de la douleur de la petite fille; le vieux monsieur, seul, ne paraissait pas y faire attention et murmurait en se frottant les jambes:—Mes pauvres chevaux auront eu bien froid. Je voudrais déjà être de retour à Paris. Je suis sûr que César s’ennuie après son maître... Comme il va faire le saut du cerceau à mon retour... Cet animal-là est plein d’intelligence... Il faut que je lui apprenne à jouer aux dominos, comme le fameux Munito . 

 —Monsieur, dit ma mère, votre petite pleure toujours... La pauvre enfant ne peut pas se consoler...—Annoncez-lui que je vais lui donner le fouet.—Ah! monsieur... battre un enfant aussi petit... une si jolie fille... Ah!... c’est pour rire que monsieur dit cela... je ne battons pas les nôtres, nous... et cependant ils ne sont pas aussi délicats que ce petit amour-là. 

 Le vieux monsieur se retourne en faisant la grimace et fixant sur ma mère son petit œil gris:—Est-ce que cette Savoyarde prétendrait me montrer comment je dois élever ma fille?... Amenez-moi mademoiselle Adolphine... 

 Ma mère prend la petite dans ses bras et se dispose à la porter sur les genoux de son père; mais celui-ci lui fait signe de mettre l’enfant à terre devant lui, et la petite, après avoir envisagé M. le comte, fait une moue qui la rend encore plus gentille. 

 —Mademoiselle, dit gravement le vieux monsieur après avoir pris du tabac dans une belle boîte d’or, votre conduite est au moins inconvenante, pour ne point dire plus; vous demandez madame la comtesse, c’est fort bien; mais parce que vous ne la voyez point, vous vous mettez à pleurer!... Je n’entends pas que ma fille se conduise avec autant de légèreté. Vous êtes avec moi... je crois vous avoir déjà dit que je suis votre père... D’ailleurs vous devez me reconnaître: et un père ou une mère, c’est absolument la même chose, si ce n’est que l’une vous gâte, et que l’autre vous donnera des chiquenaudes si vous n’êtes pas sage. 

 Pour toute réponse à cette mercuriale, dont la petite fille n’a sans doute pas compris un mot, elle se met à taper des pieds avec violence, en répétant: je veux voir maman, moi! 

 —Voyez un peu quel caractère! s’écrie M. le comte, elle n’en démordra pas... elle aura de la tête... beaucoup de tête... Cela n’est pas étonnant, c’est une Francornard, et c’est par la tête qu’on nous reconnaît tous. 

 Dans ce moment, M. Champagne revient.—Voilà le jour, monsieur le comte, dit-il en entrant, quand vous voudrez vous remettre en route...—Sur-le-champ... La voiture est parfaitement raccommodée?—Oui, monsieur, il n’y a plus de danger...—Allons, donne-moi mon manteau, que je m’entortille bien... 

 Pendant que le domestique enveloppe son maître aussi hermétiquement qu’une bouteille d’esprit-de-vin, je me rapproche de la petite fille; elle ne pleure plus, elle est immobile devant le feu... mais ses beaux yeux sont si tristes!... de gros soupirs sortent de sa poitrine; on voit qu’elle retient avec peine ses sanglots. 

 Je l’entoure de mes bras... je l’enlève...—Que fais-tu donc, André? me dit mon père—Je vais la porter, papa. Oh! je suis bien assez fort... Vous êtes blessé; vous pourriez tomber encore... 

 Je me disposais à porter la petite jusqu’à la voiture (car j’étais en effet déjà fort pour mon âge); mais M. Champagne m’arrête et s’empare de l’enfant. Oh! si j’avais pu résister... que j’aurais eu de plaisir à battre cet homme, qui me privait du bonheur de porter la petite demoiselle, dont les mains blanches comme la neige s’étaient déjà posées sur ma tête, et dont les petits doigts avaient jeté mon bonnet de laine, qui sans doute lui semblait une vilaine coiffure. 

 Depuis plus d’une heure les voyageurs étaient partis; mon père se reposait devant le feu, en mangeant la soupe que l’arrivée de M. le comte ne lui avait pas permis de prendre la veille. Ma mère s’occupait de son ménage; mes frères étaient déjà sur le seuil de notre porte, mordant chacun dans un gros morceau de pain bis. Je ne les avais pas suivis; je restai dans la maison, j’y cherchais encore la jolie petite fille, et j’étais triste de ne plus l’y trouver. 

 En portant mes regards du côté du lit sur lequel elle s’est reposée, quelque chose de brillant frappe ma vue; je cours et je ramasse au pied du lit le médaillon que nous avons admiré la veille. 

 Je pousse un cri de joie.—Qu’as-tu donc, André? me dit mon père.—Oh! j’ai trouvé un trésor... tenez... tenez... 

 Je cours lui montrer le portrait.—C’est celui que la petite fille portait à son cou, dit ma mère; il se sera détaché de la chaîne. Regarde donc, Georget, la jolie femme! Oh! c’est la mère de ce petit ange qui dormait sur notre lit...—Oui... elle est très-bien; mais, morgué! comment faire pour rendre ce portrait à ce monsieur?... Diable!... si on avait vu cela plus tôt... Marie, sais-tu si l’on pourrait encore rejoindre la voiture?...—Non certainement, on ne le peut plus; ils ont près de deux heures d’avance... D’ailleurs, savons-nous où ils vont? Ne veux-tu pas encore courir et te blesser pour ce vieux vilain monsieur, qui ne vous remercie seulement pas?...—Ah! Marie... faut-il se montrer intéressée?... et quand il s’agit d’être honnête, de faire son devoir...—Pardi, j’espère que nous le sommes, honnêtes; Dieu merci, quoique pauvres, je n’en sommes pas moins estimés dans le pays. Mais, écoute, Georget; ce portrait n’est pas entouré de pierres précieuses... oh! s’il y avait des diamants, des bijoux alentour, je serais la première à courir après la voiture, dusse-je faire dix lieues, de peur qu’on ne nous crût capables de l’avoir gardé exprès; mais tu vois bien qu’il n’y a qu’un petit cercle d’or tout simple autour de cette figure... Ce n’est pas notre faute si la petite l’a perdu. D’ailleurs, dès que ce monsieur s’en apercevra, il se doutera sans doute que c’est ici que sa fille l’a laissée, et il l’enverra chercher par un de ses valets. En attendant, gardons ce portrait, puisque le hasard nous en rend dépositaires, et ne te tourmente plus pour cela. Si cet étranger y tient beaucoup, sois sûr qu’il ne manquera pas de nous l’envoyer demander.—Allons, je crois que tu as raison, Marie; d’ailleurs, la voiture est trop loin... Mais, bientôt, je pense, quelqu’un viendra réclamer ce médaillon. 

 Mon père se trompait dans ses conjectures: les jours s’écoulèrent après celui où nous avions reçu les voyageurs, et personne ne vint chercher le portrait. 

 Cependant la santé de mon père ne s’améliorait pas. Chaque jour, au contraire, ses forces diminuaient. Sa blessure à la tête était cicatrisée; mais il éprouvait par tout le corps des douleurs qu’il voulait en vain nous cacher. Notre indigence augmentait son mal, en lui donnant pour l’avenir de vives inquiétudes. Ma mère s’efforçait de le tranquilliser; mais depuis longtemps il ne pouvait plus se livrer à aucun travail. C’était en servant de guide aux voyageurs, aux curieux qui venaient souvent admirer nos montagnes et l’âpreté de nos sites, que mon père avait jusqu’alors trouvé le moyen de soutenir sa famille: cette ressource lui était ravie. 

 Chaque jour je m’offrais pour remplacer mon père; je brûlais du désir d’être utile à mes parents et de soulager leur misère; mais ils me trouvaient trop jeune encore pour gravir les glaciers et m’exposer sur des chemins bordés de précipices; ils tremblaient pour mes jours; si je tardais à rentrer, lorsque j’allais dans le village, leur inquiétude était extrême; ils me croyaient blessé, et, à mon retour, après m’avoir grondé, ils se dédommageaient en m’accablant de caresses... Les pauvres gens apprennent souvent aux riches comment on doit aimer ses enfants. 

 Un jour cependant, revenant seul du village, je rencontre un voyageur qui me prie de lui indiquer un chemin pour atteindre une hauteur d’où l’on découvre fort loin dans les environs. La route était difficile et bordée de précipices; mais plusieurs fois je l’avais parcourue à l’insu de mes parents. J’offre au voyageur de lui servir de guide, il accepte: nous gravissons les rochers. Après avoir admiré quelque temps le magnifique tableau qui s’offre à ses regards, l’étranger redescend, puis continue sa route; mais auparavant, il me met dans la main une petite pièce d’argent, en me disant:—Tiens, mon petit homme, voilà pour ta peine. 

 Jamais je n’avais éprouvé un plaisir aussi grand; je cours... je vole vers notre demeure; mes pieds ne marquent point sur la neige, que je ne fais qu’effleurer; j’arrive enfin, respirant à peine, et je vais donner à ma mère la pièce de monnaie que j’ai reçue du voyageur. 

 —D’où te vient cela? me dit mon père. Je raconte ce que j’ai fait; sans doute je parais alors bien fier, bien satisfait, car je vois mon père sourire, quoiqu’il veuille d’abord ma gronder. 

 Pierre et Jacques ouvrent de grands yeux, et disent qu’ils veulent aussi gagner de l’argent; mais Jacques est si petit! et Pierre si timide!... 

 Malheureusement de telles occasions sont rares: on veille à ce que je ne m’éloigne pas. Nous restons près de mon père; ses souffrances paraissent augmenter; ce n’est qu’entouré de ses enfants qu’il se sent mieux. Nous passons les longues soirées d’hiver assis à ses côtés. Hélas! il n’a plus la force de nous tenir sur ses genoux! Ma mère travaille sans cesse.—Mon rouet suffira, dit-elle, pour nous soutenir tous. Pauvre mère! elle ne dit pas qu’elle pleure la nuit, pendant que mon père repose!... Seul je m’en suis aperçu, car souvent aussi je ne dors point. 

 Pour nous distraire de nos peines, souvent nous prions mon père de nous montrer le portrait de la belle dame. Nous aimons à le regarder. Pour moi, il me rappelle toujours la jolie petite fille qui a dormi dans notre chaumière.—Ne point avoir fait chercher ce portrait, dit mon père, c’est bien singulier!... Le mari de cette dame doit cependant bien l’aimer...—Son mari? dit ma mère. Ah! si c’est ce vilain borgne au petit écu, comment veux-tu qu’il aime sa femme?... Quand je lui parlais de sa fille, il ne songeait qu’à un chien qu’il allait revoir et faire passer dans un cerceau. Ce petit ange pleurait et demandait sa mère... c’était bien naturel! Au lieu de l’embrasser, de la consoler, il voulait la fouetter!... Enfin, il lui a débité, pendant une heure, de grandes phrases auxquelles cette pauvre petite ne pouvait rien comprendre!... Va! cet homme-là n’est pas capable d’aimer d’amour... Mais si c’était le portrait de son chien qu’il eût laissé ici, je gage bien qu’il aurait mis tous ses Champagnes en route pour le retrouver. 

 Quelques amis de mon père, en venant dans notre chaumière, avaient aperçu le portrait que nous considérions, et appris par quelle circonstance il était entre nos mains. Un vieil Italien, qui se trouvait depuis quelques jours en Savoie, propose un jour à mon père de vendre pour lui le portrait à la ville voisine, assurant que l’on peut retirer au moins trente francs de l’or qui l’entoure. Trente francs! c’était une somme considérable pour nous. Cependant, bien loin d’y consentir, mon père rejeta avec mépris cette proposition.—Ce bijou ne nous appartient pas, dit-il. Tôt ou tard celui qui le possédait peut venir le réclamer; et vous me proposez de le vendre! Non, Georget mourrait de besoin, qu’il ne toucherait point à ce dépôt. 

 J’étais auprès de mon père comme il achevait ces mots. Il me prend par la main, m’attire près de lui et me dit: 

 —Mon cher André, n’oublie jamais ce que tu viens d’entendre: un jour peut-être tu voyageras, tu iras à Paris... Qui sait si, plus heureux que moi, tu ne parviendras pas à t’enrichir? Mais que ce ne soit jamais par des moyens dont tu pourrais avoir à rougir! La probité des grandes villes est plus facile, plus accommodante que celle de nos montagnes; mais il faut conserver celle de ton père, du pays où tu es né: c’est la bonne, mon garçon; avec elle tu marcheras toujours tête levée, et, grâce au ciel, celui qui me conseillait de vendre ce bijou n’est pas né dans nos climats. 

 —Je ferai comme vous, mon père, lui dis-je en l’embrassant. Et puis, si je vais à Paris, j’emporterai le bijou avec moi, car je rencontrerai sans doute ce monsieur qui est venu chez nous... Je le reconnaîtrai bien; il est si laid! Je reconnaîtrai aussi la petite fille... elle est si jolie! et je leur rendrai ce portrait. 

 —Si tu vas à Paris, André, n’oublie point ta mère, que tu laisseras dans sa chaumière... 

 —Oh! non, mon père; je lui enverrai tout l’argent que j’aurai amassé... et puis à vous aussi. 

 —A moi!... 

 Mon père sourit tristement; il sait bien qu’il ne doit plus être longtemps près de nous, mais il fait tout ce qu’il peut pour le cacher. La gaieté a fui de notre chaumière, où jadis elle habitait constamment. Mais la vue de notre père malade nous ôte même l’envie de nous livrer à nos jeux: plus de parties sur la montagne, plus de glissades, de boules de neige! Nous restons auprès de lui, car nous voyons que cela lui fait plaisir. Nous nous asseyons à ses pieds, où nous nous tenons bien tranquilles. Lorsqu’il peut goûter un moment de sommeil, du moins ses yeux, en se fermant, se reposent sur ses enfants, et à son réveil nous avons encore son premier regard. 

 Mais, hélas! depuis longtemps il ne goûte plus ces moments de repos, pendant lesquels, assis à ses pieds, nous observions le plus grand silence, de crainte de l’éveiller. A peine a-t-il la force de se lever et de gagner sa grande chaise.—Comment te sens-tu? lui demande souvent ma mère.—Bien... bien... répond-il en souriant encore. Mais ce sourire ne la rassure plus; tandis que moi et mes frères ne connaissant pas l’état de notre père, tous les matins nous espérons le voir guéri. 

 Un jour, ma mère pleurait sur son rouet, notre père ne nous avait pas parlé depuis longtemps. Tout à coup il nous appelle, il étend ses bras vers nous, il nous enlace plus fortement; je l’entends qui dit adieu à ma mère accourue près de lui... il nous nomme ses chers enfants... puis il ferme les yeux en poussant un profond soupir. 

 Ma mère tombe sur une chaise en pleurant plus fort; elle ne peut arrêter ses sanglots.—Chut... ne fais pas de bruit, lui disons-nous mes frères et moi; notre père vient de s’endormir... tu vas le réveiller.—Et déjà nous avons pris notre place accoutumée; nous nous asseyons à ses pieds... nous observons le plus grand silence, mais notre mère pleure toujours... Enfin, elle s’écrie: Hélas! mes enfants, votre père est mort!... vous l’avez perdu. Mon bon Georget n’est plus!... 

 Mort!... ce mot nous frappe, mais nous ne pouvons pas bien le comprendre...—Mort! répétons-nous, cela veut donc dire qu’il ne s’éveillera plus? Nous ne pouvons le croire... Nous nous levons doucement pour considérer notre père. Il semble dormir, et ses traits si bons, si doux, ne sont nullement changés. Petit Jacques l’appelle...—Non, mes enfants, il ne vous entend plus, dit ma mère. Elle s’approche de nous, et elle nous fait mettre à genoux, comme elle, devant notre père.—Priez le bon Dieu, nous dit-elle, pour que du haut des cieux votre père veille toujours sur vous. 

 Nous prions pendant bien longtemps; et plus le temps s’écoule, plus notre douleur devient vive: car notre père ne s’éveille pas, et nous commençons à comprendre ce que c’est que la mort. 

 Des gens du village sont entrés dans notre chaumière, ils tâchent de consoler ma mère; mais ils ne l’arrachent point de sa demeure, car chez nous on ne fuit pas ceux qu’on aime dès qu’ils ont cessé d’exister, et on ne craint pas d’avoir du chagrin en les voyant encore. 

 Quelle triste journée s’écoule!... Ma mère pleure toujours... elle ne répond pas à ceux qui essayent de la consoler; elle ne paraît pas les écouter! Nous ne lui disons rien, moi et mes frères; mais nous allons nous mettre tout près d’elle. Nous l’entourons de nos bras; nous posons notre tête sur son sein... et alors elle pleure moins fort. 

 Le lendemain matin, des hommes emportent mon père; on nous fait signe de les suivre, mes frères et moi, tandis que ma mère continue de se livrer à sa douleur. Nous n’étions pas seuls à suivre mon père; presque tous les hommes du village nous accompagnaient et marchaient derrière nous. On allait bien doucement, on ne parlait presque pas, et tout le monde avait l’air triste. J’entendais dire parfois:—Il était bien doux... Il n’avait point de défaut... Pauvre Georget!... 

 Personne ne disait: Il était bien honnête homme! car dans nos montagnes on ne trouve cela que naturel. 

 On plante une croix sur la tombe de mon père, et on écrit dessus son nom et son âge; on ne prononce point de discours sur ses cendres, mais tout le monde verse des larmes, et j’ai appris depuis que cela valait mieux qu’un discours. 

 Ma pauvre mère! comme elle pleure en nous revoyant! comme elle nous embrasse en s’écriant:—Vous êtes toute ma consolation!... Nous partageons sa peine; et cent fois par jour nos yeux cherchent encore notre père, à cette place où il avait l’habitude de s’asseoir. 

 Mais le temps adoucit bien vite les peines de l’enfance. Au bout de quelques semaines nous nous livrons de nouveau à nos jeux. Ma mère seule est toujours bien triste, quoiqu’elle ne pleure plus autant. Cette bonne mère travaille sans cesse... à peine si elle prend quelques heures de repos. C’est pour nous nourrir qu’elle se donne tant de mal. J’entends souvent les habitants du village lui dire:—Il faut envoyer vos deux aînés à Paris; ils sont assez grands pour faire ce voyage. Ils feront comme les autres: ils gagneront de l’argent, et vous en enverront. Ils reviendront ensuite au pays... Allons, la mère Georget, suivez notre conseil... Vous ne pourrez pas nourrir ces trois garçons-là; quand vous vous rendrez malade à force de travailler, cela ne vous avancera guère. 

 —Oui... oui... dit ma mère, je sais bien qu’il faudra... Mais me séparer de mes enfants! Ah! je n’en ai point le courage.—Vous garderez le petit Jacques avec vous.—Mais André, Pierre, je ne les verrai plus. 

 Et ma mère nous regardait en soupirant; puis elle travaillait avec encore plus d’ardeur. Mais je trouvais, moi, que nos voisins avaient raison; car je souffrais de voir ma mère se donner autant de peine et de ne point pouvoir l’aider, ainsi que mes frères. Quelquefois je servais de guide à un voyageur; mais cela arrivait si rarement!—Laissez-nous partir pour la grande ville, Pierre et moi, disais-je souvent, nous gagnerons beaucoup d’argent, et ce sera pour vous.—Tu veux donc me quitter, André?—C’est pour vous rendre un jour bien heureuse. 

 Ma mère nous embrasse, mais elle diffère toujours. Cependant le temps s’écoule; il y a déjà six mois que notre bon père est mort. Je vois que ma mère se prive de tout pour nous soutenir; et je suis décidé à partir pour Paris. J’ai huit ans et quelques mois, j’ai du courage; j’ai surtout ce désir ardent de travailler, de gagner ma vie, qui supplée à nos forces physiques, et fait que l’être le plus faible laisse derrière lui le lâche et le paresseux, auxquels la nature accorde souvent d’inutiles faveurs. 

 Pierre a près de sept ans. Je lui parle en cachette de ce Paris, où il faut nous rendre. Il n’est point aussi empressé que moi de partir. Cependant Pierre veut aussi aider notre mère; mais l’idée du voyage l’effraye: Pierre ne paraît pas devoir être très-entreprenant; il s’amuse aujourd’hui et ne pense pas à demain. Il me promet cependant de partir avec moi, à condition que nous ne marcherons pas la nuit. 

 Un de nos voisins nous a fait cadeau, à Pierre et à moi, d’un petit instrument en fer, avec lequel on ramone les cheminées; toute la journée je m’exerce en grimpant dans notre foyer, où je passe souvent des heures entières perché sur le toit. Mais ce n’est pas sans peine que je parviens à faire monter Pierre dans la cheminée: il faut que je le pousse, que je le presse, que je me moque de sa poltronnerie. Ce dernier moyen me réussit souvent: les enfants ont presque autant d’amour-propre que les hommes. 

 Fier d’avoir un grattoir, je gratte tout ce que j’aperçois; je gratte nos murs, nos meubles, notre plancher; pour montrer mon talent, je gratterais mes culottes et celles de mes frères, si ma mère me laissait faire. 

 Une bande nombreuse d’enfants de nos montagnes va se mettre en route pour Paris.—Laissez-nous partir avec eux, dis-je à ma mère. Elle hésite, elle ne peut se décider. Le jour du départ arrive. Elle nous garde dans sa chaumière; les laborieux enfants de la Savoie se sont mis, sans nous, en route pour la France. 

 Le lendemain de ce jour, ma mère sent qu’elle a eu tort de ne point nous laisser profiter de cette occasion. On est au mois de septembre, le temps est magnifique, et tout semble inviter à se mettre en route. 

 —Nous pouvons facilement les rejoindre, dis-je à ma mère; ils sont encore près d’ici. Nous suivrons le chemin qu’on nous indiquera, et demain nous serons avec eux.—Eh bien! partez donc, mes enfants, puisqu’il faut absolument que je me sépare de vous... nous dit-elle en versant des larmes. Partez, mais revenez un jour dans votre pays... Revenez voir votre mère, qui chaque matin adressera au ciel des vœux pour vous. 

 Ma mère étant enfin décidée, notre petit paquet fut bientôt fait. Elle fourra dans le fond de nos sacs nos vêtements, du pain pour deux jours au moins, et quelques gros sous. Pierre est tout saisi: il ne s’attendait pas à partir si tôt; mais il faut bien que nous nous dépêchions, afin de rejoindre ceux qui, comme nous, se rendent à Paris. Je tâche de lui donner du courage... Nos préparatifs sont terminés; ma mère me remet le portrait qu’on a oublié chez nous; il est attaché à un ruban qu’elle passe à mon cou.—Tiens, me dit-elle, c’est toi, André, qui, le premier, as trouvé ce portrait; c’est toi, sans doute, qui dois le rendre à son maître. Mais ne va pas te tromper?...—Oh! ne craignez rien!... Je reconnaîtrai bien ce vilain monsieur.—Cache toujours avec soin ce bijou; on pourrait te le voler, mon ami; et j’en serais fâchée, car j’ai dans l’idée que ce médaillon te portera bonheur... qu’il sera cause de ta fortune! que sais-je?—Oh! oui, maman, j’en aurai bien soin, et je ne jouerait pas avec.—Si ce monsieur est plus généreux à Paris, il te récompensera peut-être de ce que tu as bien gardé ce bijou. Mais ne demande rien, mon fils, et souviens-toi qu’il ne faut pas se faire payer pour avoir été honnête. 

 J’ai serré avec soin le portrait sous ma veste; nous avons nos sacs sur nos épaules, ma mère nous conduit avec Jacques sur la montagne que nous allons descendre pour gagner notre route. Là, elle nous presse tendrement contre son cœur. 

 —André, me dit-elle, tu es l’aîné; tu as plus d’esprit que Pierre; veille sur lui, mon garçon; console-le, aide-le quand il aura de la peine... Ne vous quittez pas, mes enfants; et surtout soyez toujours sages, honnêtes, et souvenez-vous des leçons de votre père. 

 Nous promettons à notre mère de ne point oublier ses avis et de n’être ni menteurs ni paresseux. Puis, après l’avoir encore embrassée, ainsi que notre petit frère, nous nous arrachons de ses bras. 

 Qu’ils sont pénibles à faire les premiers pas qui vous éloignent de ceux que vous aimez! Jusque-là j’avais eu du courage, mais en me mettant en route, je sens qu’il m’abandonne, et je suis prêt à courir dans les bras de ma mère. 

 Je m’efforce de retenir mes pleurs, tandis que Pierre laisse couler les siens. Nous ne faisons point six pas sans nous retourner pour voir encore ma mère et mon frère, et leur faire un signe d’adieu; on croit toujours que ce sera le dernier, mais ce n’est que lorsqu’on ne peut plus les apercevoir que l’on renonce à tourner encore une fois ses regards vers ceux que l’on chérit. 

 Nous sommes au bas de la montagne... Déjà se perd dans l’éloignement le toit de notre chaumière... Jacques, Marie, vous tendez encore vos bras vers nous! Mais c’en est fait, nous ne distinguons plus vos signes d’adieu. Ah! je puis maintenant laisser couler mes larmes: ma mère ne les verra pas. 

 Nous marchons depuis près d’une heure, Pierre et moi, et nous ne nous sommes encore rien dit. Je ne l’entends plus parler; mais il pousse de temps à autre de gros soupirs qu’il finit par ces mots: Jacques est bien heureux, lui!... il reste chez nous!... 

 J’ai aussi cessé de pleurer. Je commence à regarder autour de moi; ce ne sont encore que des montagnes et des sites semblables à ceux qui entouraient notre chaumière, et cependant tout cela me paraît différent; il me semble déjà que je suis loin... bien loin de mon pays!... J’aperçois un village; nous y demanderons si l’on a vu nos compatriotes; d’ailleurs, je me souviens du nom de la première ville où nous devons nous rendre: c’est à Pont-de-Beauvoisin, puis après à Lyon. Oh! j’ai de la mémoire, et je trouverai bien ma route. 

 —André, je suis las, me dit Pierre en s’arrêtant devant moi.—Asseyons-nous là-bas... au bord de la route, lui dis-je en le regardant avec tendresse; car je me souviens des dernières paroles de ma mère: elle m’a dit de veiller sur mon frère, de le protéger, de ne point l’abandonner. Je me sens fier de la confiance qu’elle a eue en moi, et de cette secrète supériorité qu’elle me reconnaît sur lui. 

 Nous nous sommes assis au pied d’une colline:—Marcherons-nous longtemps? me dit Pierre, qui a toujours l’air bien affligé.—Ah! dame! nous ne sommes pas près d’arriver!...—Jacques est bien heureux, lui!... il reste chez nous!...—Nous allons gagner de l’argent pour aider notre mère; est-ce que tu en es fâché?—Et comment ferons-nous pour gagner de l’argent?—Nous ramonerons les cheminées; nous ferons des commissions, nous danserons la savoyarde, nous chanterons la chanson que nous a apprise notre père... 

 Pierre, qui a fait la grimace quand j’ai parlé de ramoner, me dit alors:—Si tu veux, André, tu ramoneras les cheminées, et moi je danserai. 

 Je regarde mon frère; ses yeux bleus étaient encore gonflés d’avoir pleuré; sa figure, ordinairement riante, ronde et rouge comme une cerise, et que ses cheveux blonds qui tombaient en grosses boucles sur son front rendaient si gentille, était comme ses yeux changée par le chagrin. Je lui saute au cou, je l’embrasse tendrement; cela nous fait du bien, et Pierre retrouve l’appétit. 

 —J’ai faim, me dit-il.—Mangeons..., nous avons de quoi dans nos sacs. 

 Pierre fouille dans le sien... il pousse un cri de joie. Ma bonne mère nous a glissé des noisettes et des pommes avec notre pain.—André!... André!... des pommes! me dit-il. Et le voilà qui mange et chante en même temps; les pommes ont rendu à mon frère toute sa gaieté. 

 —Dis donc, André, qu’est-ce que nous verrons à Paris? me dit-il tout en se bourrant de pommes et de noix.—Oh! tout plein de choses!... Tu sais bien que mon père nous racontait ce qu’il y avait vu...—Ah! oui... des polichinelles, n’est-ce pas? et puis des hommes qui font des tours... qui mangent du fil et des aiguilles... qui marchent sur la tête, qui tournent sur une jambe.—Oh! bien d’autres choses encore!... des rues superbes, des maisons bien plus grandes que la nôtre, des voitures qui roulent toujours, des boutiques, comme quand c’est la foire à la ville de l’Hôpital, des lanternes magiques, des pièces curieuses, le soleil et la lune qu’un monsieur porte sur son dos, le diable qui danse, un chat qui lui tire la queue, et une bataille avec des chevaux dans une petite maison. 

 —Comment! nous verrons tout ça? dit Pierre en se levant et sautant de joie; ah! comme nous allons nous amuser... Tiens, moi, je ferai la roue... Vois-tu, André, comme je la fais bien! 

 Et voilà mon frère qui s’exerce à faire la roue sur le bord de la route; il ne pense déjà plus à notre chaumière. Ah! Pierre sera heureux à Paris! 

 Mais le temps se passe: il faut nous remettre en route; Pierre fait la grimace. Il n’était plus fatigué pour faire la roue, il l’est encore pour marcher. Il me suit cependant, tout en faisant la moue. Mon frère, lui dis-je, tu sais bien que notre mère nous a recommandé de ne point être paresseux; si nous nous arrêtons souvent aussi longtemps, nous ne rattraperons pas les autres...—Je suis las.—Tu dansais tout à l’heure.—J’ai mal au talon.—Ça ne t’empêchait pas de faire la roue; il faut bien que nous arrivions ce soir dans une ville pour trouver à coucher, sans cela il faudrait dormir sur la route.—Ah! oui, oui, dit Pierre. Et il retrouve ses jambes, parce qu’il a peur de passer la nuit en plein air. Je sais maintenant le moyen de le faire avancer. 

 —Dis donc, André, si nous allions nous perdre?...—Oh que non! nous demanderons toujours le chemin de Paris.—Si nous rencontrions des voleurs?—Tu sais bien que ma mère nous a dit que l’on ne volait pas les enfants.—Est-ce parce que les voleurs aiment les enfants?—Non, c’est parce que, quand on est petit, on n’a pas d’argent.—Ah! quand je serai grand, je n’aurai jamais d’argent, pour ne point avoir peur des voleurs.—Et avec quoi achèterons-nous du pain et des pommes?—Je ferai la roue et on me donnera de quoi dîner.—Et qu’est-ce que tu enverras à notre mère? 

 Pierre ouvre de grands yeux et ne répond rien. 

 Les pommes, la roue et les voleurs l’occupent entièrement. 

 Nous sommes arrivés au village que j’avais aperçu de loin; je demande si l’on a vu passer une bande de Savoyards se rendant à Paris ou à Lyon. 

 —Oui, mes enfants, me dit une bonne vieille, mais ils ont beaucoup d’avance sur vous. Ils sont passés au point du jour et voilà le soleil qui va bientôt se coucher. 

 —Allons, en route! dis-je à mon frère, qui s’est déjà assis sur un banc devant une maisonnette et mange ce qui lui reste de pommes et de noix.—Est-ce que nous n’allons pas dîner?—Nous dînerons en chemin... il faut rejoindre nos amis. 

 Pierre a beaucoup de peine à se décider à se lever, mais il me voit m’éloigner; il me suit enfin. Je me suis bien fait indiquer la route que nous devons tenir, car le jour commence à baisser; et si nous nous égarions dans les montagnes, nous pourrions tomber dans quelque précipice ou glisser dans quelque ravin. 

 —Ne va donc pas si vite! me crie Pierre. Est-ce que les autres ne nous attendront pas?—Non, car ils ne savent pas que nous les avons suivis.—Je suis déjà bien las.—Et quand nous courions toute la journée dans le village, quand nous descendions sur nos mains le mont du Corbeau, tu n’étais jamais las.—Ah! j’aime mieux grimper à quatre pattes que marcher comme ça.—Tu n’as donc pas envie d’arriver à Paris?—Oh! si; mais Jacques est chez nous, lui! il n’est pas fatigué, et il aura de la soupe ce soir. 

 Pierre pousse un gros soupir en songeant à la soupe. Nous avançons toujours, mais le jour finit, et je n’aperçois pas le village que l’on m’a dit qu’il fallait gagner pour trouver à coucher. Mon frère, qui était toujours en arrière, se rapproche de moi dès que la nuit paraît. 

 —Dis donc, André, voilà la nuit...—Eh bien! ça n’empêche pas de marcher quand il fait clair de lune; nous verrons bien devant nous.—Est-ce que nous ne sommes pas bientôt arrivés?—Je ne sais pas.—Veux-tu courir, mon frère?—Non, non; ma mère nous a défendu de courir; ça nous rendrait malades en route... D’ailleurs tu es las.—Non, je ne suis pas fatigué... Tiens, allons plus vite. 

 Pierre double le pas. Heureusement que la lune qui vient de paraître éclaire alors nos montagnes et nous permet de marcher sans danger. Cependant cette clarté a quelque chose qui inspire la tristesse. Les objets que nous voyons ne nous paraissent plus les mêmes; les ombres changent leurs formes. Souvent un bloc de rocher, une simple pierre, a de loin un aspect effrayant. Mon frère ne regarde plus qu’avec crainte autour de lui, il se serre contre moi, me tient le bras, qu’il presse avec force. Nous marchons ainsi sans parler pendant assez longtemps; le bruit de nos souliers ferrés trouble seul le silence de la nuit et le calme de nos montagnes, dont les habitants sont déjà livrés au repos. 

 L’ardeur de Pierre se ralentit; il commence à perdre courage, et nous n’allons plus aussi vite.—André, est-ce que nous ne sommes pas bientôt arrivés? me dit-il à demi-voix comme s’il craignait d’être entendu à droite ou à gauche. Je devine au son de sa voix qu’il a grande envie de pleurer, et je tâche de le consoler. 

 —Allons, Pierre, ne sois pas chagrin, nous souperons bien en arrivant...—Ah! je n’ai plus ni pommes ni noix.—On nous donnera quelque chose; tu sais bien que ma mère nous a dit qu’en chemin on donne aux enfants qui vont à Paris.—Nous aurons peut-être du lard?...—Si on nous en donne, nous danserons...—Oh! oui!... Comme c’est bon, du lard!... En mange-t-on à Paris?—Oui, puisqu’on gagne beaucoup d’argent. Il y a des gens qui donnent un sou pour une chanson...—Un sou!... C’est beaucoup d’argent, ça.—Tiens, chantons tous les deux pour voir comment nous ferons à Paris.—Non, je ne veux pas chanter... j’ai envie de dormir.—Nous dormirons quand nous serons arrivés...—Je ne vois pas de maisons!—Allons, Pierre, il faut que je te tire à présent: marche donc...—Si nous étions pris par des voleurs?...—Tu es un poltron, tu trembles toujours; quand tu seras à Paris tout le monde se moquera de toi!—André, est-ce qu’il n’y a pas des hommes qui mangent les enfants?—Eh non! c’est pour rire qu’on raconte ces choses-là, tu sais bien que mon père se moquait de Jacques quand il disait cela; d’ailleurs, si on voulait te faire du mal, je saurais bien te défendre! je donnerais des bons coups, va!... 

 —Pierre a beaucoup de peine à se rassurer; cependant nous continuons de marcher, lorsque tout à coup il s’arrête et me saisit le bras en me disant d’une voix tremblante:—Ah! mon frère! vois-tu là-bas?... 

 Il me désigne le côté droit de la route, à une trentaine de pas de nous, et j’aperçois une ombre de la grandeur d’un homme qui avance, puis recule sur le chemin que nous devons prendre; en même temps, j’entends comme un bruit sourd et uniforme qui se répète toutes les fois que l’ombre s’allonge et s’étend sur la route. Quoique je ne sois pas poltron je sens que mon cœur se serre, que ma respiration est gênée; je fais comme Pierre: je m’arrête, les yeux fixés sur cet objet, près duquel je crains d’approcher. 

 —Ah! mon frère, qu’est-ce que c’est que ça? me dit Pierre, qui n’a presque plus la force de parler.—Dame... je ne sais pas...—Vois-tu comme ça remue... comme c’est grand?... entends-tu le bruit que ça fait?...—Oui... mais il faut pourtant que nous passions là... Oh! non, André... non, je t’en prie... j’ai trop peur... sauvons-nous...—Allons, Pierre, ne tremble pas ainsi... Nous sauver!... Non, mon père m’a dit que c’était honteux de se sauver. Cet homme qui est là veut nous effrayer; mais moi je n’ai pas peur... viens...—Non, non, André, je n’ose pas... 

 Pierre se jette à genoux; il veut me retenir, il saisit ma veste, mais je ne l’écoute pas... Je me dégage, et il cache sa figure dans ses mains: j’avance fièrement vers l’objet qui nous cause tant d’alarmes, en criant bien haut pour me rassurer:—Non, non, je n’ai pas peur, moi!... 

 J’approche enfin; et dans ce moment l’ombre mouvante s’approchait aussi et semblait vouloir me barrer le passage. Je n’avais pas encore osé la regarder en face pour m’assurer de ce que c’était; mais quelle est ma surprise en arrivant contre cet objet, de me trouver devant une barrière fixée après un poteau, et placée là pour empêcher les voyageurs de tomber dans un trou très-profond qui touchait presque la route. Cette barrière, qui s’ouvrait par le milieu, devait être fermée par une chaîne ou un cadenas; mais depuis longtemps une moitié s’était cassée; on avait négligé de la raccommoder, et ce qui restait et tenait au poteau par des gonds de fer tournait et retournait au gré du vent en rendant un son uniforme causé par le frottement continuel des vis qui criaient dans les gonds. 

 Je n’ai pas plutôt reconnu ce que c’est, que, riant de ma frayeur, enchanté d’avoir eu le courage de la surmonter, je grimpe sur la barrière et me mets à cheval dessus, tournant avec elle au gré du vent. 

 Pierre, qui est resté à terre la tête cachée dans ses mains, m’entend pousser des cris de joie en répétant:—Hue donc! à cheval!... ah! que c’est gentil!... viens donc, Pierre... Ah! qu’on est bien là-dessus! ça va tout seul. 

 Pierre ne sait ce que cela veut dire, ni s’il doit se risquer à venir me trouver. Cependant je l’appelle toujours, il m’entend rire, cela dissipe sa frayeur. Il s’approche enfin, et ne m’a pas plutôt vu tournant sur la barrière, qu’il grimpe à califourchon et se met en croupe derrière moi. Puis nous donnons le mouvement, et nous voilà nous ébattant à qui mieux mieux sur le morceau de bois qui nous fait tourner autour du poteau. Nous ne remarquons pas que ce poteau est placé tout près d’un précipice, et qu’en nous faisant aller de toute notre force sur la barrière, nous pourrions, si nous perdions l’équilibre lorsqu’elle revient sur le bord, rouler à plus de trente pieds, et nous casser bras et jambes sur les rochers; mais nous ne voyons plus le danger, et ce qui un moment auparavant nous causait de si vives alarmes est devenu pour nous une source de plaisirs. 

 Comme il faut que tout ait une fin, après être restés près de trois quarts d’heure sur cette nouvelle balançoire, je descends et je dis à Pierre:—Il faut nous remettre en route, mon frère.—Ah! encore un peu... c’est si amusant!—Et coucher? et souper?...—Oh! je n’ai plus ni faim ni envie de dormir... André, fais-moi aller, je t’en prie!—Non, en voilà assez, il faut arriver au village. 

 J’ai bien de la peine à déterminer Pierre à descendre de dessus la barrière; il cède cependant en répétant:—Quel dommage!... comme c’était amusant! 

 Nous nous remettons en marche; mais cette fois c’est en riant, en chantant; la frayeur a disparu, le jeu nous a ôté de la tête toutes les visions causées par le clair de lune; et maintenant, quand nous apercevons de loin quelque chose qui semble remuer, Pierre s’écrie en sautant de joie:—Ah! si c’était encore une balançoire!... Qu’il faut peu de chose pour nous faire envisager les objets sous un aspect différent!....... 

 Nous sommes arrivés au bourg que l’on m’a indiqué, et cette fois le chemin ne nous a pas paru long. Mais il est sans doute tard, car je n’aperçois pas de lumière dans les maisons.—Vois-tu! dis-je à Pierre, nous sommes restés trop longtemps à cheval sur la barrière. Je ne sais pas où il faut frapper pour demander à coucher et à souper.—Il faut frapper à une maison...—Oui, mais dans toutes les maisons on ne donne pas à coucher!...—Bah!... nous leur chanterons quelque chose... ou ben tu ramoneras, toi.—Est-ce qu’on ramone la nuit?... Cette bonne dame où nous avons passé ce matin m’avait dit d’aller à l’auberge, qu’on y couchait les Savoyards pour deux sous dans une belle grange, avec un morceau de fromage.—Il faut y aller...—Mais je ne sais à qui demander... Viens, Pierre, on dit que c’est une grande maison; cherchons-en une belle. 

 Nous voilà parcourant le bourg, qui est assez considérable, et regardant toutes les maisons au clair de la lune. J’en aperçois une qui me semble bien plus belle que les autres, et je dis à Pierre:—C’est sans doute l’auberge... frappons. 

 Nous cognons avec nos pieds et nos poings contre la porte de la maison. Aussitôt nous entendons les aboiements d’un chien qui accourt tout contre la porte à laquelle nous avons frappé, et qui fait un bruit épouvantable. Pierre, effrayé, s’éloigne de la maison, dont il ne veut plus approcher; je cours après lui pour le rassurer, mais les aboiements du chien ont réveillé les autres. Tous les mâtins du bourg semblent se répondre: de quelque côté que nous nous sauvions, nous entendons près de nous japper avec fureur, et Pierre est tremblant, parce qu’il croit avoir après lui tous les dogues de l’endroit; il veut à toute force quitter le village. 

 —Viens, André, me dit-il, allons-nous-en... Il n’y a que des chiens dans cet endroit-ci... Oh! j’aime mieux coucher sur la route...—N’aie donc pas peur!... Tous ces chiens-là sont pour garder les maisons; mais ils ne nous feront pas de mal, nous ne sommes pas des voleurs!... Est-ce qu’il faut trembler comme ça? Attends, voilà encore une belle maison, je vais frapper plus doucement, pour que les chiens ne m’entendent pas. 

 Je cogne un petit coup contre la porte: on ne répond pas. Je continue de cogner; mais le bruit que font les chiens empêche qu’on ne m’entende. Cependant on ouvre une fenêtre à quelques pas de moi, puis une autre dans une maison à côté: j’entends des voix, et bientôt la conversation s’établit d’une croisée à l’autre. 

 —Dieu! queu tapage font tous ces mâtins!... queu qu’ils ont donc cette nuit pour être en l’air comme ça?...—Ah! c’est toi, Claudine! t’es donc réveillée aussi?—Est-ce qu’on peut dormir avec ce charivari?... Et toi, est-ce ton mari ou les chiens qui t’ont éveillée?—Mon mari!... Ah ben! on lui tirerait le canon dans l’oreille qu’il n’ bougerait pas plus qu’une bûche!... i’ n’est pus jamais gai la nuit. Tiens, Jeanne, si tu te remaries, ne prends pas un plâtrier!... I gnia rien de plus traître que ça... C’est un état trop fatigant, vois-tu: Michel est un bonhomme, mais i’ n’rit que le dimanche!...—Ah! c’est ben triste!... j’ tâcherai d’épouser un couvreur, ils sont ben plus aimables. 

 Pendant la conversation de ces dames, le bruit a cessé. Je veux m’approcher d’elles et leur parler; mais elles viennent de refermer leur croisée. Je retourne à la grande maison, je frappe encore... Enfin, on ouvre une fenêtre: une vieille figure presque cachée sous un grand bonnet de laine se montre et demande avec colère: 

 —Qui est-ce qui ose frapper chez M. le maire à l’heure qu’il est? 

 —C’est nous, madame...—Qui, vous?—André et Pierre...—Qu’est-ce qu’ils veulent, André et Pierre?—Nous sommes de petits Savoyards... Avez-vous une cheminée à faire nettoyer?... Voulez-vous nous ouvrir, nous chanterons la petite chanson, et nous danserons nous deux mon frère pour un peu de pain et de fromage...—Ah! les petits drôles!... Ah! les mauvais sujets, qui viennent réveiller des gens comme nous!... pour leur proposer de les voir danser! Si je vous retrouve demain, je vous ferai danser, moi. Du fromage!... du fromage!... à ces polissons!... Allez-vous-en bien vite, et que je ne vous entende plus. Venir la nuit!... ramoner... chez M. le maire!... 

 La vieille femme est rentrée en murmurant des menaces contre nous. Je retourne tristement près de mon frère. 

 —André, me dit-il, ces gens-là sont bien méchants, ils ne veulent pas nous ouvrir... Pourquoi donc ça? Et quand on frappait la nuit à notre chaumière, mon père ouvrait toujours; il partageait son souper, sans faire ramoner sa cheminée, et sans savoir si on lui chanterait quelque chose. Pourquoi ces gens-là ne sont-ils pas comme mon père?—Ah! dame! je ne sais pas!...—Ça sera-t-il comme ça à Paris?—Oh! non! à Paris on aime bien les Savoyards, parce qu’on a beaucoup de cheminées à faire ramoner. 

 Tout en causant avec mon frère, j’aperçois, à côté d’une petite maisonnette de bien chétive apparence, une espèce d’écurie dans laquelle sont plusieurs monceaux de paille et des instruments de jardinage. Il n’y a point de porte qui ferme cet endroit; j’entre tout doucement, en faisant signe à Pierre de me suivre. Il n’ose pas.—Il y a peut-être encore des chiens, me dit-il en restant à la porte. J’entre seul... je m’assieds sur la paille, et Pierre, voyant qu’il n’y a pas de danger, se décide enfin à entrer, et vient s’asseoir près de moi. 

 —Oh! qu’on est bien là, André!—Nous allons y passer la nuit.—Mais si on nous gronde demain?—Non, non, puisqu’il n’y a pas de porte, c’est qu’on veut bien permettre d’y entrer. N’aie pas peur, Pierre... Nous serons aussi bien là que dans leur maison, et on ne nous dira rien. 

 Pierre se rassure; d’ailleurs il est las, et il a sommeil. Comment quitter cette paille, sur laquelle nous sommes si douillettement!... Mon frère se couche à mon côté; je passe un de mes bras autour de lui, pour le sentir toujours près de moi; je mets mon autre main sur le médaillon, que je porte sous ma veste, afin qu’on ne puisse pas me l’enlever, car je suis fier de porter un objet si précieux. Plus tranquille de cette manière, je ne tarde pas à imiter Pierre, et nous nous endormons profondément. 

 Quand nous nous éveillons, le soleil est levé depuis longtemps. Je me frotte les yeux, je pousse mon frère.—Mon Dieu! il est bien tard, peut-être? dis-je en regardant autour de moi. J’aperçois alors, à l’entrée de l’endroit qui nous avait servi de chambre à coucher, un petit vieillard qui nous regardait en souriant. 

 —Pardon, monsieur, c’est peut-être à vous cette paille sur laquelle nous nous sommes couchés... mais nous étions si fatigués!... Pierre, Pierre, lève-toi donc... Nous allons nous en aller tout de suite, monsieur... 

 —Et pourquoi, mes enfants? me répondit le vieillard; reposez-vous tant que vous voudrez... Ne craignez pas de me gêner. Mais il fallait frapper à une chaumière, vous auriez été mieux et plus chaudement pour la nuit.—Ah! monsieur, nous n’avons pas osé... Nous avions déjà été quelque part, où nous avions été refusés et appelés polissons, parce que nous demandions à coucher et un peu de fromage sur not’ pain, et cependant, pour cela, nous aurions dansé et chanté, mon frère et moi.—Pauvres petits! Mais... où donc avez-vous frappé?—A la plus belle maison de l’endroit.—Mes enfants, c’était à la plus simple, à la plus modeste qu’il fallait vous adresser, on ne vous aurait pas chassés. Une autre fois, souvenez-vous de mon conseil: quand vous irez demander l’hospitalité, allez frapper aux chaumières, et non pas aux grandes maisons. 

 Pierre vient enfin d’ouvrir les yeux. J’ai bien de la peine à le décider à quitter notre lit. Il appelle Jacques et notre mère, il se croit encore chez nous. Il demande à déjeuner... Je le pousse, je le secoue.—Pierre, éveille-toi donc tout à fait... Nous ne sommes plus chez nous... Nous allons à Paris... 

 Il me regarde en se frottant les yeux. Il pousse un gros soupir.—Nous n’allons donc pas déjeuner, André? 

 —Si, mes enfants, nous dit le bon vieillard, vous allez déjeuner avec moi, et vous ne vous remettrez en route que lorsque vous aurez pris des forces pour longtemps. 

 Ces mots ont entièrement réveillé Pierre; nous suivons gaiement ce bon monsieur, qui nous fait entrer dans sa petite maisonnette. Là, nous voyons sur une table du lait, des œufs, du fromage et du pain blanc. Nous nous regardons en riant, Pierre et moi. Quel doux réveil! comme nous allons nous régaler! 

 Le vieillard nous fait asseoir devant la table.—Mangez, nous dit-il, reprenez des forces, mes enfants. Il y a loin d’ici à Paris! Mais à votre âge on doit faire la route en jouant et en chantant. 

 Nous ne nous sommes pas fait répéter l’invitation de notre hôte: nous dévorons le déjeuner qui est devant nous, et nous ne nous arrêtons que lorsque la respiration commence à nous manquer. 

 —Ah! que c’est bon du pain dans du lait! dit Pierre, qui regrette de ne pouvoir manger davantage. Je remercie ce bon vieillard, qui met dans nos sacs ce que nous avons laissé du déjeuner, puis nous conduit lui-même sur la route que nous devons prendre, et nous embrasse tendrement avant de nous quitter. 

 Nous voici de nouveau en chemin; mais le déjeuner que nous venons de faire nous a égayé l’imagination, nous voyons tout en rose. Quelle influence l’estomac a sur l’esprit! comme on est plus aimable, plus humain, plus généreux, plus sociable en sortant de table! et comme les hommes doivent avoir de la bienveillance, de l’aménité les uns pour les autres dans ce siècle où l’on dîne si bien, et où le Cuisinier Royal est à sa quatorzième édition! 

 Nous ne nous arrêtons que pour manger nos provisions et, vers le soir, nous arrivons sans accident à un village que le bon vieillard nous a indiqué le matin en nous disant d’y demander Joseph, qui doit nous donner à coucher. En effet, sur sa recommandation, nous sommes accueillis et logés dans une grange; mais j’apprends que la bande de montagnards a passé la veille, et ne s’est point arrêtée dans le village. Chaque instant nous éloigne davantage de ceux que nous voulons rejoindre. Comment faire? Pierre ne veut pas aller plus vite; je ne puis parvenir à l’éveiller avant le point du jour, et les autres ne nous attendront pas.—Ma foi! nous ferons la route sans eux, dis-je en me couchant près de mon frère; nous sommes assez grands pour aller seuls, et en demandant notre chemin nous saurons bien trouver ce Paris que tout le monde connaît. 

 Le lendemain, c’est la même cérémonie pour décider Pierre à se remettre en route. Si je le laissais faire, ce garçon-là passerait sa journée à dormir. Nous n’avons pas un déjeuner aussi bon que la veille, mais on nous donne du pain pour emporter; et je pousse Pierre pour qu’il remercie nos hôtes, ce qu’il fait d’assez mauvaise grâce et en lorgnant du coin de l’œil un fromage placé sur une planche et auquel on ne nous a pas fait goûter. 

 —Pierre, lui dis-je quand nous sommes en route, si tu n’es pas plus honnête, on ne nous donnera plus rien dans les maisons où nous nous arrêterons.—Pourquoi ne nous ont-ils pas donné de ce grand fromage jaune... qui sentait si bon?—C’est encore bien poli de nous avoir donné du pain, car nous n’avons rien fait chez eux, ni ramoné, ni chanté; tu veux qu’on te donne sans travailler, toi? 

 M. Pierre ne dit rien, il fait la moue, il est de mauvaise humeur pendant toute la route; il veut s’arrêter à chaque instant, et se plaint de son talon. Tout cela, parce qu’il est mécontent de son déjeuner. 

 Vers la brune, nous apercevons la ville de Pont-de-Beauvoisin. Tiens, vois-tu, dis-je à Pierre, nous avons déjà fait beaucoup de chemin!... C’est une grande ville, cela...—Sommes-nous à Paris?—Oh! non, mais nous approchons... Oh! il y a de belles maisons là... et de grandes cheminées... Allons, mon frère, c’est là qu’il faut commencer à gagner de l’argent... ne va pas faire le paresseux, surtout!... 

 Pierre roule ses yeux autour de lui d’un air qui n’annonce pas qu’il ait grande envie de m’obéir, et pendant que je saute de joie en entrant dans la ville, et que je commence à crier de toute ma force:—Ramoneurs de cheminées!... faut-il des ramoneurs?... j’aperçois mon frère qui tire la langue et fait des grimaces aux personnes qui se mettent à leur croisée. 

 —Pierre, veux-tu finir...—Quoi donc? je ne fais rien.—Je te vois bien te moquer du monde, faire la grimace: c’est bon, nous n’aurons ni à coucher ni à souper, et on nous chassera de la ville comme des mauvais sujets. 

 Pierre se tient plus tranquille; je recommence à crier:—Voilà des ramoneurs! En ce moment, nous nous trouvions devant la boutique d’un pâtissier-rôtisseur-restaurateur. Le maître prenait le frais en fumant sa pipe devant sa porte. Il nous regarde en souriant:—Ah! ah! voilà des enfants qui vont à Paris peut-être?...—Oui, monsieur... avez-vous des cheminées à faire ramoner?...—Allons, je veux essayer votre talent... Entrez, mes enfants... Marguerite!... Marguerite!... conduis-les à la cuisine et à la chambre du premier; ils ramoneront chacun une cheminée... 

 Le pâtissier nous a fait entrer chez lui. Pierre lorgne les petits pâtés qu’il aperçoit dans la salle basse. Une jeune fille arrive et demande à M. Boulette (c’est le nom du pâtissier) ce qu’il faut faire de nous. Il lui renouvelle l’ordre de nous conduire aux cheminées, et retourne fumer sa pipe sur sa porte. 

 —Allons, venez, petits, nous dit la jeune servante en marchant devant nous. Suivez-moi, et tâchez de ne point faire trop de poussière. 

 J’ai bien de la peine à faire avancer Pierre, qui semble cloué au milieu des petits pâtés. Je le force cependant à marcher devant moi; nous arrivons dans la cuisine.—Tiens, ramone celle-là, me dit la servante, tu es le plus grand, et c’est celle où il doit y avoir le plus d’ouvrage. Toi, petit, viens ramoner l’autre. 

 La jeune fille fait signe à Pierre, qui ne bouge pas, et se contente de chercher dans tous les coins de la cuisine s’il apercevra encore quelque galette. 

 —Va donc avec mamzelle, lui dis-je en le poussant—Est-ce qu’il ne sait pas ramoner? dit la servante.—Si, si, mamzelle; mais comme il est un peu petit, je vais aller avec vous, seulement pour l’aider à grimper.—Oh! le nigaud! j’en ai vu de bien plus petits que lui qui grimpaient comme des chats! 

 Je prends mon frère par le bras, il me suit sans ouvrir la bouche; nous arrivons dans la chambre de M. Boulette, et la servante lui montre la cheminée. Pierre devient rouge jusqu’aux oreilles, et je vois qu’il a envie de pleurer. 

 —Allons, Pierre, ôte tes souliers... mets là ton sac, accroche ton grattoir à ta ceinture, et monte là-dedans... Elle n’est pas ben haute.—Je ne veux pas!... me dit Pierre en mettant la main sur ses yeux.—Comment, tu ne veux pas!... et que feras-tu donc à Paris?... Comment gagneras-tu de l’argent?... C’est si vilain d’être paresseux... Et notre pauvre mère!... Allons, Pierre, si tu montes, tu auras pour souper un de ces petits pâtés que tu regardais tout à l’heure. 

 Ce dernier argument paraît être le plus fort. Pierre s’avance en rechignant un peu; je me mets à genoux pour l’aider à monter, il hésite... Il s’arrête... Je lui crie encore aux oreilles les mots de pâtés, de galette; il se décide: il monte sur moi... Le voilà dans la cheminée.—Ramone ferme, et n’aie pas peur, lui dis-je, et surtout va jusqu’au haut, et chante la petite chanson. 

 Après l’avoir encouragé, je suis la servante, qui riait de la poltronnerie de mon frère; je redescends à la cuisine, dont je vais ramoner la cheminée, enchanté d’être enfin parvenu à vaincre la répugnance de Pierre. Mais, pendant que je ramone de mon mieux, je suis loin de me douter des suites que doivent avoir les premiers travaux de mon Pierre. 

 Pierre est resté longtemps fixé à la même place, ne sachant s’il doit avancer ou reculer: la crainte et l’appétit se livrent un long combat; mais l’appétit finit par l’emporter, et Pierre monte en s’appuyant des mains et des genoux aux parois de la cheminée. Parvenu à une certaine hauteur, il sent d’un côté une grande crevasse, et se persuade que c’est une fenêtre de la cheminée; il passe par là sa tête, puis ses jambes, cherchant le jour et ne l’apercevant que fort loin au-dessus de lui; il essaye de chanter là sa petite chanson, mais la suie qu’il avale et qu’il respire l’enroue au point qu’il peut à peine se faire entendre. Il tire son grattoir, et ne se doute pas qu’il a changé de cheminée, et qu’au lieu d’être dans celle de M. Boulette, il ramone maintenant pour une de ses voisines. 

 Bientôt Pierre se sent fatigué... Il m’appelle: ne recevant pas de réponse, il me croit en train de souper sans lui, alors il veut descendre bien vite; mais, parvenu à six pas de l’âtre, le pied lui manque, et il roule dans la cheminée en poussant des cris épouvantables. 

 La cheminée dans laquelle mon frère venait de passer par mégarde était celle de la chambre à coucher de mademoiselle Césarine Ducroquet, fille majeure, ayant conservé jusqu’à quarante-deux ans une vertu que n’avaient pu effleurer les hommages des hommes les plus séduisants du département de l’Isère; en revanche, mademoiselle Ducroquet aimait à s’égayer sur le compte des femmes dont les mœurs ne lui paraissaient pas bien pures. Prude par vanité, méchante par goût, coquette par instinct, superstitieuse par faiblesse, bavarde par tempérament, mademoiselle Césarine passait sa vie à se faire tirer les cartes et à jouer au boston; à faire des petits paquets avec sa vieille servante et des grabuges avec madame l’adjointe, à médire de ses voisins et à courir chez eux pour savoir ce qui s’y passait. Deux mille livres de rente, qui ne devaient rien à personne, ouvraient à la vieille fille les portes des maisons les plus considérables de l’endroit. 

 Cependant une vertu de quarante-deux ans devient quelquefois un poids dont on voudrait alléger la pesanteur. S’il est un temps pour la folie, il en est un pour la raison ; par conséquent, quand on a commencé par la raison, on finit assez souvent par la folie. Depuis quelque temps, mademoiselle Césarine Ducroquet n’était plus la même; elle éprouvait des maux de nerfs, des vapeurs, des palpitations; ses yeux devenaient humides en lisant les amours de Huon de Bordeaux et de la dame des belles Cousines ; elle avait en secret soupiré avec Élodie , et frémi avec Éléonore de Rosalba . En vain sa vieille servante lui assurait qu’elle lisait trop tard la nuit, et que cela seul faisait pleurer ses yeux. Mademoiselle Ducroquet trouvait une autre cause à sa sensibilité. Depuis plusieurs jours ses cartes lui montraient sans cesse un beau blond attaché à ses pas, la suivant partout, et se trouvant toujours avec elle et l’as de pique, soit à la ville, soit à la campagne. Quel était ce blond? que lui voulait-il? Le destin lui annonçait-il un époux dans les petits paquets? Mademoiselle Césarine ne pouvait éloigner ces pensées de son esprit troublé; partout elle cherchait le beau blond. Elle soupirait, elle s’impatientait! Son heure était venue: à quarante-deux ans le timbre du cœur n’a plus cette douceur, ce son argentin qui fait tendrement rêver la volupté; c’est une cloche qui tinte avec force et qui étourdit celle qui la possède. 

 Mademoiselle Césarine Ducroquet, ne voulant pas laisser connaître dans la ville le changement qui s’opérait en elle, allait beaucoup moins dans le monde, et se concentrait dans ses cartes et ses romans de chevalerie ou de revenants. Cette nouvelle manière de vivre avait altéré sa santé; bientôt il fallut consulter un médecin. Un nouveau disciple d’Esculape venait de se fixer dans la ville; on vantait beaucoup son savoir; mademoiselle Ducroquet ne le connaissait encore que de réputation; elle le fit prier de venir la voir, et M. Sapiens, charmé de se faire une clientèle, s’empressa de se rendre à son invitation. 

 A l’aspect du docteur, mademoiselle Ducroquet éprouva un tremblement involontaire, trouvant qu’il ressemblait d’une façon surprenante au valet de carreau qui la poursuivait sans cesse dans ses cartes. En effet, sans être positivement blond, M. Sapiens avait quelque chose de la couleur d’Hector; ses yeux étaient vifs et malins; il boitait un peu, ce qui n’est pas très-chevaleresque, mais il traînait la jambe d’une manière si séduisante que cela le rendait encore plus intéressant. D’ailleurs son mollet était bien placé, et M. Sapiens ne portait jamais de bottes; enfin, quoique près de ses cinquante ans, le docteur n’en paraissait guère avoir plus de quarante-huit. 

 M. Sapiens avait usé sa jeunesse dans la capitale. S’apercevant un peu tard que, malgré ses talents, il parviendrait difficilement à y faire fortune, il se décida à s’établir en province. En homme habile, il avait pris des informations sur mademoiselle Ducroquet avant de se rendre chez elle. Une demoiselle à marier, avec deux mille livres de rente, n’était point un parti à dédaigner pour un docteur qui, à cinquante ans, n’avait encore guéri que des pituites et des rhumes de cerveau. Ce fut donc en tâchant de donner à sa physionomie l’expression la plus agréable que le docteur se présenta chez mademoiselle Ducroquet; il n’eut point de peine à lui plaire, sa ressemblance avec le valet de carreau plaidait éloquemment en sa faveur. Les premières visites furent courtes; bientôt le docteur les allongea: il sondait adroitement le moral de la vieille fille, et, connaissant son goût pour le merveilleux, sa croyance aux cartes, son penchant pour les romans de chevalerie, il flattait agréablement ses idées, lui prêtait les Amours de Bayard et les Quatre fils Aymon ; tout en écrivant une ordonnance, en prescrivant une potion calmante, il risquait un brûlant regard auquel on répondait par un tendre soupir que l’on mettait sur le compte des vapeurs. 

 Au bout de quelques semaines, l’intéressante malade était guérie, grâce aux soins du cher docteur. Il ne lui restait plus que des palpitations, que la présence de M. Sapiens ne faisait qu’augmenter. Celui-ci, ne voulant pas traîner en longueur une conquête qui lui convenait parfaitement, avait déjà risqué quelques mots d’amour et d’hymen, sans cependant se déclarer entièrement, parce que mademoiselle Ducroquet, se rappelant tout ce qu’elle avait dit contre les hommes et le mariage, ne savait plus comment changer de résolution sans se rendre la fable de la ville. Cependant tous les jours il lui devenait plus difficile de résister aux œillades de M. Sapiens et aux palpitations de son cœur. 

 Le matin du jour où nous devions, mon frère et moi, faire notre entrée à Pont-de-Beauvoisin, le docteur avait fait à mademoiselle Ducroquet la visite habituelle. Toujours aimable, galant, il avait apporté à la convalescente les Chevaliers du Cygne et Roland furieux . En récompense, mademoiselle Césarine lui avait promis de lui faire les cartes et de lui dire sa bonne aventure. Mais comme dans la journée tous les moments du docteur étaient pris, on l’avait invité à venir, sans façon, prendre la moitié d’un petit goûter; et il avait accepté, à condition qu’on voudrait bien lui permettre d’offrir une bouteille de parfait-amour. 

 Toute la journée mademoiselle Ducroquet s’occupe de sa toilette et de son goûter: les vieilles filles sont friandes, et les médecins sont connaisseurs en bonnes choses. On court de son miroir au garde-manger; on met des papillotes et on glace des petits pots de crème; on chiffonne un bonnet et on fouette du fromage; on arrange un fichu et on choisit du raisin. Le temps passe bien vite dans de si douces occupations; il n’y a que la vieille servante qui le trouve long, parce que jamais sa maîtresse n’a été si pétulante, si difficile pour sa cuisine et sa toilette. 

 Enfin, à cinq heures, tout est terminé: une table est couverte de pâtisseries, de fruits, de confitures et de vins fins. Mademoiselle Césarine s’est coiffée d’un bonnet bleu-tendre dont les rubans se marient parfaitement à l’expression languissante de ses yeux. Assise sur un canapé, elle attend le docteur en lisant Roland furieux ; les amours de la belle Angélique la font tendrement rêver. On sonne... Elle a tressailli. Est-ce le neveu de Charlemagne? Non, c’est M. Sapiens, qui reste saisi d’admiration à l’aspect du goûter et de mademoiselle Césarine, et jette alternativement de tendres regards sur le bonnet bleu et les assiettes de macarons. 

 Après les compliments d’usage, on se met à table; et, malgré ses palpitations, mademoiselle Ducroquet revient très-souvent aux biscuits et au vin muscat. Mais le docteur est là, et il assure que cela ne peut pas lui faire de mal. Comment être sage, quand celui qui gouverne notre santé nous excite à faire un petit extraordinaire, et nous donne lui-même l’exemple? Mademoiselle Césarine se laisse aller; M. Sapiens est si entraînant, et il dit de si jolies choses en versant le parfait-amour, que la vertu de quarante-deux ans commence à faiblir et à chanceler. Cependant on a promis de faire les cartes au docteur, et on ne peut pas oublier cela. On prend son jeu et, pendant que M. Sapiens continue d’avaler des biscuits à la cuiller, on va sur un coin de la table lire dans l’avenir, quoique le jour baisse et que l’on commence à ne plus y voir; mais pour lire dans l’avenir on ne doit pas avoir besoin de chandelle. 

 —Ah! docteur!... je vais savoir ce que vous pensez, dit mademoiselle Césarine en présentant à son convive le jeu à couper.—C’est ce que je désire, femme adorable!... répond M. Sapiens en avalant un second verre de parfait-amour. 

 L’aventure de la cheminée a fait tant de bruit que chacun veut voir le petit ramoneur qui a été pris pour le diable. Pierre, encore tout barbouillé de suie et de confitures, passe par les mains de tous les curieux; les dames le trouvent gentil, les veuves lui donnent une petite tape sur la joue, les servantes lui demandent tout bas ce qu’il a vu en roulant dans la chambre de mademoiselle Ducroquet, et à quelle place le docteur lui posait les ventouses. Pierre, tout surpris d’être ainsi fêté, répond, en souriant à tout le monde, qu’il est tombé sans regarder devant lui; que sa figure se collant sur le parquet, il a senti que c’était sucré, et qu’alors il n’a plus crié. 

 Après s’être longtemps occupé de mon frère, chacun lui donne quelque chose; et M. Boulette nous permet de coucher dans un petit coin de sa maison. Nous nous endormons en chantant, car nous sommes bien riches, nous possédons près de quarante sous; et Pierre me dit:—André, j’ai donc bien fait de passer par le trou de la cheminée et de me laisser tomber dans la chambre de cette dame? 

 A cela, je ne sais trop que répondre. Il me semble pourtant que j’ai mieux travaillé que mon frère, car j’ai parfaitement ramoné la cheminée de la cuisine, et je ne suis pas allé chez le voisin. Cependant c’est Pierre qui a été fêté, que tout le monde a voulu voir et questionner; c’est à lui que chacun a donné quelque chose, tandis que l’on n’a pas fait attention à moi. Est-ce que mon frère a mieux travaillé? Je n’y comprends rien, et je m’endors sans pouvoir me rendre raison de cela. 

 Le lendemain, nous quittons Pont-de-Beauvoisin, et nous prenons la route de Lyon. Mais nos sacs sont pleins de friandises que l’on a données à Pierre, nous avons avec cela quarante sous en réserve; cela nous semble suffisant pour arriver à Paris. Nous faisons le chemin gaiement. Tant que nous avons des provisions, mon frère n’est point fatigué; il avance en chantant, en faisant la roue, et ne se plaint plus de son talon. Souvent, lorsque nous nous asseyons pour manger, et que Pierre joue au lieu de se reposer, je tire de dessous ma veste le portrait de la belle dame, et je m’amuse à le considérer.—Si je rencontre cette dame-là à Paris, me dis-je alors, je la reconnaîtrai tout de suite... Je courrai après elle, et je lui dirai: Tenez, madame... voilà vot’ peinture qu’on a laissée chez nous. 

 Je me souviens aussi du monsieur borgne et de la jolie petite fille, et je suis persuadé qu’une fois à Paris, je rencontrerai bien vite ces gens-là. 

 Il ne nous survient point d’aventures jusqu’à Lyon: mais il était temps que nous arrivassions, notre grande fortune tirait à sa fin, et depuis longtemps nos sacs étaient vides. A l’aspect de cette belle ville, je dis à mon frère:—Là, nous allons travailler et gagner de l’argent.—Oui, oui, me répond Pierre; tu verras, André; je veux encore qu’on me donne tout plein de bonnes choses, et qu’on me trouve bien gentil. 

 Cette fois, ce n’est point à l’approche de la nuit que nous faisons notre entrée dans la ville, il n’est que sept heures du matin lorsque nous nous trouvons au milieu de ces rues qui nous paraissent autant de villes donnant les unes dans les autres. Il n’y a encore que peu de monde dehors; les marchands ouvrent leurs boutiques, les ouvriers vont à leur ouvrage, les gens riches sont encore livrés au repos, ou tâchent de trouver sur leur oreiller l’emploi d’une journée si longue pour les oisifs, et si courte pour l’homme laborieux. Nous ne pouvons admirer que la largeur des rues et la hauteur des maisons.—Allons, dis-je à mon frère, faisons-nous tout de suite entendre; et surtout, Pierre, ne fais plus tant de façons pour monter dans une cheminée. 

 Pierre me le promet. En effet, il paraît déterminé, et se met à crier comme moi de toutes ses forces: 

 —V’là des ramoneurs! 

 —Oh! oh! vous commencez de bonne heure, mes enfants, nous dit un vieux portier occupé à balayer le devant de sa maison, nous ne sommes qu’au premier octobre... on ne fera de feu qu’à la Toussaint... Cependant, comme ma femme veut me faire manger des beignets dimanche, je ne suis pas fâché que ma cheminée soit nettoyée. Quoique nous soyons assurés contre l’incendie, j’ai toujours aussi peur du feu; car enfin je puis être grillé la nuit... Je ne suis pas assuré, moi... Ma femme qui voulait l’autre jour que je fisse assurer Azor... parce qu’on jetait des boulettes dans le quartier. S’il fallait encore payer une assurance pour les bêtes, on n’y suffirait pas. Allons, viens, petit, tu vas me ramoner cela avec soin, entends-tu? 

 En disant ces mots, le vieux portier fait entrer mon frère dans sa maison.—Et moi? lui dis-je.—Ah! toi, tâche de trouver de l’ouvrage ailleurs... Je n’ai pas besoin de deux ramoneurs pour une cheminée.—Va toujours, dis-je à Pierre, je t’attendrai ici; si je suis quelque part, tu resteras contre ce banc. 

 Pierre suit le portier; je me promène un moment dans la rue, et ne tarde pas à être appelé par une servante qui me donne deux cheminées à ramoner. 

 Pendant que je suis à mon ouvrage, mon frère a suivi le vieux portier, qui le fait monter dans une pièce au sixième étage de la maison. Pierre regarde autour de lui: une petite chambre mansardée, triste; un pot à l’eau sur une table, tout cela ne lui annonce rien de bon; et cela ne ressemble pas à la boutique de M. Boulette; mais Pierre a son projet: il ne dit rien, et se dispose à monter dans la cheminée. 

 —Surtout, prends bien garde, petit, lui répète le vieux portier, ne va pas me casser quelque chose... On a raccommodé le tuyau il y a fort peu de temps... Ramone bien... Ne te presse pas... Je redescends dans la cour, quand tu auras fini tu m’appelleras. 

 Mon frère ne l’écoute pas, il est déjà dans la cheminée; il grimpe, en tâtant à droite et à gauche; point de trou, point de crevasse; Pierre n’y conçoit rien, il croit qu’il faut qu’il trouve une autre cheminée par laquelle il doit se laisser rouler, ou tout au moins descendre, afin de faire encore peur à tout le monde, et pour manger des gâteaux, des confitures, et recevoir des compliments et des gros sous. 

 A force de grimper, Pierre a bientôt gagné le haut de la cheminée; il sort sa petite tête blonde, il est sur le toit... Il reste un moment indécis sur ce qu’il doit faire, ne se souciant pas de redescendre dans la chambre du vieux portier, où il ne trouvera personne à qui faire peur, et par conséquent ni récompense ni friandise. 

 En regardant autour de lui, Pierre aperçoit, presque à deux pas du tuyau sur lequel il est assis, celui d’une autre cheminée dont l’ouverture est très-large. En s’avançant un peu, il lui est facile de l’atteindre. Un enfant ne calcule pas le danger. Il recule souvent devant un péril imaginaire, et s’avance en courant dans un sentier bordé de précipices. Mais s’il est une Providence pour les ivrognes, à plus forte raison il doit y en avoir une pour les enfants; car, aux yeux de la Divinité, un petit être innocent doit être tout aussi intéressant qu’un individu pris de vin. 

 Voilà donc mon frère qui sort de son tuyau, avance doucement le corps, atteint avec ses petites mains le tuyau voisin, dans lequel il entre facilement; puis descend dans l’intérieur de cette nouvelle cheminée, content comme un roi, ou comme un amant qui va à un premier rendez-vous, ou comme un auteur qui vient de réussir, ou comme un acteur qui vient d’entendre siffler le camarade dont il partage l’emploi, ou comme un joueur qui a gagné une quaterne, ou comme une vieille coquette à qui l’on fait un compliment, ou comme une servante qui voit sortir ses maîtres, ou comme un écolier qui entre en vacances! Choisissez là-dedans, lecteur, celui qui doit être le plus content. 

 Arrivé aux deux tiers de la cheminée, Pierre se consulte pour savoir s’il se laissera rouler jusque dans l’âtre; mais en roulant on peut se faire mal: il ne faut donc pas risquer cela. Quand il sera près du foyer, il descendra bien lourdement, quitte à se rouler ensuite dans la chambre, en poussant de grands cris pour amuser toute la maison. 

 Voyons un peu chez qui Pierre descend cette fois, et si sa visite inattendue doit produire autant d’effet que chez mademoiselle Césarine Ducroquet. 

 Dans la maison du vieux portier, où il y avait beaucoup de locataires, logeait entre autres une vieille dame riche, qui avait avec elle sa nièce, jeune personne de seize ans. 

 Madame Durfort, c’était le nom de cette dame, avait été élevée fort sévèrement, n’allant ni au bal ni au spectacle, ne jouissant d’aucun de ces plaisirs que l’on permet à la jeunesse. Ce n’était qu’à trente-neuf ans que l’on avait jugé à propos de la marier et de la laisser maîtresse de se conduire suivant sa volonté; et, en effet, la jeune mariée de trente-neuf ans ne consulta jamais celle de son mari, soit qu’elle voulût se dédommager d’une contrainte un peu longue, soit qu’elle trouvât naturel de commander après avoir obéi. Madame Durfort s’empara sur-le-champ de l’autorité. On lui avait donné pour mari un petit homme qui avait six ans de moins qu’elle, et ne lui venait qu’au bout de l’oreille; joignez à cela le caractère le plus bénin et la voix la plus flûtée, vous jugerez que M. Durfort ne dut point imposer beaucoup de respect à sa femme. Au bout de huit jours de mariage, le pauvre homme tremblait devant elle, et ne parlait qu’après en avoir obtenu la permission, mais il avait reçu de son épouse l’ordre de dire partout qu’il était le plus heureux des hommes; et lorsque, dans une réunion, il ne l’avait pas répété trois ou quatre fois, sa femme s’approchait de lui et le pinçait pour lui faire lâcher la phrase de rigueur. 

 M. Durfort ne put supporter l’excès de son bonheur; il mourut au bout de cinq ans de ménage, en remerciant le ciel du présent qu’il lui avait fait. Cependant la veuve était fort mécontente du défunt, parce qu’il ne lui avait pas laissé d’enfants; elle répétait partout que ses parents lui avaient donné un mari trop petit, et qu’elle ne se remarierait qu’avec un homme de cinq pieds six pouces. Mais, soit que le bonheur de M. Durfort n’eût pas été bien apprécié, soit que peu d’hommes se jugeassent dignes de lui succéder, il ne se présenta personne pour remplacer le défunt. Madame Durfort, songeant que la condition qu’elle avait mise à un second hymen pouvait éloigner beaucoup de soupirants, et réfléchissant que les beaux hommes sont rares, commença par rabattre un pouce de ses prétentions. Au bout de quelque temps, elle disait partout qu’un homme de cinq pieds quatre pouces est encore fort agréable; bientôt elle pencha pour les tailles moyennes; elle convint ensuite qu’on pouvait être très-bien fait, quoique petit, et ajouta qu’en général les petits hommes ont plus de grâce que les grands. Mais tout cela ne fit pas arriver un seul soupirant; et madame Durfort, qui aurait fini par s’accommoder d’un nain, vit avec dépit qu’il fallait renoncer à l’espoir de retrouver un second mari, bien qu’elle eût laissé la taille ad libitum . 

 Forcée de rester veuve, et n’ayant point d’enfants, madame Durfort, qui avait besoin de gouverner quelqu’un, prit avec elle une de ses nièces, qu’elle promit de doter et de marier pourvu qu’on la laissât l’élever à sa fantaisie. Madame Durfort était riche, on lui confia la jeune Aglaé, qui n’avait alors que huit ans, et promettait d’être un jour fort jolie. 

 La jeune nièce tenait tout ce qu’elle avait promis: c’était une rose qui devait bientôt briller du plus vif éclat. Mais à quoi bon tant d’attraits, tant de fraîcheur! pauvre petite, à quelle tante cruelle t’avait-on confiée!... Madame Durfort, se rappelant qu’on ne l’avait mariée qu’à trente-neuf ans, avait l’intention de ne point donner un époux à sa nièce avant qu’elle n’eût la quarantaine, assurant que ce n’est qu’à cet âge qu’une jeune personne est capable d’entrer en ménage et de gouverner son époux.—Quelle folie, disait-elle souvent, de marier des enfants de dix-huit ou vingt ans!... et vous voulez que cela ait de la tête... que cela conduise une maison!... Voyez ce qui en arrive: ce sont alors les hommes qui sont les maîtres; ils mènent leurs femmes comme des enfants, et tout va de travers dans le ménage. Parlez-moi d’une demoiselle de quarante ans! cela sait ce que cela fait; le caractère est formé, on a de la fermeté, de l’aplomb!... on sait sur-le-champ répondre à un mari. Ah! si M. Durfort vivait encore, il vous dirait qu’au bout de huit jours de mariage je lui faisais l’effet d’être sa femme depuis vingt ans. 

 La petite nièce ne répondait rien à sa tante; mais à quinze ans son cœur commençait à soupirer, et il lui semblait qu’elle aurait beaucoup de peine à attraper la quarantaine sans mourir d’ennui. Car madame Durfort élevait Aglaé comme elle l’avait été elle-même, ne la menant ni au bal ni à la promenade, lui interdisant toute société; elle faisait payer à la pauvre petite tout l’ennui qu’elle avait éprouvé jadis. C’est ainsi que se vengent les âmes étroites: il faut que des êtres innocents souffrent du mal qu’on leur a fait; tandis que les cœurs généreux se dédommagent des chagrins qu’ils ont soufferts en faisant des heureux et en répandant des bienfaits. 

 Madame Durfort avait soixante ans lorsque sa nièce entra dans sa seizième année. Vainement quelques personnes raisonnables voulurent faire entendre à la tante d’Aglaé qu’en persistant à ne marier sa nièce qu’à quarante ans, c’était probablement renoncer au plaisir de la voir entrer en ménage; madame Durfort, qui croyait sans doute qu’à soixante ans on ne vieillit pas aussi vite qu’à seize, répondait constamment:—Je marierai ma nièce quand elle aura l’âge que j’avais en épousant M. Durfort. 

 Mais le bon La Fontaine a dit: 

 La jeune Aglaé s’ennuyait de passer une vie si triste, et son ennui redoublait en songeant qu’elle avait encore vingt-quatre ans à faire. Enfermée dans sa petite chambre, dont la porte donnait sur le carré, auprès de celle de l’appartement de sa tante, la pauvre enfant soupirait sur son tambour à broder ou sur son canevas de tapisserie. Pas un livre amusant pour la distraire. Madame Durfort n’aurait pas vu sans frémir un roman entre les mains de sa nièce, et les romans de chevalerie lui semblaient encore plus dangereux que les autres; car monsieur Amadis , monsieur Tancrède et monsieur Roland parlent sans cesse d’amour, et d’une manière à tourner la tête d’une jeune innocente qui ne sait pas que les amants d’aujourd’hui ne ressemblent point aux chevaliers d’autrefois. La jeune fille n’avait pour toute lecture que le Cuisinier bourgeois ; encore madame Durfort avait-elle coupé le chapitre concernant les chapons, parce que la manière dont on engraisse ces pauvres bêtes pouvait donner à sa nièce des idées mélancoliques. 

 Lorsque Aglaé se hasardait à dire à sa tante:—Il me semble que je serai vieille à quarante ans.—Qu’appelez-vous vieille? s’écriait madame Durfort en lui lançant des regards furibonds; est-ce que j’étais vieille, moi, mademoiselle, quand je me suis mariée? Est-ce que je n’étais pas alors dans tout l’éclat de ma beauté?... fraîche, superbe, éclatante? Mais, à entendre ces morveuses, on n’est plus jeune à cinquante ans. Cela fait pitié, en vérité. Lisez, péronnelle, lisez l’histoire de nos premiers parents.—Mais, ma tante, vous ne me laissez lire que la manière de faire les sauces.—C’est ce qu’une demoiselle peut apprendre de plus nécessaire, et votre mari vous en saura gré.—Mais que dit-elle donc, l’histoire de nos premiers parents?—Elle dit, mademoiselle, que la femme d’Abraham avait quatre-vingt-dix ans lorsqu’elle fit la conquête du Pharaon d’Égypte, et que la belle Judith en avait plus de soixante lorsqu’elle tourna la tête à Holopherne; d’après cela, mademoiselle, il me semble qu’à quarante ans on peut bien trouver encore des maris. 

 A cela Aglaé ne trouvait rien à répondre; elle se contentait de retourner soupirer dans sa chambre jusqu’à ce que sa tante l’appelât pour faire une partie de loto, seule récréation que l’on se permît quelquefois. 

 Cependant un jeune officier à la demi-solde, qui logeait depuis quelques jours dans la même maison que la tante et la nièce, aperçut un matin la jolie Aglaé accrochant à sa fenêtre la cage de son serin. La pauvre petite parlait à son oiseau, elle tâchait de le faire chanter; mais elle-même paraissait si triste, qu’elle aurait eu besoin d’un maître, et la manière mélancolique dont elle disait: Petit fils, petit mignon! aurait ému le cœur le plus indifférent. On doit penser que le jeune officier n’y fut pas insensible: la figure d’Aglaé l’avait intéressé; sa fenêtre, plus haute d’un étage, dominait sur la chambre de la jeune fille, dont la croisée était, il est vrai, presque toujours fermée. Cependant le jeune homme passait tout son temps à la sienne, dans l’espérance d’apercevoir sa voisine. Il n’y a rien de si dangereux pour les jolies filles que le voisinage d’un officier en non-activité; un guerrier, pour plaire, passe aisément des combats les plus rudes aux occupations les plus futiles: ainsi Hercule filait aux pieds d’Omphale, Antiochus s’habillait en Bacchus pour séduire Cléopâtre, Renaud chantait pour Armide, François I er faisait des vers pour la belle Ferronnière, et le preux Bayard lui-même maniait quelquefois une aiguille tout en soupirant près de madame de Randan. 

 Ainsi notre jeune officier, après avoir battu les ennemis de son pays, passait des journées entières à crier au serin de sa voisine: Baisez, petit fils; baisez, petit mignon . 

 Aglaé, qui n’ouvrait sa fenêtre qu’une fois le matin, pour accrocher la cage lorsqu’il faisait du soleil, et une fois le soir pour rentrer son serin, fut quelque temps sans remarquer son voisin; mais un jour qu’elle venait, comme à son ordinaire, de placer la cage, et qu’elle restait pensive devant Fifi, elle entendit une voix bien tendre qui répétait avec expression: Baisez donc, petit fils; baisez, petit mignon . Elle lève alors les yeux et aperçoit la figure de son voisin, qui n’avait rien d’effrayant. Cependant elle referme brusquement sa fenêtre, parce qu’elle est toute honteuse; mais ensuite elle se rapproche et soulève un petit coin du rideau, afin de savoir quelle physionomie a ce monsieur dont la voix est si douce. 

 C’est un jeune homme: il est très-bien; des cheveux bruns, des yeux bleus, un sourire fort agréable, et puis une paire de jolies petites moustaches bien noires, qui donnent beaucoup de caractère à sa figure. Aglaé a vu tout cela d’un coup d’œil, et elle reste toujours là, tenant un petit coin du rideau, et à chaque minute elle regarde encore le voisin, et elle se dit:—Ah! que c’est gentil, des moustaches! Ah! je voudrais bien en avoir aussi, si j’étais garçon!... Je suis sûre que cela m’irait bien. Et mademoiselle Aglaé passerait volontiers sa journée à tenir un coin du rideau pour regarder en face. Sa tante l’appelle; il faut quitter sa fenêtre: quel dommage! mais on s’y mettra le lendemain. Pauvre petite, quel plaisir elle trouve à regarder le voisin! Ah! madame Durfort, vous auriez bien dû mettre votre nièce en garde contre les moustaches. 

 Le soir, lorsqu’on retire la cage, on ne voit pas le voisin, c’est l’heure de son dîner. Mais le lendemain matin on ne manque pas d’accrocher Fifi, et on s’est déjà assurée que le jeune homme est à sa croisée; on n’ose pas encore le regarder; mais on parle un peu plus longtemps à son serin, et on entend le voisin qui lui parle aussi. Aglaé devient rouge et embarrassée, elle n’en est que plus jolie: l’embarras de l’innocence a quelque chose de si séduisant! Il n’est pas donné à toutes les belles d’avoir cette aimable gaucherie; il en est qui veulent encore l’imiter, mais ce sont de ces choses qui ne s’apprennent point. 

 Aglaé referme sa fenêtre plus lentement cette fois, mais sans regarder en face; elle compte s’en dédommager en soulevant un coin du rideau... Mais sa tante l’appelle pour travailler. Quel ennui! et que la journée sera longue jusqu’au lendemain! 

 Le jeune homme s’est bien aperçu qu’on l’a remarqué, et quoiqu’on ne l’ait point encore regardé la fenêtre ouverte, il devine qu’on l’a examiné sous le rideau. Une jeune fille se trahit par ses manières, par ses moindres gestes, et lors même qu’elle veut feindre l’indifférence, il y a dans toute sa personne quelque chose qui dément ses yeux ou ses paroles; l’amour est pour elle un sentiment si doux, si exclusif, qu’il s’identifie avec tout son être; on le reconnaît dans ses actions, dans sa démarche, dans son silence même; et tous les efforts qu’elle fait pour le cacher ne servent souvent qu’à le mieux faire paraître. 

 Aglaé n’est plus la même; en parlant à son serin, elle est plus gaie, plus vive. Elle fait la conversation avec l’oiseau, qui n’a jamais été aussi bien soigné, et qui se voit maintenant bourré de biscuits, de sucre, de graine et de mouron. Comme ces petites niaises se forment vite!—Qu’il est beau! qu’il est gentil, Fifi! dit la jeune fille, en mettant l’oiseau à la fenêtre. Et le voisin répond:—J’aime bien ma maîtresse... Elle est bien jolie! baisez maîtresse, baisez vite!...—M’aimes-tu bien, Fifi?—Oui, oui, oui, oui.—Si j’ouvrais la cage, tu t’envolerais, pourtant!—Non, non, je veux rester avec toi! Jamais voler auprès d’une autre!...—Cher Fifi!... 

 Et mademoiselle Aglaé avait l’air de croire que c’était son serin qui lui répondait; pour une innocente, ce n’était pas maladroit. Des serins qui tiendraient une telle conversation se vendraient en France un prix fou; et l’ oiseau bleu n’était qu’un idiot auprès du serin de mademoiselle Aglaé. 

 Depuis que, par l’intermédiaire de l’oiseau, on commençait à s’entendre, la petite nièce avait risqué quelques regards; elle avait rencontré ceux du jeune homme, continuellement attachés sur elle, quoiqu’il eût l’air de ne parler qu’au serin. Il avait fait un profond salut, auquel on avait répondu par une légère inclination de tête. Puis on avait repris la conversation avec Fifi, que l’on mettait à la fenêtre, n’importe le temps qu’il faisait. 

 Mais ces doux entretiens étaient bien courts, parce que la tante, qui ne concevait pas qu’on fût si longtemps pour accrocher une cage, grondait sa nièce lorsqu’elle n’arrivait pas aussitôt qu’à l’ordinaire; et la petite, que l’amour tourmentait sans cesse, et qui ne pouvait plus passer une journée sans retourner à sa fenêtre, s’écriait à chaque instant:—Ah! ma tante, il pleut... il faut que j’aille rentrer Fifi...—Non, mademoiselle, il ne pleut pas...—Ma tante, je vous assure qu’il va faire de l’orage. Ce pauvre Fifi, il a si peur de l’orage! Je suis sûre qu’il ne sait où se cacher maintenant... Voyez-vous comme le temps devient noir... On n’y voit plus clair. 

 La tante, ennuyée de ces lamentations, permettait quelquefois que l’on allât retirer le serin, mais un moment après; Aglaé disait:—Ah! il fait beau maintenant! voilà l’orage dissipé.—Je le crois bien! vous avez rêvé qu’il en faisait!—Ah! le beau soleil... Ma tante, voulez-vous que j’aille remettre Fifi à la fenêtre?...—Non, mademoiselle, je ne le veux pas. En vérité, vous me faites tourner la tête avec votre serin. Au lieu de vous occuper de votre broderie, de votre tapisserie, c’est Fifi qu’il faut rentrer, c’est Fifi qu’il faut sortir!... Le matin, on n’en finit pas d’arranger Fifi! Si cela continue, je vous préviens que je donnerai la volée à votre oiseau.—Ah! ma tante, j’en mourrais de chagrin! Je n’ai que cela pour m’amuser!—Qu’est-ce à dire, mademoiselle, je vous trouve bien impertinente!... Et qu’avez-vous besoin de vous amuser? est-ce qu’une jeune fille bien élevée s’amuse? Croyez-vous que jusqu’à l’âge de trente-neuf ans, que je me suis mariée, je me sois amusée, moi? Non, mademoiselle, et même, étant mariée, je ne m’amusais jamais, ni M. Durfort non plus. Mais ces demoiselles, cela ne songe qu’au plaisir!... 

 Aglaé se taisait, et n’osait plus parler de Fifi pendant la journée, mais on s’en dédommageait le lendemain matin. En ayant l’air de s’adresser à l’oiseau, on se comprenait, on se répondait, et le jeune officier savait dans quelle triste position se trouvait la petite nièce. 

 —Hélas! disait Aglaé en regardant la cage, je suis bien malheureuse, mon cher Fifi, on ne veut me marier qu’à quarante ans! et je n’en ai que seize encore!...—Mais c’est affreux!... c’est une barbarie! Laisser se faner une aussi jolie fleur, lui faire perdre son printemps dans la retraite! la priver de tous les plaisirs de son âge!... A quarante ans, au lieu de songer à plaire, une femme commence à remplacer l’amour par l’amitié, la folie par la sagesse, la coquetterie par la raison. Et c’est alors que l’on veut seulement vous permettre d’aimer! Ah! n’écoutez pas une tante si cruelle, cédez aux lois de la nature, aux mouvements de votre cœur; le printemps est la saison de l’amour, du plaisir; aimez, charmante Aglaé, aimez avant que les rides, la raison, les années ne viennent fermer votre cœur à ce sentiment si doux. N’est-ce pas pour inspirer l’amour que vous avez tant d’attraits, de grâces, de fraîcheur? Ne vous a-t-on créée si belle que pour être privée des hommages que l’on doit à la beauté? Partagez le sentiment que vous faites naître, et croyez à l’amour de celui qui jure de n’adorer jamais que vous. 

 C’était le serin qui parlait ainsi, et Aglaé avait répondu en balbutiant et en donnant son doigt à baiser à l’oiseau:—Moi, je veux bien t’aimer, Fifi, ce n’est pas ma faute si je ne sors pas et si on m’enferme tous les soirs à dix heures. 

 Après un pareil aveu, le jeune officier n’avait plus qu’à agir pour tâcher de se rapprocher de sa belle; car il ne comptait pas se borner à faire le serin à la fenêtre. Mais comment parvenir près de la petite nièce, que la tante ne laissait pas sortir un seul instant dans la journée, et qu’elle enfermait tous les soirs dans sa chambre? Si la croisée du jeune homme avait été plus rapprochée, on aurait pu placer une planche et se laisser glisser, à l’imitation des montagnes russes? mais il y avait près de seize pieds d’intervalle, et on ne trouve pas dans son appartement une planche de seize pieds. C’était la clef de la chambre d’Aglaé qu’il fallait tâcher de se procurer, et Fifi répétait tous les matins à sa maîtresse: 

 —Donne la clef, donne vite!... Cherche la clef de la cage; ou bien:—Ouvre-moi la porte, pour l’amour de Dieu! 

 Mademoiselle Aglaé, qui, quelques semaines auparavant, n’osait pas mettre sa jarretière devant une glace, de crainte d’apercevoir le diable ou autre chose, trouva moyen, au bout de quelques jours, de prendre la clef placée dans le sac à ouvrage de sa tante, qui venait de lui demander ses lunettes. La petite niaise a glissé la bienheureuse clef dans sa poche, puis elle court retirer son serin de la fenêtre, parce qu’il fait beaucoup de vent et qu’il y a beaucoup de nuages rouges au ciel. En prenant vivement la cage, on a appelé Fifi à plusieurs reprises; le jeune officier, qui est toujours aux aguets, paraît à sa croisée et voit tomber une clef dans la cour. Aussitôt il est en bas, il s’en saisit; Aglaé referme sa fenêtre, et revient près de sa tante en disant que, pour sûr, le temps changera dans la nuit; mais la tante n’écoute pas sa nièce, elle est occupée à chercher la clef qu’elle croit avoir perdue, et la petite lui dit d’une voix bien calme:—Que cherchez-vous donc, ma tante?—Ce n’est rien, ce n’est rien, mademoiselle, répond madame Durfort, qui se dit en elle-même:—N’apprenons pas à cette petite que j’ai perdu la clef de sa chambre, car elle pourrait la garder si elle la trouvait; mais j’en ai une seconde, elle ne se doutera de rien. 

 Le soir, à son heure ordinaire, madame Durfort fait rentrer sa nièce, et l’enferme à double tour. En entendant la clef tourner dans la serrure, la petite est toute saisie, elle craint de s’être trompée, le matin, en ayant cru prendre la clef de sa chambre; car elle ignore que sa tante en possède une seconde; et ce pauvre Fifi, qui est descendu si vite pour la ramasser, que va-t-il dire tout à l’heure? Il croira peut être qu’elle se moque de lui, qu’elle ne l’aime point. Cette pensée désole Aglaé; elle s’assied sur une chaise et se met à pleurer. Il est si cruel d’être trompé dans son attente, et l’on aurait eu tant de plaisir à causer un peu avec Fifi! 

 Mais bientôt quelqu’un monte doucement l’escalier, puis s’arrête devant sa porte, puis met une clef dans la serrure. O bonheur! cette clef tourne, la porte s’ouvre... Aglaé pousse un cri de joie: elle vient d’apercevoir les petites moustaches de Fifi. 

 Ce que dit un amant qui se voit enfin seul avec sa maîtresse sera facilement deviné par ceux qui ont aimé ou qui aiment encore; quant aux êtres indifférents, ils n’y comprendraient rien. D’ailleurs il y a en amour des lieux communs qui n’ont du charme que pour ceux qui les emploient. 

 J’aime à penser que le jeune officier ne voulait que causer d’un peu plus près avec sa jolie voisine, et qu’Aglaé ne voyait aucun mal à écouter celui qui faisait si bien répondre son serin. Sans doute ils furent tous deux un peu bavards, car la conversation se prolongea jusqu’à sept heures du matin; mais la tante ne venait jamais qu’à huit heures et demie ouvrir à sa prisonnière; cependant, par prudence, à sept heures on mit Fifi à la porte. 

 Il y avait quinze jours que ces doux entretiens se succédaient. Rien ne semblait devoir troubler le bonheur des deux amants; la tante n’avait aucun soupçon, elle était même plus satisfaite de sa nièce, qui s’occupait moins de son serin dans la journée, par la raison qu’elle pouvait lui parler la nuit. Qui se serait attendu que l’arrivée de deux petits Savoyards détruirait le bonheur de ces pauvres jeunes gens? Mais tout se tient, tout s’enchaîne. C’est le chapitre des ricochets! une cérémonie oubliée en Allemagne peut faire prendre les armes à toute l’Europe, et une révérence manquée en Chine peut mettre l’Asie en cendres; mais laissons le chapitre des ricochets, il nous mènerait trop loin. 

 On a déjà deviné, sans doute, que c’est dans la cheminée de la jeune Aglaé que mon frère a passé en sortant de celle du portier; il n’était que sept heures du matin. Les jeunes gens avaient causé comme à l’ordinaire, et causaient peut-être encore, lorsque Pierre, arrivé près de l’âtre, se laisse tomber comme une masse, puis se roule dans la chambre en criant de toutes ses forces. 

 A ce bruit inattendu, Aglaé perd la tête; elle croit que c’est sa tante qui vient d’entrer dans sa chambre, et pousse des cris de fureur, parce qu’elle l’a vue causer avec Fifi. Elle se roule, se cache sous ses draps, sous sa couverture, et le jeune homme, passant par-dessus mon frère, qu’il ne voit pas, se jette contre la porte au moment où la tante accourt en camisole, en bonnet de nuit, attirée par le bruit que fait M. Pierre. 

 En se trouvant nez à nez avec le jeune officier, la vieille tante pousse un cri: 

 —Un homme chez ma nièce!... ah! quelle horreur... quel scandale!... Qui êtes-vous?... d’où venez-vous? que faisiez-vous? 

 L’amant ne répond qu’en faisant faire une pirouette à la tante, puis descend quatre à quatre les escaliers. Madame Durfort, qui n’a point fait de pirouettes depuis le jour de ses noces, perd l’équilibre, et se laisse choir sur le carré, dans un désordre qui ne ressemble point à un effet de l’art. Les voisins, attirés par les cris de mon frère et de la vieille tante, sortent de chez eux pour savoir ce qui se passe. Les hommes s’empressent de relever madame Durfort, les cuisinières demandent ce qui est arrivé; le vieux portier accourt avec son balai à la main. La tante continue de pousser des exclamations; et mon frère, voyant que cela ne l’avance à rien de se rouler, et qu’il n’y a pas dans toutes les chambres de la liqueur répandue sur le parquet, se relève, et se met à danser la savoyarde en poussant des you! piou, piou! et en battant des mains. 

 Aglaé, qui ne comprend rien à cette musique, se décide à se lever, et commence par donner une paire de soufflets au Savoyard qui se permet de danser ainsi dans sa chambre. Pierre, qui s’attendait à recevoir des gâteaux, reste tout saisi. Dans ce moment, la tante entre chez sa nièce, suivie du portier et de quelques cuisinières; Aglaé feint d’ignorer le motif de la colère de sa tante, et montre le petit ramoneur qui est arrivé là sans qu’elle sache par où. Mais le portier reconnaît mon frère; il le prend par les oreilles, et le fait sortir de la chambre en lui demandant ce qu’il fait là, lorsque depuis une heure il le cherche dans sa cheminée. 

 Pierre, qui a déjà reçu des soufflets et qui se sent tirer les oreilles, descend les escaliers en pleurant; arrivé dans la cour, il est arrêté par le jeune officier qui feint de descendre de chez lui et de s’informer de la cause du tumulte, mais qui applique une demi-douzaine de coups de pied à mon frère en lui disant:—Ah! petit drôle! tu t’amuses à descendre par les cheminées!... Tu mets toute une maison sens dessus dessous! Tu fais lever les tantes à sept heures du matin! Tiens, voilà pour t’apprendre à te tromper de cheminée... Et si je te rencontre encore, je te coupe les deux oreilles. 

 Après avoir tiré vengeance de mon frère, le jeune homme rentre chez lui. Les cuisinières, qui croient qu’il ne s’agit que d’un ramoneur qui s’est trompé de cheminée, retournent à leur ouvrage. Mais madame Durfort n’a pas oublié le jeune homme qu’elle a vu sortir de chez sa nièce, et qui lui a fait faire cette pirouette qui l’a étendue sur le carré; devant le monde, elle ne dit rien à Aglaé; mais en tête-à-tête elle lui demande quel est cet audacieux qui sortait de chez elle; Aglaé feint le plus grand étonnement, et jure à sa tante qu’elle ne l’a pas vu; elle finit en disant que, puisqu’il est tombé dans sa chambre un ramoneur, il n’y a rien d’étonnant à ce qu’il soit tombé aussi un jeune officier; la tante ne répond rien à cela; mais, pour qu’il ne tombe plus personne chez sa nièce, elle la fait coucher à côté d’elle, ne lui laisse plus faire un pas seule, et, malgré tout ce que peut dire la jeune fille, on donne la volée à Fifi. 

 J’attendais mon frère dans la rue, assis sur le banc que je lui avais désigné; j’avais depuis longtemps fini mon ouvrage, et je ne concevais pas ce qui pouvait le retenir, lorsque tout à coup je le vois arriver tout en larmes, les yeux gonflés et portant une de ses mains à un endroit où il paraît souffrir. 

 —Eh ben! qu’as-tu donc, Pierre, que t’est-il arrivé? lui dis-je en courant à lui. Mais il me prend par la main et me tire en me disant:—Viens, André, viens vite... Allons-nous-en... ne restons pas dans cette ville...—Pourquoi donc partir si vite?... Qui te fait ainsi pleurer?...—Viens, mon frère... sauvons-nous... ou l’on me couperait les oreilles!...—On te couperait les oreilles?...—Viens donc, mon frère... Je ne veux pas rester ici. 

 Pierre m’entraîne toujours; nous voilà loin de Lyon, et il regarde encore en arrière pour voir si l’on ne nous suit pas. 

 Ce n’est qu’à plus de deux lieues de Lyon que Pierre, un peu remis de sa frayeur, consent à s’arrêter et à me répondre. 

 —Pourquoi pleurais-tu? que t’a-t-on fait? lui dis-je.—Mon Dieu, André, je ne sais pas ce que tous ces gens-là avaient contre moi; j’ai voulu faire comme chez le pâtissier: il n’y avait pas de trou à la cheminée, je suis entré par en haut dans un autre tuyau; puis, quand j’ai été en bas, je me suis roulé en criant... comme j’ai fait chez cette dame... et je disais: On va me donner des gâteaux et des gros sous... eh ben! pas du tout: une demoiselle m’a donné des soufflets, le vieux qui tenait un balai m’a tiré les oreilles, et puis, dans la cour, un monsieur à moustaches m’a donné des coups de pied... ici... en me disant qu’il me couperait les oreilles s’il me revoyait!...—Mon pauvre frère!...—Dis-moi donc, André, pourquoi les autres m’ont-ils caressé là-bas?... et pourquoi ai-je été battu à Lyon pour avoir fait la même chose?—Je n’en sais rien; mais, vois-tu, Pierre, il ne faut plus t’amuser à changer de cheminée quand tu iras ramoner quelque part. Moi, je n’ai pas eu de compliments à Pont-de-Beauvoisin, mais aussi je n’ai pas reçu de coups à Lyon, et on m’a payé mon ouvrage. Tiens, mon frère, fais comme cela, cela vaut mieux. 

 Pierre me promet d’être plus sage dorénavant et de descendre par la même cheminée où il aura monté. Nous continuons notre route; nous avons hâte d’arriver à Paris: on nous a tant parlé de cette grande ville! Mon frère ne rêve que marionnettes, sauteurs, lanternes magiques; moi, je porte la main au portrait qui est caché sous ma veste, et je pense au monsieur borgne, à la jolie petite fille; je suis tout fier de pouvoir leur rapporter le bijou qu’ils ont laissé dans notre chaumière, et je crois que je vais les rencontrer dès que je serai à Paris. 

 Il ne nous arrive plus rien d’extraordinaire en route; quand nous sommes employés dans les villes où nous passons, Pierre ne va plus tomber dans les cheminées voisines de celle qu’il a ramonée. Le peu que nous gagnons nous suffit pour continuer notre voyage. Enfin nous en apercevons le but... Les édifices immenses de la grande ville se dessinent au loin dans l’espace. Cette vue ranime notre courage.—C’est Paris! nous écrions-nous mon frère et moi; c’est là qu’on gagne beaucoup d’argent!... c’est là qu’on s’amuse!... qu’on voit des spectacles!... des marionnettes!... qu’on mange de bonnes choses et qu’on fait fortune!... 

 Et nous nous mettons à danser, Pierre et moi, nous jetons notre bonnet en l’air, nous poussons des cris de joie!... Il nous semble qu’une fois à Paris, tout doit nous réussir, et qu’il suffit d’habiter cette ville pour être heureux!... Mais je n’ai encore que huit ans, et mon frère n’en a que sept. 

 Avant de faire notre entrée dans Paris, je crois utile de faire encore un petit sermon à mon frère.—Pierre, lui dis-je, souviens-toi de ce que nous a dit notre bon père: dans cette grande ville, il n’y a pas que des honnêtes gens, il y a aussi des fripons et des voleurs; c’est dommage, mais il paraît que ça ne peut pas être autrement. Il y a des gens qui se moquent de ceux qui arrivent de leur pays, qui leur font tout plein de tours et qui leur prennent leur argent. On ne nous prendra pas notre argent, parce que nous n’en avons point; on ne se moquera peut-être pas de nous, parce que nous ne sommes que des enfants, cependant il faudra faire attention, et ne pas croire à tout ce qu’on nous dira, entends-tu, Pierre?—Oui! oui!... oui!... Oh! tu sais bien que je ne suis pas bête!... 

 Je n’étais pas bien certain de cela, mais je ne voulais pas le dire à Pierre. Nous voici enfin dans Paris. Quel singulier effet produit sur nous l’intérieur de cette ville immense! car nous étions entrés à sept heures du matin dans un des faubourgs de Lyon, et nous en étions sortis au bout d’une heure, sans regarder derrière nous. Ici, quelle différence! il est trois heures de l’après-midi lorsque nous nous trouvons dans Paris; c’est l’heure où chacun fait ses affaires. Les rues sont encombrées de monde; les voitures circulent avec rapidité et se croisent autour de nous. Les boutiques sont dans tout leur éclat, les marchands ambulants crient et mêlent leurs voix à celles des marchands de légumes, des porteurs d’eau, des ventes à prix fixe; les orgues se font entendre d’un côté; de l’autre, c’est le violon d’un aveugle; un peu plus loin, ce sont des chanteurs qui s’accompagnent avec des guitares. Je tire Pierre pour le faire avancer... Il ouvre de grands yeux... Il reste la bouche béante... ses yeux ne peuvent suffire à tout ce qu’il aperçoit. Je suis à peu près comme lui; cependant, je veux tâcher d’avoir l’air moins bête. Nous sommes tout étourdis du bruit des voitures et des cris:—A trois sous et demi, choisissez dans la boutique; à trois sous et demi!—A l’eau! à l’eau!—Deux pièces pour quinze sous!... voyez, messieurs et dames!... des couteaux, des ciseaux, des lotos, des jeux de dominos!...—Régalez-vous, mes enfants, ils sont tout chauds, ils sortent du four!—Des chaînes pour les montres, messieurs; assurez vos montres!—Voulez-vous les règles du jeu de piquet et de l’écarté?—Je vais vous chanter la complainte de ce fameux criminel très-connu dans Paris, qui a empoisonné toute sa famille, sur l’air: C’est l’amour! l’amour! l’amour! —Voilà le restant de la vente!—A tout coup l’on gagne; tirez, mademoiselle! etc., etc. 

 Plus nous avançons, plus le bruit augmente, et plus nous sommes entourés de gens qui vont et viennent. Déjà Pierre a été jeté deux fois par terre, parce qu’il s’arrête pour regarder dans les boutiques, et qu’alors il ne voit pas devant lui et ne se range pas pour laisser passer le monde. Il va encore se cogner le nez contre un beau monsieur, habillé comme un seigneur, qui a des bottes bien luisantes, un habit bleu avec des boutons qui brillent comme des miroirs, un pantalon bien plissé, des cheveux bien frisés, une cravate qui a l’air d’être en carton, et des gants comme un marié. Le beau monsieur repousse mon frère en s’écriant: 

 —La peste étouffe le Savoyard! le petit drôle m’a tout sali le genou! On ne peut plus marcher dans Paris sans être assailli par cette canaille! 

 Mon frère s’est sauvé de l’autre côté de la rue, et en regardant si le beau monsieur ne le poursuit pas, il va se jeter sur l’éventaire d’une marchande d’oranges et fait rouler la marchandise sur le pavé. 

 —Prends donc garde, Savoyard! s’écrie aussitôt la marchande. Est-ce qu’il ne voit pas clair, ce petit imbécile! qu’il vient se jeter à corps perdu sur ma boutique?... Ramasse-moi bien vite mes oranges, et s’il y en a une de gâtée, tu me la payeras. 

 Je m’empresse d’aller aider mon frère à ramasser les oranges, et je l’emmène en lui disant:—Fais donc attention, Pierre, regarde donc devant toi... Mais Pierre est tellement étonné de tout ce qu’il voit, qu’il ne sait où il en est. Il me montre du doigt ce qui le frappe. Tiens, André, les beaux habits... les beaux miroirs... les belles chaises... C’est pour de vrai tout ça, n’est-ce pas, André? 

 J’ai de la peine à tirer Pierre de devant la boutique d’un pâtissier. Bientôt mon frère me tire doucement par ma veste en me disant tout bas:—André, as-tu douze sous?—Non, pourquoi cela?—Est-ce que tu n’entends pas? Tiens, v’là un petit monsieur qui vend douze cents francs pour douze sous... Faut les acheter, André, et puis nous irons chez le pâtissier nous régaler.—Laisse donc, Pierre, c’est pour se moquer de nous que ce monsieur crie ça... Tu sais bien que je t’ai averti qu’à Paris on faisait tout plein de tours...—Bah! tu crois que c’est pour rire!—Est-ce qu’on peut vendre douze cents francs pour douze sous?... Ah! il faut qu’il nous croie bien bêtes!... 

 Nous voici devant la boutique d’un marchand d’estampes; nous restons près d’une heure en admiration devant toutes ces images, jamais nous n’avons rien vu de si joli; ce n’est pas sans peine que nous nous décidons à quitter cette boutique. Mais un peu plus loin, beaucoup de monde est rassemblé devant une petite maison de toile, et Pierre y court en criant:—Ah! André... un chat! Polichinelle! le diable! 

 Je suis mon frère: nous sommes devant un spectacle de marionnettes, dans lequel un chat fait le compère de Polichinelle et se bat avec Rotomago. J’admire la patience de ce pauvre chat, mais cela ne me surprend pas, car on m’a dit qu’à Paris on voyait des bêtes si adroites!... Ce spectacle attire beaucoup de monde; nous sommes entourés de curieux: ce sont des bonnes qui font voir le chat à des enfants tout en causant avec des soldats; ce sont des demoiselles qui regardent souvent derrière elles. Comme les jeunes filles ont l’air aimable à Paris! Et puis voilà des messieurs qui viennent se placer derrière ces demoiselles et qui leur marchent sur les talons... ça n’est pas poli, cela. Ah! j’en vois un qui glisse sa main sous le tablier d’une jeune fille... J’ai envie de crier: Au voleur! Mais la jeune fille se retourne, et le regarde en souriant; il paraît que c’est un monsieur de sa connaissance. 

 Enfin le chat est vainqueur, le diable disparaît, non dans les entrailles de la terre, mais au fond de la maison de toile, qui s’ébranle et va un peu plus loin amuser les passants. Je prends Pierre par le bras, et nous nous remettons en marche. Nous ne savons pas encore où nous irons, ni ce que nous demanderons; mais Paris nous offre tant de merveilles, qu’il nous semble naturel de donner le premier moment au plaisir d’admirer toutes ces belles choses qui frappent nos yeux. Cependant, parmi tout ce monde qui se croise devant moi, je cherche le monsieur qui a passé une nuit chez nous, et la belle dame dont j’ai le portrait; je cherche aussi la jolie petite fille... Mais je ne les vois point, et je commence à penser qu’il ne me sera pas aussi facile de les rencontrer que je le croyais avant d’être dans Paris. 

 —Mon Dieu, que c’est grand! me dit Pierre à mesure que nous parcourons la ville. Dis donc, André, on pourrait bien se perdre ici!—Certainement. Ça n’en finit pas ici!... Ah! tiens, v’là des arbres... C’est une promenade! Viens de ce côté; c’est encore plus joli, et nous n’aurons pas toujours ces voitures sur notre dos. 

 Nous gagnons les boulevards, car ce sont eux que je viens d’apercevoir. Il y a déjà bien longtemps que nous marchons, mais nous ne sentons pas la fatigue, tant nous sommes occupés de ce que nous voyons. Ici ce sont des bagues en or, des épingles en brillants à deux sous pièce.—Achetons-en, me dit tout bas Pierre.—Non, mon frère; c’est encore une attrape, c’est pour se moquer de nous. Un peu plus loin un monsieur, placé à la porte d’une petite maison de bois, frappe une toile avec une baguette en criant que le fameux Antiantocolophage va avaler des serins, des anguilles, des épées et des sabres pour la modique somme de deux sous. Pierre veut entrer voir cela.—N’y allons pas, lui dis-je, c’est encore pour se moquer du monde qu’on dit cela. Souviens-toi donc que nous sommes à Paris. 

 J’ai bien de la peine à retenir Pierre, qui, avec sept sous que nous avons en poche, voudrait tout voir et tout acheter. Mais où court ce monde? pourquoi cette musique? Nous suivons le torrent: nous apercevons un cabriolet arrêté au milieu d’une grande place, et dans ce cabriolet, qui est découvert, un monsieur en habit rouge, galonné en or, coiffé en poudre, avec une grosse queue, ayant une culotte de nankin avec des bottes à la hussarde et deux chaînes de montre auxquelles pendent de grosses boules rouges. 

 Derrière ce beau monsieur sont deux hommes qui ont la figure noire comme des nègres, quoiqu’ils aient les mains comme tout le monde. Ces deux hommes sont habillés d’une façon singulière: ils ont des pantalons larges comme des jupons, de petites vestes de soie puce, des ceintures brodées, et sur la tête quelque chose de roulé comme un mouchoir; ce sont eux qui font cette musique que nous entendions de loin. L’un a un cor de chasse, l’autre une clarinette; sur leur tête sont attachés des triangles avec des sonnettes, et devant eux sont deux gros tambours sur lesquels ils frappent avec des baguettes fixées à leurs genoux. Comme ces deux messieurs ne restent pas un moment en repos et qu’ils font constamment aller leur tête, leurs genoux et leur bouche, cela produit un effet superbe et étourdissant. Pierre, qui n’avait jamais entendu une aussi belle musique, se sent électrisé; parvenu contre le cabriolet, il se met à danser la savoyarde en poussant des you! you! et des piou! piou! mais un de ces messieurs à figure noire prend un énorme fouet et en distribue quelques coups à Pierre pour le faire tenir tranquille. 

 —Tu vois bien, dis-je tout bas à Pierre, qui fait la grimace en regardant le musicien qui l’a fouetté, ce n’est pas pour nous faire danser qu’on fait une si belle musique... Tiens-toi tranquille, ou l’on va nous renvoyer.—André, c’est un seigneur ce monsieur en habit rouge tout couvert d’or!—Dam’, il a l’air ben riche!—Et ces deux vilains noirauds?—Tu vois ben que ce sont ses domestiques. Chut! attends, ce beau monsieur va parler. 

 En effet, l’homme en habit rouge se lève, fait un signe aux musiciens qui se taisent, et, après avoir essuyé sa figure avec un vieux mouchoir tout troué, se dispose à parler. Tout le monde se presse pour mieux l’entendre; mais Pierre et moi nous nous trouvons sur le premier rang, et nous ne perdons pas un mot; malheureusement ce seigneur a un accent étranger qui ne nous permet pas de bien saisir ce qu’il dit; mais je crois que la société qui nous entoure ne le comprend pas plus que nous, et cependant chacun l’écoute avec attention. Le beau monsieur est debout dans son cabriolet, et, après avoir craché au hasard sur la foule, il commence en ces termes: 

 —Messieurs et mesdames, signora et mistriss, salut. Vi voyez il signor Fougacini, dont vi devez avoir entendu parler; perche depouis deux ou trois siècles ze souis très-connu dans toutes les capitales; si signor, per les cures que j’avais terminées avec le divin baume pectoral inventé par mon génie! If you please , messieurs et milords, c’est un baume pour l’estomac, qui fait vivre cent ans et quelquefois davantage, c’est suivant les caractères. D’ailleurs, quand on a fini la boîte, z’en pouis donneri d’autres, z’en ai toujours au service des amateurs, God dem , signor, ze souis capable de vi donner à tous des estomacs d’autruche ou autres bêtes quelconques; mon baume il fait digérer des pierres, du marbre, de la mousse, des cailloux, du pain rassis, des perles, du cuivre, des radis noirs et des diamants! Perche, vi en comprenez tout de souite l’outilité; et per provar, d’un moment à l’autre, messiou et dames, vi pouvez vi trouver dans oune pays où vi n’auriez per toute nourriture que des pierres et des diamants!... alors vi prenez de mon baume... Omne tulit punctum ... Vi manzez des cailloux, comme si c’étaient des petits pois! et wery good , signors. 

 Tout le monde, se regarde:—C’est un Allemand, disent les uns.—C’est un Anglais, disent les autres.—Eh! non, c’est un Turc! vous voyez bien qu’il a des nègres, dit une vieille cuisinière; il aura trouvé son baume dans quelque sérail. Ces Turcs, ça fait de fiers hommes!—Non, ma chère, dit une autre, ce n’est pas un Turc, c’est un Italien, et j’en suis sûre, il a dit Wery good ... D’ailleurs, je dois savoir un peu l’italien, j’ai fait pendant trois mois le ménage d’une chanteuse des Bouffa . 

 —André, me dit tout bas Pierre, est-ce que ce monsieur va nous faire manger des cailloux?—Eh! non, c’est un baume dont il veut nous faire cadeau, à ce que je crois. On n’entend pas trop bien ce qu’il dit; mais taisons-nous, le voilà qui va encore parler. 

 —Je pourrais, messiou et dames, per vi provar l’efficacité de mon baume, vous dire allez vi en informer à Londres, à Rome, à Constantinople, à Madrid, à Pékin, en Égypte, en Syrie, en Arabie; mais non, zou ne veut point vi envoyer si loin. Je me contenterai de vi montrer, coram populo , ces deux nègres d’Afrique, qui, grâce à mon baume, ne se nourrissent que de pierres, de mousse et de marbre. 

 Le beau monsieur nous désignait les deux musiciens, dont l’un mangeait alors un gros morceau de pain et un cervelas. 

 —Vi voyez, signors, comme ils se portent!... Eh bien! le piou jeune il a quatre-vingt-dix-neuf ans, et l’autre est dans sa cent onzième année! ma tout cela n’est rien encore. Je veux vi donner sous les yeux à tous la provar de la bonté de mon estomac, et pour cela ché vais-je manzer? un caillou? de la terre? un diamant? Non, messieurs!... ce serait oune bagatelle trop facile! Je vais, devant vos yeux, manzer un jeune enfant de sept à huit ans, mâle ou femelle, le premier qui se présentera. 

 A ces mots chacun pousse un cri d’étonnement; et Pierre me dit tout bas:—Comment, mon frère, ce beau monsieur va manger un enfant!—Eh non, c’est pour rire!... C’est encore un tour qu’on va faire!... Tu vois ben que ce monsieur plaisante. 

 Cependant le seigneur Fougacini est descendu de son cabriolet, un de ses nègres fait ranger la foule en agitant un bâton devant le nez des curieux, qui répètent à chaque minute:—Oh! ça serait fort, ce tour-là...—bah! ça n’est pas possible!—Je voudrais bien voir ça, moi. 

 Pierre et moi nous nous trouvons toujours sur le premier rang: le nègre a fait former un grand rond dans lequel le monsieur en habit rouge se promène en se dandinant et jetant des regards fiers autour de lui; mais aucun enfant ne se présente pour être mangé. Tout à coup le signor Fougacini s’arrête devant Pierre, et le considère longtemps avec attention. Mon frère devient rouge et interdit, mais je le pousse en lui disant, tout bas. 

 —N’aie pas peur... tu sais bien que c’est pour rire. 

 —Avance, petit! dit le monsieur en faisant signe à Pierre. Je le pousse, et le voilà au milieu du rond.—Quel âge as-tu?—Sept ans, monsieur.—Sept ans!... c’est juste ce qu’il faut... Tou es zantil, gras, bien portant. Veux-tou ché ze te manze? zou ne te ferai pas de mal dou tout!... et zou te donnerai douze sous. 

 Pierre me regarde en ouvrant de grands yeux; je lui dis tout bas: 

 Je suis éveillé par une voix qui me crie:—Prends garde, petit, tu barres le passage de notre allée, qui n’est déjà pas trop grande... Comment, tu dors encore, mon garçon!... Est-ce que tu as couché là, par hasard? 

 On me secoue fortement le bras; j’ouvre les yeux: il fait grand jour, et je vois devant moi un homme vêtu à peu près comme l’était mon père, en pantalon et veste de laine brune, avec un chapeau rabattu sur la tête, et qui porte, pendu après des courroies de cuir, un cercle auquel sont attachés deux seaux. 

 La figure de cet homme respire la franchise et la bonté; il est arrêté devant moi et m’examine avec intérêt. En m’éveillant, ma première pensée est pour mon frère; je le cherche auprès de moi et mes yeux se remplissent encore de larmes. 

 —Eh ben! petit, tu ne réponds pas?—Ah! monsieur, auriez-vous vu mon frère?...—Qu’est-ce qu’il fait, ton frère? quel âge a-t-il? est-ce qu’il demeure dans ce quartier? C’est peut-être une de mes pratiques?—Mon frère a sept ans, il s’appelle Pierre, il est Savoyard comme moi; nous sommes arrivés d’hier seulement à Paris; nous venons de chez nous, de Vérin, auprès de l’Hôpital; notre père est mort il y a quelques mois, et notre pauvre mère ne pouvait plus nous nourrir, car nous avons encore un frère, le petit Jacques, qui est resté avec elle. Il a bien fallu partir; mais j’avais promis à ma mère de ne jamais quitter mon frère et de toujours veiller sur lui, parce qu’il n’est pas aussi hardi que moi. Hier, en arrivant à Paris, nous nous sommes arrêtés devant un monsieur bien mis, qui avait deux domestique et qui offrait de manger un enfant et de lui donner douze sous s’il se laissait faire... Moi j’ai cru que c’était pour rire...—Par Dieu! mon garçon, tu avais raison, c’était un faiseur de tours qui voulait se moquer des imbéciles qui l’écoutaient!—Il a choisi mon frère, et moi je lui ai dit tout bas:—Laisse-toi faire... c’est pour jouer. Cependant il a fait déshabiller Pierre, il lui a coupé les cheveux, et puis ensuite il a sauté sur lui en faisant une grimace si horrible que Pierre a eu peur et qu’il s’est sauvé sans penser à moi. J’ai voulu le rattraper, j’ai couru bien longtemps! mais je ne l’ai pas retrouvé! Enfin, il faisait nuit, et j’étais si las que je me suis couché devant cette porte, où j’ai dormi jusqu’à présent. 

 A mesure que je parlais, je lisais dans les traits du porteur d’eau l’intérêt et l’attendrissement. Quand j’ai fini, il passe sa main sur ses yeux, et me considère encore pendant quelques instants. 

 —Tu n’as pas menti, petit?—Oh! non, monsieur, je ne mentirai jamais, je l’ai promis à ma mère.—Et que comptes-tu faire ce matin?—Chercher mon frère... Il faut bien que je le retrouve...—Ça n’est pas aussi facile que tu le crois!... Paris est une ville bien grande!... Et dans quel quartier as-tu perdu ton frère?—Mon Dieu! je n’en sais rien, monsieur... C’était une grande place... entourée de maisons...—Ah! ce n’est pas ça qui mettra sur la voie... Mais, au fait, arrivés d’hier, ces pauvres enfants ne peuvent connaître aucun quartier...—Est-ce que je ne le retrouverai pas, monsieur?—Dame! ça sera peut-être long!... Et pendant que tu chercheras ton frère, tu ne pourras pas travailler. As-tu de l’argent pour vivre?—Mon Dieu, non, monsieur, mais j’en suis bien content!—Pourquoi cela?—C’est que nous avions encore sept sous, et au moins, c’est mon frère qui les a! 

 Le porteur d’eau passe encore sa main sur ses yeux, puis il me donne une petite tape sur la joue en ma disant:—Tu es un bon garçon... tu aimes bien ton frère; mais console-toi, mon petit, il ne faut pas toujours pleurer, ça n’avance à rien. Tu n’as pas déjeuné, tu dois avoir faim?—Oui, monsieur, car je n’ai pas mangé depuis hier trois heures; mais je vais aller crier dans la rue, on me fera ramoner, et puis je déjeunerai.—Ah! oui! tu crois qu’on trouve comme cela tout de suite une cheminée pour son déjeuner! Mais, mon petit, il y a diablement de ramoneurs à Paris, et avec ton estomac vide tu ne pourras pas crier bien fort. Allons, allons, monte avec moi... Il n’est que cinq heures et demie... D’ailleurs, les pratiques attendront un peu, voilà tout. 

 En disant cela, le brave homme se débarrasse de ses seaux, qu’il laisse dans un coin de l’allée, puis il monte l’escalier en me faisant signe de le suivre. Je grimpe derrière lui; l’escalier n’est pas large, et on ne voit pas très-clair, mais je me tiens à la rampe. Nous montons jusqu’au haut de la maison, et lorsqu’il n’y a plus de marches, mon conducteur s’arrête enfin et frappe à une porte en criant:—Manette! Manette!... Allons, dépêche-toi! 

 Une petite fille, qui me paraît être de mon âge, nous ouvre la porte. Elle n’est pas mise comme celle qui a dormi dans notre chaumière; ses traits ne sont pas aussi délicats, et ses vêtements sont grossiers; mais elle a des yeux si vifs, une figure si ronde, des joues si fraîches et un air si gai, que l’on a du plaisir à la regarder. 

 —Tiens!... c’est toi, papa, s’écria Manette en nous ouvrant; puis elle me regarde avec étonnement.—Allons, ma petite, dit le porteur d’eau en me faisant entrer chez lui, cherche vite ce que nous avons de reste de déjeuner et donne à manger à ce petit, qui doit en avoir besoin. 

 Pendant que la petite fille fait ce que lui dit son père, je regarde autour de moi: l’appartement du porteur d’eau me rappelle un peu notre chaumière, l’ameublement n’est guère plus élégant. Nous sommes dans une grande pièce dont la moitié est mansardée; au fond est un grand lit, puis, des ustensiles de ménage; à gauche, j’aperçois un petit cabinet avec une croisée et un autre lit, et j’ai vu tout le logement de mon protecteur. 

 Manette a mis sur une table du pain, du fromage et du bœuf; je ne me fais pas prier pour manger: à huit ans, si le chagrin fait oublier l’appétit, il ne l’ôte pas entièrement.—Oh! comme il avait faim! dit la petite en me regardant manger; et son père sourit en répétant:—Ce pauvre garçon!... 

 Mais, au milieu de mon déjeuner, je m’arrête... Une pensée subite ne me permet plus de continuer:—Si Pierre n’avait pas de quoi déjeuner, lui!... dis-je en levant les yeux au ciel—Ne crains rien, mon petit, me dit le porteur d’eau, on ne le laissera pas non plus mourir de faim; d’ailleurs n’a-t-il pas sept sous?... 

 —Je l’avais oublié, mais ce souvenir me rend l’appétit.—Écoute, mon garçon, me dit le père de Manette lorsque j’ai fini de me restaurer, je m’intéresse à toi... Ta figure franche, ton attachement pour ton frère... pour tes parents... Enfin, je veux t’être utile, si je puis. Je ne suis pas de ton pays: je suis Auvergnat, moi; mais, en Auvergne, nous sommes de braves gens aussi!... Et le père Bernard est connu comme tel dans le quartier; ma réputation est nette comme ce verre... Je ne suis pas riche, je n’ai plus de tonneau!... La maladie de feu ma pauvre femme m’a coûté de l’argent!... Mais je puis te loger sans que cela te coûte rien. Tiens, vois-tu cette soupente?... c’est là où couchait mon frère... Il est reparti pour le pays il y a six mois; eh ben! je te mettrai là un matelas, de la paille fraîche!... Eh! morbleu! tu seras couché comme un prince... tu travailleras de ton côté; puis, tu mangeras chez nous. Je n’ai avec moi que Manette, qui a huit ans, mais qui commence déjà à savoir faire la soupe; et puis il y a une voisine qui se charge de notre cuisine; si tu retrouves ton frère, il viendra loger avec toi!... La soupente est assez grande pour vous deux. Eh ben! petit, cela te convient-il? 

 —Oh! oui, monsieur, vous êtes bien bon! dis-je au père Bernard, mais je voudrais bien retrouver Pierre!...—Tu le chercheras tout en travaillant; de mon côté, je vais demander partout, m’informer dans chaque quartier...—Ah! monsieur, je vous en prie, n’y manquez pas!...—Sois tranquille, mon petit, et console-toi. Mais voilà six heures, il faut que j’aille emplir mes seaux... Descends avec moi, je vais te montrer comment on ouvre la porte de l’allée... Et si tu te perdais dans Paris, tu demanderais la Vieille rue du Temple, auprès de la rue Saint-Antoine... Le père Bernard! D’ailleurs tu reconnaîtras bien la maison. 

 Je reprends mon sac, mon grattoir, je fais un petit signe de tête à Manette, qui me rend cet adieu en souriant, comme si nous avions déjà passé six mois ensemble. Je descends derrière le bon porteur d’eau; j’ai toujours le cœur bien gros, la figure bien triste; et le brave homme, qui s’en aperçoit, me répète à chaque instant:—Allons, prends courage, petit, tu retrouveras ton frère!... et d’ailleurs, il y a une Providence; elle a veillé sur toi, elle en fera autant pour lui. 

 —C’est vrai, me dis-je tout bas, et puis Pierre a sept sous! et avec cela on va loin. 

 —A propos, me dit le père Bernard quand nous sommes dans l’allée, je ne t’ai pas encore demandé ton nom?—Je m’appelle André... et mon frère Pierre.—Oh! ton frère! je le sais... André, regarde bien notre porte, notre rue, Vieille rue du Temple, entends-tu?... Suis tout droit, tu iras au boulevard: ne va pas te perdre aussi, et ne reviens pas trop tard, mon garçon; dès que le jour baisse, il faut rentrer manger la soupe. Va, mon petit; moi, je vais faire mes pratiques et m’informer de ton frère. 

 Le père Bernard me quitte, et me voilà seul dans la rue. Je ne m’éloigne qu’après avoir bien examiné l’extérieur de la maison où l’on vient de me donner un asile. Mon pauvre frère! me dis-je en marchant, si je te retrouvais, que nous serions heureux chez ce bon porteur d’eau, qui veut bien nous loger pour rien! Allons, ne pleurons plus; je le retrouverai. Pierre a sept sous... il a de quoi vivre quelque temps; d’ailleurs il est gentil, Pierre, et sans doute il aura trouvé aussi quelqu’un qui l’aura logé pour rien. 

 J’avance dans cette ville, où je ne suis que depuis vingt-quatre heures; mais déjà tout ce qui frappe ma vue a perdu une partie de son charme de la veille. Je vois maintenant d’un œil indifférent ces belles boutiques, ces étalages brillants, ces beaux boulevards et toutes ces curiosités que je ne pouvais me lasser d’admirer hier. Mais mon frère n’est plus auprès de moi pour partager mon plaisir!... C’est lui que je cherche partout où je vois du monde rassemblé. A peine si j’ai le courage de crier de temps en temps:—Ramoner la cheminée!... et cependant la journée s’écoule, et je n’ai rien gagné. J’aperçois des enfants de nos montagnes qui jouent entre eux, ou courent en dansant devant les passants pour en obtenir quelque chose; mais je n’ai point envie de les imiter, il me serait impossible de danser maintenant, et d’ailleurs, je ne chercherai jamais à obtenir quelque chose à force d’importunités, quoiqu’on m’ait dit cependant que c’était comme cela que l’on faisait fortune à Paris. 

 Au milieu du boulevard j’entends le son du cor, de la clarinette et des tambours... C’était une musique comme celle que faisaient les domestiques noirs de ce beau monsieur qui mangeait du marbre et des enfants. Je cours du côté de la musique... J’aperçois un monsieur habillé en Turc qui porte une énorme pièce de bois sur le bout de son nez. Ah! l’on avait bien raison de me dire qu’à Paris on voyait des choses extraordinaires. Mais, dans tout ce monde qui se regarde, je ne trouve pas mon frère; et comme le Turc annonçait qu’il allait enlever un enfant par les cheveux sans le faire crier, je prends mes jambes à mon cou, de crainte qu’il ne lui prenne envie de me choisir pour amuser la société. 

 Le jour baisse, il faut retourner chez le père Bernard. Je demande la Vieille rue du Temple. Une fois dedans, je retrouve facilement la maison; mais quand je suis dans l’allée, je songe que je n’ai rien gagné de la journée, et je n’ose plus monter l’escalier. Cependant mon estomac crie: le porteur d’eau est si bon! ils m’attendent peut-être; il faut toujours rentrer pour me coucher, je n’ai pas besoin d’argent pour cela. Je monte donc, je pousse la porte, et je vois le père Bernard et Manette déjà assis devant une table sur laquelle est le dîner, qui sert aussi de souper, parce qu’on se couche de bonne heure, afin d’être levé de grand matin. 

 —Arrive donc, André, nous t’attendions, me dit le porteur d’eau; je commençais à craindre que tu n’eusses oublié le nom de notre rue. Et puis, ce Paris est si grand! il faut de l’habitude pour marcher dans toutes ces rues et à travers ces voitures, qui ne se gênent pas pour écraser le pauvre monde. 

 J’entre d’un air honteux, et je vais m’asseoir dans un coin de la chambre quoique l’odeur du dîner redouble ma faim. 

 —Eh bien! qu’est-ce que tu vas faire là-bas, petit? est-ce que tu ne vois pas que nous dînons?—Oh si! je le vois bien...—Pourquoi donc ne viens-tu pas te mettre à table?—C’est que... je n’ai pas faim, monsieur Bernard.—Tu n’as pas faim? tu as donc dîné en chemin?—Non... je n’ai rien mangé.—Et tu n’as pas faim? C’est bien drôle, ça! 

 Le porteur d’eau m’examinait, et mes yeux, qui se tournaient souvent vers le dîner, ne lui paraissaient pas d’accord avec ma bouche.—Morbleu! je veux que tu dînes, moi, reprend-il au bout d’un instant: faim ou non, tu mangeras. 

 —Mais, c’est que... c’est que... je n’ai rien gagné de la journée! dis-je en m’avançant lentement vers la table. A ces mots, le père Bernard court à moi, me porte sur une chaise à côté de la sienne.—Comment, petit imbécile, c’est pour ça que tu ne voulais pas dîner!... Est-ce ta faute, si tu n’as rien trouvé à faire? n’en faut-il pas moins que tu dînes? et tant que j’en aurai pour moi et ma fille, n’y en aura-t-il pas aussi pour toi?... Mange! mange, morbleu! et ne t’avise plus de me dire encore de pareilles bêtises, ou je te donnerai des coups pour te rendre l’appétit. 

 Et le brave homme me bourre de soupe, de pain, de bonne chère; il m’étoufferait si je le laissais faire, tant il a peur que je ne satisfasse pas mon appétit. 

 —Mon garçon, me dit-il, dans tous les états il y a de bons et de mauvais jours. Tu arrives au commencement de l’automne: la saison n’est pas encore bonne pour les cheminées; mais quand tu connaîtras mieux Paris tu feras des commissions, tu porteras des lettres. Quand on est intelligent et honnête on parvient à gagner de l’argent. Mais, je te le répète, plus de façons comme aujourd’hui; tant mieux quand tu auras été heureux! tant pis quand tu auras fait chou-blanc! nous n’en serons pas moins tes amis... Rappelle-toi, mon petit, que je t’ai offert un asile sur ta bonne mine et ton amour pour tes parents, et que je ne t’ai pas demandé si ta bourse était bien garnie. 

 J’embrasse ce bon Auvergnat qui me témoigne tant d’amitié; et dans ses bras je sens que je ne suis plus seul à Paris. Manette vient aussi se jeter sur le sein de son père; tout en l’embrassant, elle me sourit. Je lis dans ses yeux qu’elle veut m’aimer aussi, et je la regarde déjà comme ma sœur. Les bonnes gens! que je suis heureux de les avoir rencontrés!... Ah! mon pauvre frère, puisses-tu, comme moi, t’être endormi devant quelque allée obscure, demeure de l’ouvrier honnête et laborieux! cela vaut bien mieux que de se coucher sous le portique d’un palais, d’où vous chassent le matin des valets insolents. 

 Le soir, le père Bernard me donne quelques renseignements sur Paris, sur les quartiers voisins. Je l’écoute avec attention, car je veux profiter de ses avis afin d’être bien vite en état de gagner de l’argent comme commissionnaire. Il s’est informé de mon frère dans toutes les rues où il a été; mais ainsi que moi, il n’en a appris aucune nouvelle. Où donc Pierre s’est-il fourré? 

 Quand on a porté de l’eau toute la journée, on a besoin de repos le soir. Bientôt le père de Manette fait signe à la petite, qui va se coucher dans le cabinet; je monte à la soupente, où l’on m’a arrangé un lit; j’avais dormi la veille sur le pavé; on doit juger si je me trouvai bien dans ma nouvelle chambre à coucher. 

 Le lendemain en m’habillant, je laissai sortir de dessous ma veste le médaillon que je portais toujours sur moi; j’avais oublié de parler de ce portrait au père Bernard. Il aperçoit le bijou, sa figure se rembrunit, et il me fait sur-le-champ signe d’approcher, tandis que Manette tend le cou et ouvre de grands yeux pour mieux regarder le portrait. 

 —Qu’est-ce que cela, petit? d’où cela te vient-il? depuis quand as-tu ce bijou? et pourquoi ne m’en as-tu pas parlé? 

 Je m’empresse de raconter au porteur d’eau l’histoire du portrait. A mesure que je parle, ses traits reprennent leur expression de bonté habituelle; et quand j’ai fini, il m’embrasse en me disant:—Pardon, mon petit; c’est que, vois-tu, la vue de ce bijou... Allons, tu es un brave garçon. 

 Manette grille de considérer à son aise le portrait; je l’ôte un moment, et le donne à son père. Tous deux l’examinent longtemps. La jolie dame! dit Manette, la jolie figure!... la belle robe!...—Oui, dit le porteur d’eau en me rendant le bijou, c’est une belle femme, mais il y en a tant dans Paris, et qui sont mises comme cela! Va, mon cher André, je crois bien que le portrait te restera; car tu pourrais habiter Paris pendant vingt ans sans rencontrer celui ou celle à qui il appartient. 

 —Moi, je conserve l’espérance de trouver le petit monsieur borgne, et je remets précieusement le médaillon sous ma veste. Puis je sors avec le père Bernard pour commencer ma journée et chercher encore mon frère. 

 Je ne suis pas plus heureux du côté de Pierre; mais du moins j’ai eu deux cheminées à ramoner, et je rentre tout fier présenter au porteur d’eau le fruit de mon travail. Il le prend en souriant et me dit: Au bout de l’année, mon garçon, je te donnerai ce qui te restera pour ta mère. 

 Cet espoir double mon courage; en peu de temps je connais différents quartiers de Paris; j’ai de la mémoire; on me trouve de l’intelligence, et on m’emploie souvent. Plus d’un beau monsieur me donne à porter un billet bien plié, et qui sent le musc ou la rose.—Va, cours, me dit-on; tu demanderas la dame: si c’est un monsieur qui t’ouvre la porte, tu diras que tu viens voir si l’on a des cheminées à faire ramoner, et tu ne montreras pas la lettre!... Ne va pas faire des gaucheries!... Je fais exactement ce qu’on me dit; quand je rapporte une réponse, les beaux messieurs se montrent généreux; quand je n’en ai pas, je reçois peu de chose; et quand je rapporte la lettre, je ne reçois quelquefois que des reproches. Les jeunes filles sont plus justes; elles me payent toujours, lors même que la réponse paraît les affliger; mais elles m’accablent de questions; et il faut une grande mémoire pour les satisfaire:—Y était-il?—Lui as-tu remis la lettre à lui-même?—Que faisait-il?—Que t’a-il dit?—Était-il seul?—A-t-il eu l’air content en la lisant? Telles sont les questions que ne manque jamais de m’adresser la demoiselle ou la dame qui vient de me faire porter une lettre à un monsieur. 

 Le temps s’écoule; près de Manette et de son père je serais heureux si le souvenir de mon frère ne revenait souvent troubler ma joie; je n’ai pu le découvrir; le père Bernard n’a pas été plus heureux; et cependant nous l’avons cherché dans tous les quartiers de Paris. Je n’ai point osé apprendre cet événement à ma mère; d’ailleurs, ce n’est qu’au retour du printemps que je puis lui envoyer mes épargnes, et le bon porteur d’eau me dit qu’il est inutile de l’affliger d’avance, et que peut-être Pierre lui donnera de ses nouvelles de son côté. 

 Je suis les conseils de celui qui me traite comme son fils; les enfants de nos montagnes ont pour habitude de ne donner de leurs nouvelles que lorsqu’il se présente une occasion. Malheureusement je ne sais pas écrire, c’est un de mes chagrins; mais le père Bernard, qui n’en sait pas plus que moi, prétend que cela n’est pas nécessaire pour faire son chemin, et qu’avec une langue on s’explique aussi bien qu’avec une plume. Oui, sans doute, quand on veut rester ramoneur ou commissionnaire toute sa vie... mais pour faire fortune!... 

 —Tu as de l’ambition, André, me dit quelquefois le porteur d’eau. Tu voudrais, je crois, devenir un grand seigneur...—Ah! je voudrais seulement devenir riche afin de rendre heureux ma mère, mes frères et vous, père Bernard, ainsi que Manette...—Bon, mon garçon, nous sommes bien comme nous sommes. Il ne faut pas toujours envier ceux qui sont au-dessus de nous! 

 Le brave porteur d’eau a de la philosophie, parce qu’il n’est pas ivrogne et qu’il se contente de peu; mais Manette aimerait bien avoir une jolie robe, des souliers au lieu de sabots, et je lui promets de lui donner tout cela quand je serai riche. 

 Ma bonne mère m’avait dit que le médaillon ferait mon bonheur; cependant je l’ai toujours, et je ne peux découvrir ceux auxquels il appartient. Souvent le dimanche, lorsque je rentre de meilleure heure, je m’amuse à considérer le portrait; alors Manette vient se placer derrière, pour le voir aussi tandis que son père me dit:—Oui, regarde-le bien!... C’est tout ce que tu en retireras. 

 L’été est revenu. Le père Bernard connaît un brave homme qui se rend en Savoie: je puis donner de mes nouvelles à ma mère... je puis lui envoyer le fruit de mon travail. C’est le porteur d’eau, auquel chaque jour je donne mon argent, dont il ne prend que ce qu’il juge convenable pour ma nourriture, qui me présente un petit sac de cuir: je l’ouvre... il contient cent dix francs... quelle somme! je n’en puis revenir! J’ai tout cela à envoyer à ma mère!... Je ne me sens pas de joie... Ah! si la nouvelle de ma séparation d’avec Pierre lui cause du chagrin, j’espère du moins que ceci pourra l’adoucir. 

 Je ne veux rien garder pour moi, quoique Manette me dise qu’il faut m’acheter une veste et un pantalon pour les dimanches. Non, non: je me trouve bien comme je suis; je me sens si heureux de pouvoir envoyer tant d’argent! d’ailleurs je vais en gagner encore davantage. La vue de mes épargnes redouble mon ardeur pour le travail. Je veux me lever plus tôt, me coucher plus tard...—Et te rendre malade, me dit Manette: car on pense bien que nous n’avons pas été longtemps sans nous tutoyer; à notre âge, c’est si naturel! C’est une bien bonne fille que Manette, elle aussi sera bonne travailleuse; elle n’a que neuf ans, et déjà c’est elle qui a soin de notre petit ménage. Toujours gaie, toujours chantant, Manette a sans cesse le sourire sur les lèvres. Leste, vive, laborieuse, elle descend en une minute les six étages de la maison quand il s’agit de faire quelque chose qui peut être agréable à son père. Ne se plaignant point de la fatigue, ne montrant jamais d’humeur, Manette nous attend tous les soirs en travaillant, et va en sautant apprêter notre petit repas. Un baiser de son père la paye de ses peines, et lui fait oublier l’ennui de la journée: car elle doit s’ennuyer toute seule dans notre mansarde; mais le père Bernard ne veut pas qu’elle aille courir chez les voisins, et Manette est obéissante. 

 Pour se divertir le soir elle me prie de lui chanter les chansons de mon pays; et, de son côté, elle danse devant moi les bourrées d’Auvergne, riant, frappant des pieds et des mains pour marquer la mesure. Manette est alors aussi contente que si elle dansait à la guinguette; et moi je crois en la regardant être encore dans nos montagnes entouré de nos bons parents. 

 C’est en nous livrant au travail, en nous délassant par des plaisirs aussi simples que nous passons encore une année de notre enfance. Ma mère m’a donné de ses nouvelles; cette bonne mère craint que je ne me prive de tout pour elle, elle ne veut plus que je lui envoie d’argent de longtemps. Elle n’a point reçu de nouvelles de Pierre, et m’engage à faire de nouveau tous mes efforts pour le retrouver. Enfin, elle me prie de témoigner toute sa reconnaissance à l’homme généreux qui m’a recueilli à mon arrivée à Paris. 

 Je n’avais pas besoin des ordres de ma mère pour continuer à chercher mon frère; il ne se passe point de jour où je ne tâche d’obtenir quelques nouvelles de lui. 

 Mais le temps, qui adoucit toutes les peines, a dissipé ma tristesse, j’ai retrouvé ma gaieté; et comment pourrais-je être triste près de Manette, qui, à dix ans, est déjà si espiègle, si bonne!... Chère Manette!... une sœur pourrait-elle m’aimer davantage? Quand elle me voit rêveur, elle vient tourner, sauter autour de moi; elle me pousse le bras, me prend la main pour me faire danser avec elle. 

 —Ne sois donc pas chagrin, André, me dit-elle, tes gros soupirs ne te feront pas retrouver plus vite ton frère!... Viens danser avec moi; cela vaudra bien mieux que de rester là sans rien faire. Obéissez-moi, monsieur, ou je ne vous aimerai plus. 

 Je cède aux désirs de Manette, d’abord pour lui faire plaisir, et bientôt parce que j’en goûte aussi avec elle. A dix ans le chagrin s’oublie si vite! 

 Chaque jour Manette devient plus gentille; ses yeux bleus sont pleins de franchise, de gaieté; sa bouche, un peu grande, est garnie de dents blanches et bien rangées; ses cheveux châtains forment sur son front des boucles naturelles, et les belles couleurs de ses joues annoncent le contentement et la santé. 

 De mon côté, j’entends dire souvent par les bonnes qui viennent me chercher à ma place:—Comme il devient gentil, cet André!... comme il grandit!... cela fera un bien joli garçon. 

 Ces doux propos me font rougir, mais l’instant d’après je les oublie, et je ne songe point à en tirer vanité, car je me rappelle que dans mon pays on se moquait des jeunes gens qui s’occupaient trop de leur figure, et que mon père me disait:—André, un garçon qui se mire est digne de porter des jupons et un bonnet. 

 Cependant, lorsque le soir nous dansons, Manette et moi, quelque bourrée des montagnes, le père Bernard sourit en nous regardant, et je l’entends dire à demi-voix:—Ils seront, morgué! gentils tous les deux. 

 J’ai déjà onze ans et quelques mois; j’ai fait deux autres envois d’argent à ma mère, et ils étaient plus considérables que le premier. Ma bonne mère me fait savoir que, grâce à moi, elle ne manque de rien; que Jacques est un bon garçon, quoique un peu trop enclin à dormir et à manger, et qu’elle serait bien heureuse si je pouvais lui donner des nouvelles de Pierre. Hélas! je le voudrais bien!... mais je ne suis pas plus instruit que le lendemain de mon arrivée à Paris, et je crains que mon pauvre frère ne soit mort; s’il vivait, il aurait donné de ses nouvelles au pays. 

 Je viens de faire une commission dans un quartier éloigné de notre demeure; il est près de cinq heures du soir; je double le pas, car Manette me gronde lorsque je reviens tard; elle dit que, quand on a bien travaillé depuis le point du jour, on ne doit point oublier l’heure du dîner. Cette bonne Manette!... elle a toujours si peur que je tombe malade!... 

 Je suis sur les boulevards. Au coin de la rue Richelieu un cabriolet élégant s’arrête sur la chaussée; un monsieur en descend et entre dans une grande maison. J’ai porté mes regards sur ce monsieur... Quel souvenir me frappe! ce n’est point une illusion, c’est bien lui!... c’est cet homme qui a passé une nuit chez nous!... Oh! je le reconnais; et, quoiqu’il y ait quatre ans de cela, ce monsieur est toujours aussi laid qu’il était alors. Voilà son œil couvert d’un taffetas noir, sa petite queue, son corps maigre, sa démarche penchée; c’est bien lui!... quel bonheur, je l’ai enfin rencontré! 

 Mais ce monsieur est entré dans une maison... je ne le vois plus; que vais-je faire?... L’attendre; il faut bien qu’il sorte, son cabriolet est là. Oh! certes, je l’attendrai, dût-il rester jusqu’au lendemain; je suis si content de pouvoir lui offrir le bijou qu’il a laissé chez nous!... Comme il sera satisfait de le ravoir! car il doit le croire perdu. 

 Je me plante devant la maison où est entré M. le comte... je me rappelle maintenant qu’on l’appelait ainsi. Je ne bouge pas, et j’ai les yeux fixés sur le cabriolet, dans lequel est resté un domestique, mais ce n’est pas celui qui est venu avec son maître dans notre chaumière. 

 Au bout d’une demi-heure, qui m’a paru bien longue, j’entends enfin marcher derrière moi; c’est ce monsieur qui sort de la maison. Le cœur me bat... je suis tout tremblant, et cependant c’est moi qui vais obliger ce monsieur; mais il a l’air si peu agréable! Je m’approche de lui cependant, et je me décide à parler. 

 —Monsieur... monsieur...—Laisse-moi tranquille, petit drôle...—Monsieur, c’est chez nous que... il y a quatre ans...—Veux-tu t’en aller, Savoyard! me répond le monsieur, qui ne m’écoute point et regagne son cabriolet. 

 —Ah! mon Dieu! le voilà qui va monter dedans! et il ne m’entend pas... je le tire par son habit: Monsieur!... de grâce, écoutez-moi... 

 —Comment, polisson, tu oses prendre mon habit! s’écrie-t-il en se retournant avec colère. Je ne donne rien aux pauvres... ce sont tous des fainéants. Ces petits drôles demandent un sou pour leur mère, et courent le dépenser chez le pâtissier.—Mais, monsieur, je ne vous demande rien.... au contraire, c’est moi qui vais vous donner quelque chose. 

 Il ne m’écoute pas; il est déjà dans son cabriolet. Il ordonne à son domestique de partir. O ciel!... il va s’éloigner, et peut-être ne le rencontrerai-je plus!... Je veux m’attacher à la voiture, je tâche de me faire entendre...—Gare! gare! crie le valet. Je ne l’ai pas écouté... le cheval part... Je tenais encore le brancard... Je ressens une forte secousse, je suis renversé, je me sens blessé à la tête... mon sang coule... j’ai jeté un cri que m’arrache la douleur... et je n’ai plus la force de me relever. 

 En un instant je suis entouré de monde... On me regarde, on me tâte... on crie après le maître du cabriolet, après le cheval, après le domestique; on me plaint, on fait des discours, des réflexions sur le danger que les piétons courent dans Paris, mais on ne me secourt point. Un jeune homme perce la foule en s’écriant:—C’est son cabriolet!... Il n’en fait pas d’autres!... et il prend le grand trot au lieu de secourir celui qu’il a blessé. 

 Ce jeune homme s’approche de moi, m’examine avec intérêt en disant:—Pauvre petit!... un Savoyard... peut-être le soutien de sa mère... sans eux Adolphine ne serait plus, sans eux il périssait lui-même au fond d’un précipice!... et voilà sa reconnaissance... Ah! pauvre enfant! je veux réparer le mal qu’il t’a fait!... 

 Ce monsieur a envoyé chercher une voiture; il s’assure que je ne suis blessé qu’à la tête; on me porte dans le fiacre; le monsieur y monte avec moi, il ordonne au cocher d’aller doucement. Malgré cela le mouvement de la voiture augmente ma douleur, je perds connaissance... mes yeux se ferment, je ne vois plus, je n’entends plus rien. 

 En revenant à moi, je me trouve couché dans un bon lit, entortillé dans de belles couvertures, et sous de beaux rideaux bleus et blancs, qui se croisent et forment des bouffettes au-dessus de ma tête. Je crois rêver... je me retourne... une glace placée au fond du lit répète mon image; je me vois... je me regarde... je me souris... je me fais la grimace... Oh! c’est bien moi qui suis dans ce beau lit; on m’a mis sur la tête un fichu de soie; en dessous j’ai des linges, un bandeau qui me serre fortement; j’y veux porter la main... je sens que j’ai mal à cette place. Je me rappelle ma blessure, ma chute sur la chaussée... Oh! je me souviens de tout maintenant. 

 Mais chez qui suis-je donc?... Quels sont les êtres généreux qui m’ont secouru? Ce sont au moins des princes? Tout ce qui m’entoure est superbe: cette glace, ces draperies... Mais je voudrais bien voir dans la chambre. Le rideau est fermé, tâchons de le tirer; je sens que je suis bien faible, et j’ai de la peine à avancer mon bras. 

 Je parviens cependant à écarter un peu ce qui me cache l’appartement, je puis en voir une partie... Oh! que cela me semble joli!... des tableaux, des portraits!... des hommes, des femmes en grandeur naturelle, puis des campagnes, de charmants paysages, et tout cela entouré de bordures en or! Je suis sans doute chez un seigneur, et celui-là est aussi bon que Bernard le porteur d’eau. Mais mon père adoptif et sa fille savent-ils où je suis? ont-ils de mes nouvelles?... O ciel! s’ils m’attendent encore, quelle doit être leur inquiétude! Pauvre Manette, sans doute elle me croit perdu, tué!... et son père me cherche partout. 

 Cette idée m’arrache un soupir. J’entends du bruit; une vieille femme entre dans la chambre où je suis, et regarde doucement du côté du lit.—Ah!... enfin, il a repris connaissance, dit-elle. Pauvre petit!... C’est bien heureux!... Que monsieur sera content quand il reviendra!... 

 —Madame!... madame!... dis-je d’une voix faible. La bonne femme vient aussitôt s’asseoir près de mon lit en me faisant signe de me taire.—Chut! mon enfant, il ne faut pas parler... cela vous ferait du mal... Le médecin l’a dit: votre blessure est grave, mais avec de grands soins et du repos on vous guérira. Allons, allons, je vois dans vos yeux l’impatience... vous voulez savoir où vous êtes, c’est naturel; écoutez-moi: C’est M. Dermilly, mon maître, qui vous a secouru lorsque le cabriolet de M. le comte Francornard vous eut jeté par terre... ce M. Francornard n’en fait jamais d’autres... encore l’autre jour, il a renversé la boutique d’une marchande de sucre d’orge... mais elle les lui a fait tous payer: aussi, il les a fait ramasser par son domestique; et, pendant huit jours, ses chiens n’ont mangé que du sucre d’orge... Voilà ce que c’est que de vouloir conduire un cabriolet quand on n’a qu’un œil! je vous demande s’il peut voir en même temps à droite et à gauche! Après cela, mon enfant, il y avait peut-être de votre faute... les petits garçons n’écoutent jamais lorsqu’on crie Gare! et il semble qu’ils se fassent un plaisir de couper la rue quand ils voient venir une voiture...—Ah! madame...—Chut! mon enfant, je ne dis pas que vous ayez fait cela... Enfin M. Dermilly vous a fait porter dans un fiacre et conduire ici. C’est un peintre très-distingué que M. Dermilly, et un homme fort sensible!... trop sensible même!... car...—Mais, madame, depuis quand?...—Silence! mon ami, le docteur ne veut pas que vous parliez; je puis bien parler pour vous et pour moi. Monsieur comptait d’abord ne vous garder chez lui que le temps de vous donner les premiers secours, il pensait que nous pourrions découvrir votre demeure et faire prévenir vos parents; car vous êtes ici depuis hier, mon petit homme...—Hier!... ô mon Dieu! et le père Bernard, et Manette!...—Ah! quel bavard que ce petit garçon!... voyez s’il pourra se taire!... vous vous rendrez plus malade, mon enfant... Je disais donc que monsieur s’occupait déjà de savoir à qui vous apparteniez, lorsque en vous ôtant votre veste toute pleine de sang, nous avons trouvé sur votre poitrine un portrait pendu après un ruban!... oh! dès que monsieur l’a vu, il a poussé un cri de surprise... des exclamations!... des phrases!... et puis il s’est emparé de la miniature sans me permettre de la regarder. Il faut que ce soit un portrait bien précieux, car monsieur ne se serait pas extasié devant une croûte. Il n’en revenait pas d’avoir trouvé cela sur vous; il s’écriait: Où l’a-t-il eu? pourquoi le porte-t-il? et mille autres choses semblables. Il aurait bien désiré que vous pussiez lui répondre; mais, pauvre petit, vous étiez dans un bien triste état! Enfin, monsieur a voulu que vous fussiez couché dans son lit; il a déclaré que vous ne sortiriez de chez lui que parfaitement guéri. Il a couché cette nuit dans la petite chambre à côté, et tous les quarts d’heure il venait voir comment vous alliez. Forcé de sortir un moment ce matin, il m’a bien recommandé de ne point vous quitter une minute. Voilà ce qui vous est arrivé, mon ami, j’espère que vous n’êtes pas trop malheureux, et que, pour guérir plus vite, vous serez sage et ne parlerez pas. 

 A la fin du discours de la vieille bonne, j’ai mis la main sur ma poitrine. Je ne trouve plus le médaillon que je portais sans cesse; il ne m’avait pas quitté d’une minute depuis mon départ de chez ma mère. Mes yeux se remplissent de larmes, et je dis d’une voix entrecoupée: 

 —Madame, rendez-moi le portrait... je vous en prie...—Je vous ai dit, mon enfant, que c’était mon maître qui l’avait; il vous le rendra!... n’avez-vous pas peur! Comme ces petits garçons sont méfiants!...—Ah! madame, maman m’avait tant recommandé de ne point le perdre!...—Il n’est point perdu, puisque c’est monsieur qui l’a. Est-ce le portrait de votre mère? de votre sœur? de votre père?... Je crois que c’est un portrait de femme, mais je n’ai pas eu le temps de bien voir... et je n’avais pas mes lunettes. 

 J’allais répondre à la vieille bonne, lorsque nous entendons du bruit dans la pièce voisine. 

 —Voilà monsieur! s’écrie-t-elle. 

 Au même instant, je vois entrer un monsieur de vingt-huit à trente ans, d’une figure aimable et douce; je le reconnais pour celui qui s’est approché de moi sur le boulevard. 

 —Eh bien! comment va-t-il? demande-t-il en entrant à la bonne.—Oh! monsieur, il a repris sa connaissance; et, si je le laissais faire, il bavarderait comme une pie!... Mais je suis là pour faire respecter l’ordonnance du médecin.—Pauvre petit! Que ses yeux sont expressifs!... quelle candeur et quelle finesse dans les traits!...—Il est certain que cela ferait un joli Amour... Et monsieur qui cherchait l’autre jour un modèle pour faire le fils de madame Andromaque dans son tableau de l’histoire ancienne, il me semble que ce petit garçon...—Laissez-nous, Thérèse, je vous appellerai si j’ai besoin de vous...—Oui, monsieur. Et la vieille bonne s’éloigne en répétant entre ses dents que je ferais à merveille le fils de madame Andromaque. 

 —Eh bien! mon ami, comment vous trouvez-vous? me dit le monsieur, qui est venu s’asseoir auprès de moi.—Je suis bien, monsieur... Je n’ai mal qu’à la tête. Je vous remercie de tout ce que vous avez fait pour moi.—Vous ne me devez point de remercîment, mon petit ami; j’ai dans l’idée que je ne fais qu’acquitter une dette sacrée... Vous sentez-vous assez de force pour me répondre sans trop vous fatiguer?—Oh! oui, monsieur; je puis bien parler.—Dites-moi alors de quel pays vous êtes et depuis quand vous habitez Paris. 

 Je conte mon histoire au monsieur. Il m’écoute avec beaucoup d’attention; il paraît prendre un grand intérêt à tout ce que je dis. Il est touché du chagrin que je ressens encore d’avoir perdu mon frère; et quand j’en viens au père Bernard et à Manette, il s’écrie:—Le brave homme! les bonnes gens! Mais ce portrait que vous portez sur vous, d’où vient-il? l’avez-vous trouvé? vous l’a-t-on donné? Dites la vérité, mon ami. Ah! vous ne savez pas quel intérêt j’ai à connaître cette circonstance. 

 Je raconte alors comment des voyageurs se sont arrêtés dans notre chaumière; je n’oublie rien sur le monsieur, son valet et la petite fille endormie. A mesure que je parle, je vois le plaisir, l’attendrissement se peindre dans les yeux de celui qui m’écoute; mais quand j’en viens à la blessure que s’est faite mon père en courant la nuit pour M. le comte, quand je dis que, pour prix de son dévouement en arrêtant la voiture qui roulait vers un précipice, le vieux monsieur lui a donné un petit écu, alors le jeune peintre ne peut plus se contenir: il se lève, court comme un fou dans la chambre en s’écriant:—Est-il bien possible!... Quel cœur sec!... quelle âme ingrate!... chère Caroline!... Et voilà l’époux qu’on t’a donné! Sans le père de cet enfant, tu perdais ta fille, ton Adolphine; ce pauvre homme est mort, victime peut-être des suites de son zèle, de son humanité... Mais du moins je tâcherai de rendre à son fils une partie du bien qu’il nous a fait; et si, du haut des cieux, il veille sur cet enfant, il le verra jouir du fruit de sa bonne action. 

 —Oui, cher petit, je prendrai soin de toi... tu ne me quitteras plus! En disant cela, ce monsieur m’embrasse; et, oubliant que je suis blessé, il serre ma tête dans ses mains. La douleur m’arrache un cri; le jeune peintre est désespéré et s’écrie:—Allons! je veux lui servir de père, et je l’étouffe à présent... et j’oublie sa blessure...—Oh! ce n’est rien, monsieur, mais je voudrais bien ravoir...—Quoi, mon ami?—Ce portrait que j’avais là... J’ai juré à ma mère de ne le donner qu’à ceux auxquels il appartient; hier seulement j’ai rencontré ce petit monsieur borgne qui s’est arrêté chez nous; je l’ai reconnu sur-le-champ; j’ai couru après lui pour lui rendre le bijou, mais il ne m’a pas écouté, il est monté dans son cabriolet, et c’est alors qu’il m’a renversé et que j’ai été blessé. 

 —Pauvre garçon! oui, en effet, je dois te rendre ce portrait que tu portes depuis si longtemps; mais ce n’est pas à monsieur le comte qu’il faut remettre cette image chérie, il est indigne de la posséder!... Bientôt tu verras celle... Ah! si elle était à Paris, aujourd’hui même elle aurait trouvé le moyen de te voir... Mais elle reviendra bientôt, je l’espère; en attendant, reprends ce médaillon, dont tu as été si fidèle dépositaire... 

 Le monsieur tire le portrait de son sein; et, après l’avoir considéré quelque temps avec amour, il le repasse à mon cou. Je me sens alors plus tranquille. Mais quelque chose me tourmente encore, et je m’écrie:—Monsieur... et le père Bernard?... et Manette?... 

 —Oh! tu as raison, mon ami, il faut bien vite les faire avertir... Ces bonnes gens sont dans l’inquiétude; hâtons-nous de la faire cesser. Thérèse! Thérèse! 

 La vieille bonne arrive.—Vite un commissionnaire, dit M. Dermilly; que l’on aille rassurer les bons amis de cet enfant. 

 J’ai donné l’adresse de Bernard. M. Dermilly est allé lui-même parler au commissionnaire. Depuis un quart d’heure, sa vieille bonne lui dit:—Monsieur, vous avez modèle ce matin... Votre modèle est arrivé... il y a une heure qu’il se promène en chemise dans l’atelier. C’est ce mauvais sujet de Rossignol; il est venu dans ma cuisine, le corps presque nu... me demander une croûte de pain; il dit qu’il est en Romain, qu’il représente Mutius-Cervelas . Qu’il fasse Cervelas tant qu’il voudra, ce n’est pas une raison pour qu’il vienne goûter à mon bouillon!... C’est d’ailleurs fort indécent; je vous prie, monsieur, de lui défendre de quitter l’atelier et de venir dans ma cuisine en Romain. 

 —Allons, allons, ne crie point, Thérèse, dit M. Dermilly en souriant, je vais travailler; toi, veille bien sur mon petit André; tu m’avertiras lorsque ces bonnes gens arriveront, je serai bien aise de les voir. 

 —Oui, oui, je veillerai sur lui, et je ne le ferai point parler comme vous, dit Thérèse en me tâtant le pouls lorsque son maître est éloigné. Voyez-vous, il y a de la fièvre... beaucoup plus de fièvre!... Mais on ne veut pas m’écouter... Buvez cela, petit, et dormez: cela vous fera du bien. 

 Dormir, cela m’est impossible maintenant: je suis encore tellement étonné de tout ce qui m’est arrivé et des bontés que ce monsieur a pour moi, que je ne puis trouver le repos dans ce beau lit sur lequel je suis si douillettement couché. Ce monsieur veut me faire du bien... me garder près de lui!... et tout cela à cause du portrait! Ma mère avait bien raison de dire qu’il me porterait bonheur! Mais Bernard, Manette, est-ce qu’il faudrait les quitter? Ah! je veux toujours les voir! Le porteur d’eau est aussi mon bienfaiteur; je n’oublierai jamais ce qu’il a fait pour moi. 

 J’entends des pas pesants... des sabots qui courent sur le parquet. Mon cœur tressaille... Ah! ce sont eux, j’en suis sûr. On ouvre la porte; Thérèse dit en vain: Attendez que j’aille voir s’il dort... Ne le faites pas parler, surtout! On ne l’écoute pas. Les voilà... ils sont là, près de moi!... ils m’entourent, ils me couvrent de baisers... de larmes! Qu’on est heureux d’être aimé ainsi! 

 —Mon père!... Manette!... voilà tout ce que j’ai la force de dire; l’émotion m’ôte la voix: mais je tiens la main du père Bernard, et la jolie petite figure de Manette est tout contre la mienne, appuyée sur mon oreiller.—Pauvre garçon! dit enfin le bon porteur d’eau, si tu savais quelle inquiétude, quels tourments tu nous as causés... J’ai passé toute la nuit à te chercher, et Manette n’a pas cessé de pleurer son frère!...—C’est donc votre fils? dit Thérèse.—Non, madame; mais c’est tout de même, je l’aimons comme s’il m’appartenait...—Mon père, regardez donc... il est blessé à la tête, dit Manette. As-tu bien mal, mon cher André?—Non... oh! c’est passé...—On nous a dit qu’un cabriolet t’avait renversé, dit Bernard; as-tu pris son numéro, au moins? Ah! c’est qu’il ne faut pas se laisser écraser sans rien dire, mon garçon; et tu as été bien maltraité?—Vraiment oui, dit la vieille bonne; M. le docteur trouve la blessure conséquente . 

 Dans ce moment M. Dermilly arrive. Le père Bernard s’incline; il ne sait s’il doit rester devant le maître du logis. Mais Manette ne bouge point. Elle s’est assise sur mon lit; elle admire les rideaux, les franges, la glace, et elle me dit tout bas:—André, on doit bien dormir dans un si bon lit! 

 M. Dermilly s’empresse de mettre Bernard à son aise; celui-ci lui fait mille remercîments pour les soins qu’il m’a prodigués.—Mais comment allons-nous l’emmener, dit le porteur d’eau?—L’emmener!... Oh! il ne me quittera pas qu’il ne soit parfaitement guéri, répond le jeune peintre; et alors même j’espère...—Mais, monsieur, il va vous gêner... et je craignons...—Non, brave homme, je vous le répète, je m’intéresse au sort de cet enfant; son père a sauvé l’existence à quelqu’un qui m’est bien cher... J’en ai acquis la certitude en trouvant sur lui un portrait dont je suis l’auteur...—L’auteur?... Comment, monsieur... c’est vous?...—Oui, c’est moi qui ai peint cette jeune dame dont il a le portrait.—En ce cas, monsieur doit la connaître?—Sans doute; et, ainsi que moi, elle voudra, j’en suis certain, contribuer à assurer le sort futur de cet enfant. 

 Le bon porteur d’eau ouvre de grands yeux, il est tout surpris de ce qu’il entend, et il me dit:—Tu avais raison, André, de croire que cette belle peinture te pousserait... Mais je veux toujours te voir, mon garçon...—Venez tant que vous voudrez, brave homme, vous pourrez à toute heure embrasser votre fils adoptif... Ah! ne pensez pas que je veuille le priver de vos caresses; André sera d’ailleurs maître de suivre sa volonté... Mais j’ai lu dans son cœur, et, quel que soit le parti qu’il prenne, je vous réponds qu’il ne sera jamais ingrat.—Oh! j’en sommes bien sûr aussi, monsieur, et si vous devez faire sa fortune, je sommes trop juste pour vous en empêcher. 

 Dermilly sourit et tend la main au brave Auvergnat, qui paraît surpris de cette marque d’amitié de la part d’un monsieur élégant; il n’en serre pas moins avec force cette main dans les siennes, puis il dit à Manette:—Allons! viens, mon enfant, il faut que j’aille faire mon ouvrage; demain nous reviendrons voir André. 

 Manette n’a point écouté la conversation de son père et de M. Dermilly, elle ne s’est occupée que de moi et de toutes les belles choses qu’elle aperçoit dans l’appartement. La vue des tableaux lui arrache des exclamations de surprise, et quand son père l’appelle, elle le regarde et ne bouge point. 

 —Eh bien! viens-tu, petite?...—Et André, mon père?—André ne peut pas se lever... Il reste chez monsieur, qui veut bien en avoir soin.—Comment! il ne revient pas avec nous?...—Nous viendrons le voir demain... Tant que nous voudrons, monsieur veut ben le permettre.—Ah! je ne veux pas quitter André... Laissez-moi ici, mon père.—Eh quoi! Manette, tu veux m’abandonner... Ce n’est pas assez que je sois privé d’André, tu veux aussi laisser ton vieux père... Je serai donc tout seul... je n’aurai plus personne auprès de moi! 

 Manette ne répond rien; elle se lève en portant à ses yeux le coin de son tablier. Elle me dit adieu en sanglotant, et se dispose à suivre son père; celui-ci tâche de la consoler, mais il ne peut y parvenir. Tous les deux m’embrassent encore, et s’éloignent, Bernard en me souriant, Manette en pleurant amèrement. 

 La vue des larmes de ma sœur a fait couler les miennes. M. Dermilly n’a pas peu de peine à me consoler, et il ne me quitte que lorsqu’il me voit disposé à me livrer au repos.—C’est bien heureux! dit alors la vieille Thérèse; ils vont enfin laisser cet enfant tranquille... L’a-t-on fait parler!... et puis on veut qu’il guérisse... est-ce que c’est possible! 

 La bonne femme ferme mes rideaux, et je l’entends murmurer en s’éloignant:—Retournons maintenant à ma cuisine!... je suis sûre que pendant que monsieur était ici son coquin de Romain est allé goûter à mon ragoût. Voilà ce que c’est que d’avoir un atelier qui tient à son appartement... Monsieur dit que c’est commode... c’est possible; mais Dieu sait ce que sa dernière bataille grecque m’a coûté de pots de confiture! 

 Les soins les plus empressés me sont prodigués par M. Dermilly, pour lequel je sens bientôt la plus tendre amitié. La vieille Thérèse, tout en me grondant quelquefois, a pour moi mille attentions; je ne sais comment j’ai mérité d’être traité ainsi. Cependant ma nouvelle fortune ne me fait pas oublier mes amis, et j’attends toujours avec impatience le moment où je dois voir Bernard et sa fille. C’est auprès d’eux que je passe les plus doux instants de ma journée; et toutes les fois qu’ils me quittent, j’éprouve le même chagrin. 

 —Dépêche-toi donc de te guérir, André, me dit Manette, pour revenir chez nous. Comme nous danserons des bourrées! comme nous chanterons ensemble!... Ah! c’est bien beau ici, mais je m’amuse mieux chez nous avec toi. 

 Je n’ose dire à Manette que M. Dermilly m’a offert de me faire apprendre à lire, à écrire, à dessiner. Toutes les fois qu’il cause avec moi, il paraît content de mes réponses; il dit que je ne dois pas rester commissionnaire; que je puis, avec des talents, parvenir, faire fortune; qu’alors je ferai le bonheur de ma famille et de mes amis. Je sens au fond du cœur une secrète envie de profiter de ses bontés. Est-ce de la vanité? est-ce le désir de pouvoir faire des heureux? Ah! mon ambition est excusable; car lorsqu’en espérance je me donne une belle maison, de beaux appartements, je m’y vois toujours auprès de ma mère et de mes amis. 

 Il y a huit jours que j’habite chez M. Dermilly; je commence à me lever: mais je suis encore bien faible, et je ne puis sortir de la chambre. Manette voudrait me tenir souvent compagnie; mais il faut qu’elle s’occupe de son ménage, et le père Bernard craint d’être importun en venant trop souvent. Pour me distraire, M. Dermilly m’a donné des crayons, du papier, des dessins; le soir, la vieille Thérèse me conte des histoires et me donne des confitures et des biscuits; mais tout cela ne vaut pas les pommes de terre cuites sous les cendres que je mangeais avec Manette. 

 Un matin que la vieille bonne est sortie, ennuyé d’être seul dans une chambre dont je sais maintenant par cœur tous les tableaux, j’éprouve le désir d’aller voir travailler M. Dermilly; je me sens assez fort pour marcher sans appui; j’irai bien doucement; je ne sais pas où est l’atelier: mais ce ne peut être loin, puisqu’il tient à l’appartement. 

 Je sors de ma chambre, je traverse une pièce, puis une autre... J’aperçois un corridor; je le suis; au bout je monte quelques marches; j’ouvre une petite porte... Je me trouve dans une pièce immense qui est éclairée par le haut, et j’aperçois des choses si extraordinaires que je ne sais plus si je dois avancer ou reculer. 

 Devant moi est un grand squelette qui se tient debout, et contre lequel est appuyée une belle Vénus en plâtre. Ici de grandes toiles sur lesquelles des corps sont ébauchés; là-bas, j’aperçois un tableau de diables qui tourmentent un pauvre jeune homme et le fouettent avec des serpents; à mes pieds, un bras; plus loin, une jambe, une épaule; sur une table, je vois des couleurs; un volume doré sur tranche contre une bouteille d’huile; des phalanges de doigts sur un petit pain à café; un casque grec sur une tête de vierge; une tunique, du fromage, un chapeau crasseux sur un Amour; une boîte de vermillon sur une tête de mort. 

 Je suis sans doute dans l’atelier; un peu revenu de ma surprise, j’avance... Mais j’aperçois alors une personne qu’un grand tableau me cachait et qui est immobile devant la toile. Je n’ose plus bouger; la présence de cette personne m’intimide, et son costume singulier m’inspire je ne sais quelle défiance. 

 Je n’aperçois pas encore sa figure, qui est tournée vers la toile; mais je vois que cet homme tient un grand sabre à la main. Son corps est presque enveloppé dans un grand manteau cramoisi; ses pieds ont des souliers lacés; sa tête est couverte d’un casque auquel pend une grande queue en laine rouge; son attitude est menaçante, son bras semble levé pour frapper... Il paraît que ce monsieur est en colère; et cependant il reste bien tranquille, il ne remue pas. 

 Je cherche des yeux M. Dermilly, je ne le vois pas. Je ne sais si je dois m’en aller; ce monsieur ne s’est point dérangé pour me regarder, il ne m’a peut-être pas vu entrer. Je tousse légèrement... Je fais quelques pas... Il ne bouge pas. N’importe, il me semble que je dois demander excuse d’être entré ainsi sans permission. 

 —Pardon, monsieur, dis-je en m’avançant derrière l’homme au manteau, je croyais que M. Dermilly était ici... Je suis bien fâché d’être entré... sans savoir si... mais si je vous gêne, je vais m’en aller. 

 Point de réponse, et toujours la même immobilité; je n’y comprends rien. Est-ce que ce monsieur dort? Mais quand on dort, on ne tient pas son bras en l’air avec un sabre dans sa main. Est-ce qu’il serait sourd? Je ne puis résister au désir de voir sa figure. J’avance doucement la tête... O ciel! qu’ai-je vu! Je ne puis retenir un cri d’effroi. Ah! quelle figure pâle! quels yeux ternes! Oh! cet homme-là a été bien plus malade que moi! et je ne conçois pas comment il a la force de rester debout si longtemps. 

 Je vais m’éloigner lorsqu’on ouvre une porte qui fait face à celle par laquelle je suis entré; et un monsieur, entièrement nu depuis la tête jusqu’à la ceinture, mais chaussé et habillé jusque-là, entre dans l’atelier en sautant, en chantant et en mangeant une cuisse de volaille. 

 Le nouveau venu ne m’a pas aperçu en entrant; je l’entends rire et se dire tout en mangeant:—Oh! en voilà encore une bonne!... et quand la vieille Thérèse cherchera sa cuisse? ni vu, ni connu! ça sera le chat!... Pourquoi laissez-vous traîner de la volaille ou autres aliments!... 

 Ah! si elle avait su que M. Dermilly était sorti! comme on aurait dissimulé les plats et séquestré les légumes! Apportez-vous de quoi manger? me dit-elle. J’apporte aussi... tout ce que j’ai trouvé de mieux chez moi: une gousse d’ail et deux oignons, déjeuner frugal qui chasse le mauvais air... 

 Tra, la, la, la... tra, la, la, la, la. C’est bien dommage qu’on n’ait pas mis le pot au feu aujourd’hui!... nous aurions pincé le bouillon à la barbe des Athéniens!... M. Dermilly qui me laisse là des heures entières! Heureusement que je suis à l’heure comme les fiacres!... 

 Dans ce moment, ce monsieur fait une gambade de mon côté, et s’écrie en me voyant:—Tiens! qu’est-ce que c’est que ça? Quel est ce petit rapin? Est-ce que tu viens poser pour les Innocents , criquet? Tu aurais besoin de manger encore de la panade pendant quelque temps... Tu as le teint comme un œuf frais... Il faudra te faire mettre de la farce dans les joues... 

 —Monsieur, je m’appelle André, dis-je à ce monsieur, qui, pendant que je lui parle, valse et se donne des grâces. J’ai été renversé par un cabriolet, et M. Dermilly a eu la bonté de me prendre chez lui... 

 —Ah! pardon, intéressante victime! respect au malheur!... Eh bien! moi, j’ai été renversé trois ou quatre fois, et personne ne m’a ramassé... Il est vrai que ces jours-là Bacchus me donnait des faiblesses dans les jambes. Tiens, mon petit, comment trouves-tu cet entrechat? 

 Je ne concevais pas que ce monsieur osât danser, chanter et faire tant de bruit auprès de cet autre qui ne bougeait pas et tenait toujours son sabre levé. Je le montrai du doigt au faiseur d’entrechats en disant à demi-voix:—Prenez garde de faire mal à la tête de ce monsieur. 

 A ces mots, le monsieur sans chemise se jette sur une chaise en riant aux éclats:—Oh! en voilà encore une bonne! et l’enfant est joliment dedans! Il prend le mannequin pour un sapeur!... N’aie pas peur, mon petit, je te réponds qu’il ne te coupera rien. C’est une nature inanimée, ça n’a pas comme nous le fluide vital et le cerveau spiritueux. Oui, c’en est fait, je me marie ... Si vous voulez bien le permettre ... 

 —Comment! c’est un mannequin!... Je n’en reviens pas. Je m’approche pour le toucher.—Halte-là, fœtus! dit le beau chanteur en m’arrêtant; on ne touche pas à ça!... ça brûle!... Ah! malheureux! si tu allais déranger un pli, tu ferais donner l’artiste à tous les diables, et tu pourrais recevoir une monnaie qu’on ne met pas dans sa poche.—Pardon, monsieur, je ne savais pas...—A présent que tu le sais, n’en approche pas... Il faut que j’étudie le pas que je danserai ce soir à la Chaumière.—Mais, monsieur, vous devez avoir froid en restant ainsi sans chemise...—Est-ce que je ne suis pas habitué à cela, depuis quinze ans que je pose pour les torses? Tu ne sais pas, innocente créature, que tu es devant Rossignol, le plus beau modèle de Paris pour les torses. Ah! si le reste du corps répondait à cette partie-là!... je vaudrais douze francs par jour. Malheureusement les cuisses ne renflent point, les mollets sont exigus, quoique je me bourre de haricots pour les faire pousser. Mais c’est égal, je suis encore assez bien partagé; joignez à cela une figure intéressante, de l’esprit, de la grâce, une danse vive et légère, et l’on ne sera point étonné des nombreuses conquêtes qui me sont familières... une... deux... chassez... assemblez... et la pirouette de rigueur... Ah! quel dommage que mon habit soit sale, et que mon chapeau soit troué!... Mais M. Dermilly m’a encore donné avant-hier vingt francs d’avance... Il ne voudra pas récidiver... je suis déjà à sec... Le malheur me rend intrépide ... Dis donc, petit, tu ne pourrais pas me prêter vingt-quatre sous pour huit jours?... Je t’en rendrais vingt-cinq.—Monsieur, je n’ai pas d’argent sur moi. C’est le père Bernard qui a ma bourse.—Alors... je vais mettre une couche d’huile sur mes escarpins, pour me donner un air opulent... Il n’y a rien qui jette de la poudre aux yeux comme des souliers bien luisants. 

 M. Rossignol prend la bouteille d’huile, et avec un pinceau en étale par-dessus la crotte de ses souliers; puis s’en verse dans le creux de chaque main, qu’il passe dans ses cheveux. Pendant qu’il s’occupe de sa toilette, je m’amuse à le considérer. Le modèle est un homme de trente-six ans environ, d’une taille assez élevée; ses cheveux sont noirs et mal peignés, ses yeux gris ont une expression d’effronterie et de gaieté, qui, jointe à un nez retroussé et plein de tabac, et à une énorme bouche qu’il ouvre sans cesse pour faire des roulades, rend sa physionomie tout à fait originale. 

 —C’est bien dommage, dit-il en bouclant ses cheveux, que je ne puisse pas embellir mon habit par le même procédé!... Mais je vais en mettre aussi une teinte sur mon chapeau... Je sentirai un peu le rance, c’est égal... La princesse me trouvera encore assez aimable... Mais avec treize sous qui me restent, je ne lui ferai pas manger un chapon au riz... Enfin nous trouverons peut-être des amis... Ah! si je savais que Fanfan eût posé... comme j’irais chez ma femme faire du sabbat afin d’avoir des sonnettes!... 

 Comme je vois ce monsieur arranger ses souliers et ses cheveux, je présume qu’il va s’habiller entièrement; et je lui présente sa chemise et son habit, qui étaient à terre, dans un coin de l’atelier.—Merci, petit, me dit-il, je ne veux pas me rhabiller que le patron ne soit revenu et ne m’ait renvoyé; on ne pose pas un torse avec sa chemise, c’est du grec, ça, pour toi. Eh ben! mon petit, si la nature t’a bien taillé, crois-moi, ne prends pas d’autre état; fais-toi modèle, ça s’apprend facilement... Il ne faut que se tenir tranquille. Des peintres et des modèles, je ne connais que ça au monde. Il faut des modèles pour les peintres, et des peintres pour les modèles, tu comprends ça? Ah! si ma femme ne m’avait pas mis dedans... nous ferions une maison d’or; je l’avais épousée pour ses formes, qui me semblaient tournées sur celles de la Vénus Callipyge; je me disais: Tu poseras, et nous aurons des enfants qui poseront... C’est héréditaire dans ma famille. Mon père posait pour ses bras, ma mère pour ses hanches, mon oncle pour ses pieds, ma tante pour son dos, mon frère pour ses mains et ma sœur pour ses oreilles. Quand j’ai fait la cour à mon épouse, je lui ai dit:—Avant de nous engager dans les liens réciproques, je vous préviens que je veux que ma femme pose, n’importe pourquoi, et mes enfants idem . Elle me répondit:—Mon ami, je montrerai tout ce que tu voudras. Hum! la perfide!... Quel corset trompeur!... Madame Rossignol m’en a fait voir de dures! Quand je dis de dures, c’est une façon de parler. Comme j’étais abusé! impossible de la faire poser pour la moindre des choses!... Ça n’était que du coton, depuis le haut jusqu’en bas. Je veux la quitter pour défaut de formes; mais elle était enceinte, et je compte me refaire sur l’enfant. En effet, j’ai un fils bâti comme un Apollon, dans mon genre... Ce sera un des plus beaux modèles de l’Europe. Dès que le petit drôle a trois ans, je veux l’exercer à poser... Impossible de le faire tenir tranquille!... J’emploie le nerf de bœuf pour calmer la vivacité de son sang; ma femme prend un balai pour défendre son fils, qu’elle prétend que je fais crier. Comme ces scènes conjugales se renouvelaient tous les jours et que cela faisait du bruit, le commissaire du quartier trouva mauvaises les leçons de pose que je donnais à mon fils, et me fit prier de laisser l’enfant se développer de lui-même. Alors je pris mon département; depuis ce temps, je vis en garçon, et je ne vais voir mon épouse que lorsque je présume qu’elle a un superflu dont il est urgent de la débarrasser. Et voilà pourquoi l’on m’appelle la petite Cendrillon! ... 

 Comme Rossignol achevait de parler, nous entendons un grand bruit du côté de la cuisine; je reconnais la voix de Thérèse qui crie:—Oh! c’est lui! j’en suis certaine. Ce coquin de Rossignol aura trouvé un prétexte pour quitter la séance et venir jusqu’à ma cuisine... Mais je vais me plaindre à monsieur; je ne souffrirai pas que tout disparaisse et qu’on mette cela sur le dos de Mouton. 

 —C’est la vieille! dit Rossignol, qui a été écouter à la porte du fond; elle vient ici... Oh! quelle idée!... Pendant que le patron n’est pas là, si je pouvais... C’est ça, une scène de mélodrame! La vieille est peureuse... elle donnera dedans... Eh! vite, petit... là... à genoux devant le mannequin... un casque sur la tête, la visière baissée... une tunique sur les épaules, et ne va pas bouger...—Mais, monsieur...—Point de mais...—Pourquoi?...—Point de pourquoi. Tu n’auras rien à dire, tu fais le mannequin, c’est seulement pour qu’elle ne te reconnaisse pas... ça ne sera pas long. Mais ne t’avise point de parler, ou je te casse l’épée d’Annibal sur les reins. 

 Je n’ai pas peur de M. Rossignol; mais je suis curieux de voir ce qu’il veut faire. Il y a longtemps que je m’ennuie dans ma chambre, et je ne suis pas fâché de m’amuser un moment; d’ailleurs je présume que tout ceci n’est que pour rire, et que cela ne saurait fâcher M. Dermilly. Me voici donc à genoux auprès du mannequin: Rossignol m’enfonce un casque sur la tête, la visière retombe sur mon visage; il me jette un grand morceau de soie jaune sur le corps. Me voilà déguisé, il n’a plus qu’à s’occuper de lui. Je le vois courir au squelette, il le prend dans ses bras et vient le placer devant un grand coffre qui est au milieu de l’atelier, puis jette par-dessus un vaste manteau brun qui cache entièrement ce personnage effrayant; ensuite Rossignol se blottit dans le coffre qui est derrière le squelette; il fait retomber le couvercle sur lui, mais il laisse un jour suffisant pour respirer et pour tenir un coin du manteau. Tout cela a été l’affaire d’un moment; et chacun est à son poste quand Thérèse ouvre la porte de l’atelier. 

 —Monsieur, cela ne peut pas continuer comme cela... il faut que cela finisse, dit Thérèse en entrant et en s’avançant lentement du côté où elle suppose que son maître travaille, M. Rossignol me fait tous les jours quelque tour nouveau... Encore aujourd’hui, le restant de la volaille... une cuisse tout entière... et puis on accusera le chat... Je vous prie de lui défendre de mettre le pied dans ma cuisine, ou de faire fermer cette porte de communication. D’ailleurs il est fort désagréable que les voisins aperçoivent des hommes sans chemise auprès de moi... J’ai beau dire que c’est le modèle, on me rit au nez... et l’on pense des choses... on a des idées... Cela me compromet, monsieur. 

 Thérèse est arrivée à l’autre bout de l’atelier; elle se trouve devant le grand tableau, près du coffre et du manteau brun. Elle lève les yeux et regarde autour d’elle. 

 —Tiens, est-ce que monsieur est sorti?... Rossignol est parti!... Ils ont eu fini de bien bonne heure aujourd’hui... Au milieu de toutes ces toiles... de ces mannequins, on croit toujours voir du monde... Monsieur, êtes-vous ici?... Non, il n’y plus personne... Allons-nous-en, je n’aime pas à me trouver seule dans cette grande pièce... Toutes ces figures... Et ce pauvre jeune homme qu’on fouette avec des serpents! ça me fait de la peine. Quel dommage! un si beau garçon!... C’est monsieur Ixion qu’ils l’appellent... Et tout ça, parce qu’il avait fait les yeux doux à madame Jupiter ... Ah! si l’on fouettait comme cela tous ceux qui reluquent les femmes mariées! 

 Dans ce moment, un gémissement sourd part du fond du coffre; Thérèse change de couleur et regarde timidement autour d’elle. 

 —C’est singulier... J’ai cru entendre quelque chose... Monsieur! monsieur! est-ce que vous êtes ici? 

 On ne répond pas; mais un second gémissement, plus prolongé que le premier, vient redoubler l’effroi de Thérèse. Elle devient tremblante et n’ose plus ni lever les yeux, ni faire un pas. 

 —Ah! mon Dieu! ah! mon Dieu! qu’est-ce c’est que cela? dit la vieille bonne, qui peut à peine parler; je n’ai plus la force de m’en aller... mes jambes tremblent sous moi. 

 Rossignol, déguisant sa voix et lui donnant un ton lugubre et lamentable, appelle lentement Thérèse par trois fois. 

 —Qui... qui m’appelle? dit la vieille en mettant sa main sur ses yeux.—Ton grand-père...—Il y a plus de cinquante ans qu’il est mort.—C’est égal, tu vas me faire le plaisir de l’écouter, et tu vas jurer d’obéir à ce qu’il t’ordonnera.—Oui... oui... oui... je ju... jure.—Écoute bien! Rossignol est un excellent garçon que j’aime beaucoup et que je protège; c’est le plus beau torse que la nature ait formé; nous t’ordonnons de le laisser entrer dans ta cuisine quand bon lui semblera, de ne jamais ôter la clef du buffet du garde-manger, de lui permettre de goûter au bouillon, et même d’y tremper une croûte de pain quand cela lui sera agréable; de mettre de côté pour lui quelques pots de confitures, de ne jamais parler de tout ceci à ton maître; enfin d’avoir pour le susdit Rossignol tous les égards que mérite le plus beau modèle de la capitale: si tu manques à tout cela, nous t’en ferons voir de cruelles. Lève les yeux pour nous souhaiter le bonjour. 

 Thérèse a beaucoup de peine à se décider à ôter ses mains de devant ses yeux; enfin, après quelques minutes d’hésitation, elle lève doucement la tête. Dans ce moment, Rossignol, tirant brusquement le coin du manteau, le fait tomber à terre; et le squelette paraît à découvert devant la vieille bonne, qui pousse des cris affreux. Ne sachant plus où elle en est, Thérèse va se jeter sur le coffre en invoquant tous les saints du paradis. Mais Rossignol, qui se voit alors privé d’air, se démène et pousse des cris horribles du fond de son coffre. La vieille croit qu’elle est assise sur un nid de démons, car elle sent qu’on donne des coups de pied et des coups de poing à ce qui lui sert de banc. Elle vient de se lever... lorsque, m’apercevant de sa frayeur, et voulant la faire cesser, je m’avance brusquement, dans l’intention d’aller lui apprendre la vérité; mais je n’ai pas pensé à ôter mon casque ni à lever ma visière. En voyant un chevalier s’avancer vers elle, Thérèse ne doute plus que tous les morts de l’atelier ne soient ressuscités; et, saisie d’une terreur encore plus grande, elle retombe de tout son poids sur Rossignol, qui vient d’ouvrir le couvercle pour se donner de l’air, et reçoit sur lui la vieille bonne, avec laquelle il se trouve couché dans le fond du coffre. 

 Rossignol crie, parce qu’il est obligé de porter Thérèse: celle-ci se croit livrée à toute la fureur du démon. Rossignol, qui étouffe, la pince, la pousse en jurant comme un possédé. Thérèse, qui a perdu la tête, se laisse pincer et pousser; mais elle ne se lève pas, parce qu’elle croit que l’atelier est occupé par une légion de spectres. 

 —Otez-vous!... mille pipes!... ôtez-vous donc! crie le beau modèle! Sac... position!... j’étouffe... Allons donc, la vieille!... comptez-vous rester sur moi jusqu’à demain?—Ah! Belzébuth!... Astaroth!... Asmodée!... faites de moi tout ce que vous voudrez... Je me soumets...—Eh! non, sacrebleu! je n’en veux rien faire. Allons, la petite mère, baissez vos jupons, ou je claque...—Mon cher grand-père, c’est vous qui l’aurez voulu... que votre volonté soit faite...—Au diable le grand-père et toute la famille! Voilà une jolie Vénus qui m’est tombée là! 

 Je riais aux éclats... tout à coup on ouvre la porte, et M. Dermilly paraît au milieu de nous. Que l’on juge de sa surprise en me voyant couvert d’un vêtement de chevalier, tandis que sa vieille bonne et son modèle sont encore dans le fond du coffre. 

 —Qu’est-ce que cela signifie? s’écrie le peintre en courant au coffre, d’où il retire Thérèse pendant que je jette loin de moi mon casque et mon manteau. 

 —Ah! c’est mon maître!... c’est mon cher maître! je suis sauvée! dit Thérèse en remettant son bonnet, qui s’est défait pendant la bataille. 

 —Et que faisiez-vous au fond de ce coffre avec M. Rossignol?... et toi, André, avec un casque... une tunique?... 

 —Est-il possible! dit la vieille, c’est André!... et c’était ce coquin de Rossignol qui me pinçait là-dedans!...—Eh! oui, morbleu! dit le modèle en se levant à son tour: il y a deux heures que je vous crie de vous lever et que vous m’��touffez!... 

 —M’expliquerez-vous tout ceci? dit M. Dermilly en nous regardant tous. Rossignol s’occupait de refriser ses cheveux; Thérèse reprenait sa respiration et se reposait de la fatigue du combat. 

 Je m’avance vers M. Dermilly, et je lui conte franchement tout ce qui s’est passé en lui demandant pardon d’être venu dans son atelier sans sa permission. Pendant mon récit, Thérèse s’écrie à chaque instant:—C’était ce coquin de Rossignol! j’aurais dû m’en douter! Pouah... il sentait le rance dans ce coffre... et l’ail à faire reculer!... 

 Je m’aperçois que M. Dermilly a beaucoup de peine à ne pas rire; cependant lorsque j’ai fini il prend un ton sévère et dit à son modèle:—Vous pouvez vous retirer, monsieur Rossignol, et il est inutile que vous reveniez. Vous ne voulez pas être raisonnable et vous conduire sagement; il y a longtemps que je vous ai prévenu: je ne veux point d’un modèle qui met toute ma maison sens dessus dessous. 

 —Comment, monsieur!... s’écrie Rossignol, qui, pendant ce discours, lance à Thérèse des regards furibonds, parce que cette vieille folle vient se jeter sur moi et me prend pour un Astaroth , vous tournez cela au sérieux! C’était une simple plaisanterie, dans le but d’un moment de récréation.—Oh! ce n’est pas pour cela seulement... vous m’avez entendu.—Monsieur, j’ai reçu de vous vingt francs d’avance; c’est quatre séances que je vous dois encore, et je viendrai poser pour cela.—C’est inutile!... je vous en fais cadeau. 

 —Cadeau! monsieur, je ne suis pas fait pour recevoir des cadeaux, dit Rossignol en passant derrière un tableau, où il met sa chemise, son gilet et son habit. Je suis bon pour vingt francs, monsieur, et je vous les payerai! Et ce n’est pas à Rossignol que l’on fait de ces choses-là!... Au reste, vous chercherez longtemps avant de trouver un torse dans mon genre... J’ai un corps antique!... c’est du bon style... Je vous défie de faire sans moi un Hercule, un Mars ou un Apollon! allez donc chercher pour cent sous une poitrine comme celle-ci! Vous y reviendrez, monsieur, et ce n’est point un bouillon ou une cuisse de volaille qui doivent brouiller des artistes. 

 En disant ces mots, Rossignol reparaît au milieu de nous. Après avoir salué M. Dermilly, il pose fièrement son chapeau sur une oreille, dandine son corps comme un tambour-major, balance une grosse canne qu’il tient dans sa main, marmotte entre ses dents:—Allons faire une descente chez madame Rossignol, et tâchons de faire poser Fanfan pour le Sacrifice d’Abraham ; puis s’éloigne en laissant après lui une odeur d’ail et d’huile grasse qui se répand dans tout l’atelier. 

 —Grâce au ciel, nous en voilà débarrassés! dit Thérèse. Le mauvais sujet! Quelle frayeur il m’a causée!... Mais je vous connais, monsieur, vous êtes trop bon; et quand il reviendra d’un ton piteux vous promettre de se mieux conduire, vous l’emploierez de nouveau. 

 Pendant que Rossignol était là, je m’étais tenu dans un coin de l’atelier, car je m’attendais à être grondé; mais, lorsque le modèle est parti, je m’avance timidement vers M. Dermilly: 

 —Et moi, monsieur, faut-il que je m’éloigne aussi? lui dis-je.—Toi, mon cher André, ah! bien au contraire!... Tu vas la voir, elle arrive demain... et demain, j’espère... Va, mon ami, il ne faut pas encore faire d’imprudence: tu as besoin de te reposer... Thérèse, conduisez-le dans sa chambre. 

 Quelle est donc cette personne que je dois voir demain, et d’où vient le plaisir que cela semblait faire à mon protecteur? Je n’y comprends rien, mais je n’ose le questionner, et je suis Thérèse, qui répète à chaque instant:—Comme je vais être tranquille dans ma cuisine! je n’aurai plus besoin d’être sans cesse aux aguets. Ah! le mauvais sujet!... Je suis moulue, en vérité. C’est qu’il me pinçait d’une force... Ah! si j’avais su que c’était lui, comme je vous l’aurais égratigné! Il n’aurait pu faire le Romain de six mois. 

 A mon âge, les forces reviennent vite. Le lendemain de la scène de l’atelier, en me réveillant, je me sens capable de courir de nouveau dans Paris, et je me promets de sortir avec Manette. Je veux me lever... je cherche mes vêtements... Quelle est ma surprise de trouver, à la place de ma grosse veste et de mon pantalon rapiécé, une jolie veste en beau drap bleu, garnie de boutons dorés; un pantalon de même étoffe, et un charmant gilet en casimir jaune! 

 J’examine, j’admire ces vêtements; mais je n’ose y toucher: est-ce pour moi qu’ils sont là?... Je ne puis le croire; cependant je ne trouve pas mes vieux habits, et je veux me lever. J’appelle Thérèse!... Thérèse!... Elle vient enfin. 

 —Eh bien! mon garçon, que me voulez-vous?—Mes habits, s’il vous plaît, ma bonne Thérèse!—Vos habits? les voilà... Est-ce que ceux-ci ne valent pas les autres?—Quoi! c’est pour moi ces beaux vêtements... cette jolie veste avec ces boutons dorés?—Oui, sans doute, c’est pour vous; et le coiffeur va venir vous couper les cheveux... Oh! nous voulons vous faire beau. Pensez-vous que, vous gardant avec lui, monsieur veuille que vous restiez vêtu en ramoneur?—Me gardant avec lui!... Si je mets ces habits, est-ce que je n’irai plus chez le père Bernard, est-ce que je ne pourrai plus danser avec Manette?—Vous pourrez toujours aller le voir, mais vous n’y demeurerez plus. Oh! pour danser avec Manette, cela ne vous en empêchera point! quand on a le cœur gai, on peut danser sous tous les costumes. Ce n’est point l’habit qui fait l’homme, mon petit André, vous sentirez cela plus tard, mais ça l’embellit. Oh! quant à cela, on ne peut pas nier que la toilette ne fasse beaucoup. Quand mon pauvre défunt avait, le dimanche, son habit marron, sa culotte collante et un col bien empesé, ce n’était plus le même homme que les autres jours. Et moi-même, quand je mets mon bonnet brodé et mon déshabillé à bouquets, vous devez remarquer un grand changement dans toute ma personne... cela m’ôte dix ans. 

 Je regarde les beaux habits, et j’hésite... Si cela allait fâcher le père Bernard de me voir vêtu ainsi! Cependant je tiens la veste... le pantalon... je brûle de les essayer. Thérèse me dit que je vais être charmant avec cela. Comment résister à l’envie de mettre ce qui peut nous embellir?... ce n’est pas à onze ans que l’on a ce courage; et je serais fort embarrassé de dire à quelle époque de la vie le désir de plaire n’a plus d’empire sur nous. 

 Je ne résiste plus: je passe le beau pantalon; j’endosse le gilet, la veste. Thérèse dit que cela me va à ravir; il me semble aussi que je ne suis pas mal, je me mire dans une glace; je me retourne dans tous les sens; je ne puis me lasser d’admirer ma toilette. Mais ce n’est pas tout; le perruquier arrive; il me débarrasse de mes longs cheveux, il me frise, me met de la pommade, et me voilà encore devant la glace... Ah! mon Dieu!... je me trouve laid maintenant. Peu à peu cependant je m’accoutume à ce changement de coiffure. Mais qu’il me tarde de voir Manette et son père! je gage qu’ils ne me reconnaîtront pas. Et ma pauvre mère! si elle pouvait me voir ainsi... comme elle serait contente!... Je tâcherai de ne point user mon nouvel habit, afin qu’il soit encore propre pour aller au pays. 

 M. Dermilly entre, il me regarde, m’embrasse... Je veux le remercier, il ne me le permet jamais. Je voudrais sortir pour aller chez Bernard, et peut-être aussi pour me montrer dans la rue avec mon nouveau costume. Ce petit mouvement de vanité est si naturel!—Tu ne peux sortir aujourd’hui, me dit mon protecteur, tu n’es pas encore assez fort...—Oh! si, monsieur, je ne suis plus malade.—Tes amis viendront te voir, et une autre personne...—Celle dont vous m’avez parlé hier?—Oui, mon ami.—Est-ce qu’elle me connaît?—Oui, je lui ai écrit tout ce qui te concerne; elle brûle de te voir. De la patience, mon cher André, et surtout point d’imprudence. 

 M. Dermilly s’éloigne et me laisse bien curieux de voir cette personne qu’il m’a annoncée; mais que le temps me semble long! Quel dommage de rester dans une chambre quand on a de si beaux habits! J’entends enfin sonner... Ce sont mes amis, sans doute... Oui, je reconnais leurs pas... Comme ils vont être surpris! Je saute, je cours dans ma chambre, je ne sais si je dois me cacher ou me montrer tout de suite. 

 Les voici: ils entrent... ils me voient... mais ils me cherchent encore: ils ne me reconnaissent pas. Je suis obligé de courir à eux.—C’est moi, Manette... c’est moi, père Bernard; regardez-moi donc!—Est-il possible!... c’est André! mon père...—André! ce petit mirliflore!... quoi! vraiment, ce serait lui?...—Oui, c’est André... avec de beaux habits..—Eh bien! vous, ne m’embrassez pas? est-ce que vous ne m’aimez plus parce que je suis autrement vêtu?—Attends donc, mon garçon, il faut que nous soyons d’abord certains que c’est toi. Viens, viens, André; va, riche ou pauvre, je t’aimerai toujours, moi. 

 Le père Bernard m’embrasse; Manette ne sait pas si elle est contente, elle touche ma veste, mes boutons, et dit tout bas:—Oui... c’est bien beau... mais pour faire des commissions, tu te saliras bien vite avec ça!... et tes grands cheveux étaient si beaux... il me semble que je n’oserai plus danser avec toi quand tu auras ces riches habits... Mais tu ne les mettras que le dimanche... N’est-ce pas, mon père, qu’il ne faudra pas qu’il les mette dans la semaine? 

 —Ah! ma pauvre petite, cela ne nous regarde plus! Voilà André sur le chemin de la fortune; le voilà chez un homme qui veut le pousser dans le monde... et, à coup sûr, il ne lui laissera plus faire des commissions!... Qui sait si André ne deviendra pas lui-même un grand personnage?... s’il n’aura pas un jour des laquais, une voiture? Il ne serait pas le premier que l’on aurait vu commencer dans un grenier et finir dans un hôtel. Pourvu qu’André soit honnête, délicat, pourvu qu’il nous aime toujours, c’est l’essentiel!... et j’en réponds, parce qu’il a un bon cœur, que l’air de Paris n’a point gâté. 

 Manette a écouté avec étonnement le discours de son père, elle reste un moment toute saisie; puis elle me prend le bras et me dit d’une voix altérée:—Est-ce que c’est vrai, André? Est-ce que tu n’es plus commissionnaire? Tu ne vas pas revenir avec nous à la maison? Nous ne te verrons plus!... Comment! tu ne nous aimes plus parce que tu as de beaux habits?... Ah! quitte-les, André! tu étais bien mieux en Savoyard!... Viens avec nous, viens, je t’en prie: tu n’es plus malade; allons-nous-en pendant que ce monsieur n’y est pas. Oh! reviens... je serai malheureuse si je ne te vois plus! et mon père aussi!... il ne te le dit pas!... mais nous nous ennuyons après toi!... Ah! ça serait bien vilain de ne point revenir chez nous! 

 Manette n’y tient plus: ses larmes coulent; elle sanglote; je veux la consoler, je lui promets que j’irai la voir tous les jours, je l’appelle ma sœur! ma chère sœur, mais tout cela ne la calme point; et elle répète sans cesse: 

 —Reviens avec nous. 

 Touché de la douleur de Manette, je vais lui céder, je veux partir, je veux retourner chez le père Bernard; mais le bon Auvergnat m’arrête.—André, me dit-il, il faut être raisonnable et ne point se montrer ingrat: ce M. Dermilly peut t’avancer dans le monde; et, quoique je perde beaucoup en ne t’ayant plus auprès de moi, je ne suis point assez égoïste pour t’engager à refuser le bien que l’on veut te faire. Si tes protecteurs changeaient un jour pour toi, tu peux alors revenir chez nous: tu y seras toujours reçu comme chez ton père. Allons, mon petit, sois plus raisonnable que Manette. Bah! bah! elle se consolera aussi! tout le monde se console avec le temps. 

 Je me rends aux volontés du père Bernard, et je dis tout bas à sa fille:—Manette, quand je gagnerai beaucoup d’argent, je t’achèterai aussi de belles robes, de beaux bonnets.—Je n’en veux pas, dit Manette, j’aime mieux rester comme je suis. Elle détourne les yeux et elle ne veut plus me regarder; elle dit que je suis affreux avec mes beaux habits. Le porteur d’eau m’embrasse et il emmène sa fille... Je veux l’embrasser, elle ne le veut pas... Il faut que son père le lui ordonne. Alors elle me tend ses joues mouillées de larmes en faisant une petite mine si touchante!... Puis, elle me dit encore tout bas à l’oreille:—Reviens avec nous!... Ah! si le père Bernard le voulait, je serais prêt à la suivre; mais il entraîne sa fille... De loin j’entends encore ses sanglots... cela me fait un mal! je regarde mes beaux habits avec colère; je suis presque tenté de les ôter: ils ont fait de la peine à Manette... Je ne me trouve plus bien avec. Je me sens une tristesse!... Est-ce donc là l’effet de l’opulence? et, en devenant riche, est-ce que l’on cesse d’être gai? Ah! si je savais cela, je voudrais rester commissionnaire. 

 Il y a plus d’une heure qu’ils sont partis, lorsque j’entends du bruit dans la pièce voisine; bientôt M. Dermilly ouvre la porte et fait entrer une dame en lui disant:—Venez, ma chère Caroline, et jouissez de sa surprise. 

 Cette dame est jeune; elle est belle, et sa mise est très-élégante. Elle donne une main à une petite fille qui peut avoir huit ans. Mais je ne la remarque pas d’abord, parce que les traits de cette dame captivent toute mon attention; je cherche où je l’ai déjà vue... pendant qu’elle dit à M. Dermilly:—Il est charmant! Quel bonheur de l’avoir trouvé! Quel bonheur, surtout, qu’il ne se soit pas adressé à M. le comte, qui ne m’en eût jamais parlé! 

 Quel souvenir me frappe!... Je cherche le portrait que je porte à mon cou... Je le regarde... Je reporte mes yeux sur cette dame... Oh! plus de doute, c’est elle, c’est l’original du médaillon. Je le détache aussitôt d’après le ruban, et le présente à cette dame en lui disant:—Voilà votre portrait, madame... Oh! c’est bien vous, je vous reconnais, et il y a bien longtemps que je vous cherche pour vous rendre cela. 

 —Oui, mon ami, oui, c’est à moi qu’appartient ce portrait, me dit la jeune dame en m’embrassant tendrement; ou plutôt c’est à ma fille, à mon Adolphine, qui doit l’existence à ton généreux père... La voilà, mon ami, celle que vous avez sauvée, et qui a passé une nuit dans votre chaumière, celle que j’aime plus que ma vie!... Ah! je veux réparer l’injustice de M. le comte. Je suis trop heureuse de faire quelque chose pour le fils de l’homme auquel je dois le bonheur d’embrasser encore ma fille! 

 Cette dame serre sa fille contre son cœur.—Quoi! ce serait cette petite dormeuse que j’ai portée dans mes bras avec tant de plaisir! En effet, je reconnais aussi ses traits. Mais quels changements quatre ans ont amenés! Elle est grande; elle a déjà une petite tournure élégante; ses yeux sont toujours aussi beaux, aussi doux, mais elle ne les fixe plus sur les étrangers avec cette hardiesse enfantine du premier âge; elle les baisse timidement et rougit quand on la regarde. Ses cheveux sont plus foncés, ses traits plus formés; ses manières ont perdu de leur vivacité; déjà la raison arrive et se mêle aux sensations de l’enfance. 

 Je reste immobile devant la petite fille, qui me sourit parce qu’elle voit sa mère me sourire.—Embrasse-la donc, André, me dit la jeune dame, tu ne la reconnais pas? Mais elle est toujours aussi bonne, aussi douce; elle t’aimera aussi, car mon Adolphine n’aura point un mauvais cœur. 

 Je m’approche de la jolie petite fille. Puis, je reste gauchement devant elle. Il me semble que je n’ose point l’embrasser. Je suis bien plus à mon aise avec Manette; et je l’embrasserais vingt fois par jour sans être honteux comme cela. 

 Enfin, la petite Adolphine m’a tendu sa joue, et je l’ai légèrement effleurée avec mes lèvres; puis je vais me retirer à l’autre bout de la chambre, comme si j’avais fait quelque chose de mal.—Que comptez-vous faire de cet enfant? dit la dame à M. Dermilly.—Le garder chez moi, en prendre soin, lui donner des maîtres, lui montrer ce que je sais s’il a du goût pour la peinture. Jamais je ne prendrai de compagne! Jamais l’hymen ne m’engagera! Cet enfant charmera mes ennuis; il deviendra mon fidèle compagnon. Avec lui je pourrai parler de vous!.... Maintenant je vous vois si rarement! Il vous connaît... il vous aimera, et, s’il ne comprend toutes mes peines, du moins sa présence en adoucira une partie.—Mon ami, je trouve quelques changements à faire à ce plan. Vous voulez garder cet enfant avec vous; mais vous êtes garçon, vous ne restez chez vous que pour travailler; vous aimez à voyager, à faire de fréquentes excursions dans les environs de Paris; André est encore trop jeune pour vous accompagner, ou, si vous l’emmeniez, il lui serait bien difficile de se livrer à l’étude; il est mille soins, mille détails dont vous ne pourriez vous occuper, et, seul avec votre vieille Thérèse, ce pauvre André ne s’amusera pas. Au lieu de cela, mon ami, laissez-moi me charger d’André; il demeurera près de moi, dans mon hôtel; il aura tous les maîtres d’Adolphine; je veillerai sur lui comme une mère, il viendra vous voir quand vous le voudrez... Et pour lui donner des leçons, vous pourrez venir tous les jours à l’hôtel... Allons, mon cher Dermilly, faites-moi encore ce sacrifice; et d’ailleurs, n’est-ce pas à moi à me charger du sort futur de cet enfant? Vous y consentez, n’est-ce pas?—Ah! chère Caroli... ah! madame, ne suis-je pas toujours soumis à vos moindres désirs?... Votre père nous a séparés; il a été sourd à nos prières, à nos vœux! Il vous a donnée à un autre! mais il n’a pu éteindre un sentiment qui ne finira qu’avec ma vie!... 

 La jeune dame ne répond point à Dermilly; mais elle soupire et le regarde d’une manière si tendre, si expressive, que ce silence doit être aussi éloquent que la parole.—Éloignons ces souvenirs, dit-elle enfin, et ne nous occupons que d’André. Mon ami, me dit-elle, voudrez-vous venir habiter avec moi? 

 Je regard cette dame avec surprise, mais je me sens déjà porté à l’aimer; ses traits sont si aimables, elle me témoigne tant de bonté! Et cette petite Adolphine... est-ce qu’on me laissera jouer avec elle? Je n’ose le demander; mais je regarde M. Dermilly, et je réponds en hésitant:—Je ferai ce que monsieur voudra... pourvu qu’on me laisse toujours voir le père Bernard. 

 —C’est celui chez qui il demeurait, dit M. Dermilly; un honnête Auvergnat, qui l’aime comme son fils.—Mon cher André, vous seriez bien coupable si vous oubliiez ce digne homme; ce n’est point près de moi que vous recevrez des leçons d’ingratitude. Prenez cette bourse, portez-la demain chez Bernard pour qu’il l’envoie à votre mère; qu’elle sache que ce n’est qu’une dette que j’acquitte, et que désormais elle soit tranquille sur votre sort. Dans deux jours, je viendrai vous chercher pour vous emmener avec moi. 

 La jeune dame me met la bourse dans la main, m’embrasse et s’éloigne avec sa fille, suivie de M. Dermilly. Je suis resté immobile: une bourse pleine d’or!... Tout cela pour ma mère!... Je ne sais si je veille!... Je fais sonner la bourse... Je compte les pièces, je les étale sur une table... il y a vingt pièces d’or! C’est une fortune! ma bonne mère ne travaillera plus du matin jusqu’au soir, petit Jacques mangera tant qu’il voudra... et Pierre!... le pauvre Pierre!... il n’y a donc que lui qui ne partagera pas notre bonheur; mais si je le retrouve, ah! que nous serons heureux! 

 Je voudrais aller sur-le-champ porter cet or chez le père Bernard; mais on dit que je ne puis pas encore sortir aujourd’hui. J’irai demain, et je dirai à Manette:—Tu vois bien que les beaux habits ne donnent point toujours du chagrin. 

 Le lendemain je m’éveille dès la pointe du jour; je m’habille, je veux aller chez le porteur d’eau. Thérèse n’entend pas que je sorte seul; je la supplie de me laisser aller et de ne point éveiller M. Dermilly: mais elle ne m’écoute pas; et bientôt son maître arrive; il conçoit mon impatience, et veut m’accompagner chez Bernard; il dit qu’il a à lui parler, j’ai bien peur qu’il ne m’empêche d’aller aussi vite que je voudrais. Mais en bas nous trouvons un cabriolet et il me fait monter dedans. Oh! comme je serais content d’aller en cabriolet si la bourse que je porte ne m’occupait pas entièrement! 

 Enfin nous sommes devant la demeure du porteur d’eau! Je monte rapidement les six étages, sans regarder si M. Dermilly me suit. Me voilà devant la porte, qui est entr’ouverte; je la pousse, j’entre brusquement. Manette me voit, elle fait un cri, lâche un poêlon plein de lait qu’elle tenait à la main, et saute à mon cou en s’écriant:—C’est lui, c’est lui, mon père! c’est André, il est revenu!... 

 Chère Manette!... comme elle m’aime!... et Bernard vient m’embrasser aussi. Je tire la bourse de ma poche, je la lui donne en lui disant:—C’est pour ma mère, c’est de l’or... C’est cette dame qui me l’a donné... vous savez bien la dame du portrait... Oh! qu’elle est bonne!... Envoyez ça tout de suite, père Bernard; oh! je vous en prie... et dites-lui qu’elle n’a plus besoin de travailler. 

 Bernard ouvre de grands yeux en regardant la bourse; il ne comprend pas d’où cela vient; il ne sait de quelle dame je veux lui parler; et Manette, sans s’embarrasser de la bourse, continue à sauter sur les débris du poêlon en répétant:—Il est revenu!... Il va rester avec nous! 

 Mais tout à coup M. Dermilly paraît; alors la scène change, car il s’empresse d’expliquer au père Bernard d’où me vient cette bourse, et Manette ne saute plus, parce qu’elle commence à deviner que je ne suis pas venu pour rester tout à fait. 

 Quand Manette apprend que je vais habiter l’hôtel de M. le comte de Francornard, elle s’écrie: 

 —Mon Dieu! mais on veut donc en faire un prince? 

 —Non, mon enfant, lui dit M. Dermilly, on veut qu’il vous aime toujours, et, si la fortune lui sourit, qu’il soit digne de ses faveurs. 

 Le père Bernard me promet d’envoyer, dès le jour même, l’argent à ma mère par quelqu’un qui se rend en Savoie. Je suis content, j’embrasse le bon porteur d’eau et sa fille, je jure de venir les voir souvent. M. Dermilly leur promet de veiller sur moi, et je m’éloigne de cette maison où se sont écoulées si rapidement les premières années de mon séjour à Paris. 

 Il est arrivé ce jour où je dois aller habiter un hôtel. Comment supporterai-je ce changement de situation, cette nouvelle manière de vivre? Mais on se fait à tout: je suis déjà habitué à ces beaux habits, que je porte depuis deux jours, et je ne me sens plus gêné dedans. 

 Cette dame vient avec sa fille; on me témoigne autant d’amitié, autant d’intérêt.—Tout est arrangé, dit-elle à M. Dermilly, je lui ai fait préparer une jolie petite chambre au-dessus de mon appartement; il sera près de moi, et je pourrai le voir tant que je voudrai.—Et M. le comte?—Qu’il dise ce qu’il voudra, vous savez que cela m’est fort indifférent, et que je n’en ferai pas moins ma volonté. N’est-il pas trop heureux maintenant que j’habite le même hôtel que lui pendant une partie de l’année!... Mais les soins qu’exige l’éducation de ma fille ne me permettent plus de voyager comme autrefois. Chère Adolphine! pour toi je puis supporter toutes les privations!... Je n’ai pas encore parlé d’André à M. le comte; je le lui présenterai ce matin. Il le regardera un moment, puis n’y pensera plus; vous savez bien que son cuisinier et son chien l’occupent entièrement. Allons, André, dites adieu à M. Dermilly, à Thérèse: nous allons partir. Adolphine, nous emmenons André, il va habiter avec nous, en seras-tu contente? 

 —Oui, maman, dit la petite fille, si tu l’aimes, je l’aimerai bien aussi. 

 Mes préparatifs sont bientôt faits: je veux prendra mes vieux habits, mais Thérèse se charge, de les faire porter chez le père Bernard. M. Dermilly m’a acheté un joli chapeau, que je mets sur ma tête en faisant un peu la grimace, parce que cela me serre plus que mon petit bonnet; mais il faut bien souffrir pour être à la mode. 

 J’embrasse M. Dermilly, et je descends avec madame la comtesse et sa fille. J’aperçois en bas une belle voiture et des laquais en livrée qui attendent ma protectrice: ils ouvrent la portière avec fracas, et s’empressent de lui présenter la main après avoir fait monter la petite Adolphine. 

 —Monte, André! me dit la jeune comtesse en me prenant le bras. J’étais incertain si c’était derrière ou dedans que je devais monter. Je me sens poussé, je monte: me voilà dans la voiture, qui part comme le vent. La belle dame m’accable de bontés, et la jolie Adolphine me dit en souriant:—N’est-ce pas, André, que c’est amusant d’être en voiture? 

 Je ne sais que répondre; je suis tout étourdi de me trouver là... Le bruit de la voiture, toutes ces maisons, que je vois fuir devant moi, m’ôtent presque la faculté de parler. Ma bienfaitrice sourit de mon étonnement, qui redouble lorsque je vois la voiture entrer dans une maison magnifique et s’arrêter dans une vaste cour. 

 On ouvre la portière; un valet me donne la main pour descendre... la main... à moi!... Je le remercie, et je lui ôte mon chapeau. Je jette les yeux autour de moi:—Voilà donc l’hôtel que je vais habiter! Quelle différence d’avec la maison du père Bernard! Mais ici serai-je aussi heureux que chez le porteur d’eau?... 

 Ma protectrice monte avec sa fille un grand escalier; elle me fait signe de la suivre: j’avance mon chapeau à la main; nous entrons au premier dans un superbe appartement, nous traversons plusieurs pièces meublées avec magnificence, et ce n’est qu’en tremblant que je me décide à marcher sur les beaux tapis qui couvrent le parquet, tandis que la jeune Adolphine court dessus sans y faire attention. C’était fort joli chez M. Dermilly; mais ici c’est bien plus beau: de tous côtés des glaces, des pendules, des candélabres, des vases de fleurs, des lustres attachés aux boiseries, des globes d’albâtre pendus au plafond. Mon Dieu! si Manette voyait tout cela, c’est pour le coup qu’elle dirait que l’on veut faire de moi un seigneur! 

 Madame la comtesse s’est arrêtée dans une pièce charmante, où une jeune femme est venue lui prendre son châle et son chapeau. Comme on est poli dans ces beaux hôtels! on ne se parle qu’en s’inclinant.—Lucile, dit la mère d’Adolphine à la jeune femme qui est devant elle et semble attendre ses ordres, allez dire à M. le comte que je désire lui parler un moment. 

 Mademoiselle Lucile s’éloigne: c’est la femme de chambre de madame. La petite Adolphine est déjà occupée avec une superbe poupée; je reste debout dans le milieu de la chambre, tournant mon chapeau dans mes mains, et les yeux fixés sur le tapis. 

 La jeune dame me regarde en souriant:—Te plairas-tu ici, André? me dit-elle en me faisant signe de m’asseoir et en ayant la bonté d’ôter de mes mains ce chapeau dont je ne sais que faire.—Ah! madame, sans doute... Mais vous me laisserez toujours aller voir le père Bernard?—Oui, mon ami, je ne veux pas te priver de ta liberté! je sais trop qu’il n’y a point de richesses, point d’honneurs qui vaillent le plaisir de voir ceux que l’on aime... Ah! si l’on m’avait laissée maîtresse de mon sort, ce n’est point dans ce brillant hôtel que j’aurais cherché le bonheur!... 

 Ma protectrice soupire; je vois un nuage de tristesse obscurcir ses yeux: mais bientôt elle embrasse sa fille et me sourit de nouveau.—André, je te conduirai tout à l’heure dans la chambre qui t’est destinée; mais auparavant il faut que je te présente à M. le comte: cette entrevue passée, tu n’auras probablement que fort rarement l’occasion de le voir. Et pour tout ce que tu désireras ici, c’est toujours à moi ou à Lucile que tu devras t’adresser. 

 Je promets à madame de faire tout ce qu’elle me dira; mais je voudrais déjà que ma présentation fût terminée, car je crains que M. le comte ne me traite pas aussi bien que sa femme. 

 M. de Francornard était alors dans son cabinet tenant conseil avec son cuisinier et Champagne, qui, par ses talents, était devenu intendant. M. le comte avait du monde à dîner; il traitait des gens en place, des personnages importants; et pour lui ce n’était point une petite affaire que l’examen du menu et les ordres à donner pour que tout fût digne de ses convives. 

 Assis dans un vaste fauteuil, la tête couverte d’un bonnet de velours noir, les pieds posés sur un tabouret, d’une main M. le comte caressait un gros chien anglais couché à ses pieds; de l’autre il tenait la liste que venait lui présenter son chef de cuisine, et paraissait méditer profondément. 

 Devant lui, le gros cuisinier, au nez rouge, au teint animé, au ventre arrondi, se tenait debout le bonnet à la main; un peu plus loin était M. Champagne, qui, beaucoup moins respectueux, s’appuyait de temps à autre sur le fauteuil de son maître. 

 —Nous disons donc, monsieur le chef: turbot aux huîtres... hors-d’œuvre... six entrées... Nous avons arrêté ces entrées-là, n’est-il pas vrai?—Oui, monsieur le comte.—Il s’agit maintenant de passer au second service... Ah! ce n’est pas une petite affaire que de traiter des gens dont on peut avoir besoin!—Surtout quand on le fait avec le tact de monsieur le comte, dit Champagne en caressant César, qui fait mine de vouloir le mordre. 

 —Tu as bien raison, Champagne. Prenons une prise de tabac... cela fait du bien quand on a la tête si occupée... C’est que je ne commande pas un plat sans y mettre de l’intention.—Monsieur le comte en met dans tout.—Par exemple, j’ai à dîner un baron allemand, un préfet, un banquier, un gentleman fort riche, un poëte en faveur, et un officier supérieur en activité, il me faut des mets analogues à mes convives; entendez-vous, monsieur le chef, pas la moindre négligence... je ne la pardonnerais pas!—Monsieur le comte sera satisfait. 

 —Voyons un peu ce que vous m’offrez pour plat du milieu... Allons, César, allons... taisez-vous... Sultane à la Chantilly... Diable! est-ce assez distingué, ceci?... qu’en penses-tu, Champagne?—Oh!... monsieur le comte, c’est quelque chose de fort présentable: une sultane! peste!... on ne servirait pas mieux au Grand Turc.—Va donc pour la sultane... Taisez-vous, César! Une poularde aux truffes: nous mettrons M. le préfet vis-à-vis... Hein! qu’en dis-tu, Champagne?—Très-judicieusement pensé, monsieur le comte; le fumet des truffes dispose à la bienveillance.—J’ai justement une demande à lui faire... J’attendrai pour cela le second service. Voyons... Deux canards sauvages: je me mettrai en face, parce que deux canards sauvages, cela annonce un chasseur... et tu sais, Champagne, que j’ai blessé trois fois un chevreuil?—C’est vrai, monsieur le comte; et vous auriez certainement fini par le tuer, s’il ne s’était pas avisé de mourir de vieillesse.—Poursuivons. Des navets glacés... nous mettrons cela devant le poëte, pour lui échauffer l’imagination; on dit qu’il travaille dans le genre romantique, et il me semble que des navets glacés, cela doit prêter à quelque chose de vaporeux, de mystérieux... Hein! Champagne?—Comment donc, monsieur, mais c’est une allégorie charmante!... Si j’étais poëte, je voudrais faire cinquante vers sur des navets... c’est un sujet délicieux.—Allons, c’est arrêté; vous entendez, monsieur le chef, des navets glacés dans le genre romantique... Avez-vous dans votre cuisine quelque marmiton un peu adroit dans ce genre-là?—Monsieur le comte, j’ai deux marmitons de Paris et un de Nogent; mais je n’en ai point de romantique.—Alors, vous les glacerez vous-même... Silence, César! ce drôle-là veut toujours me couper la parole. Un plumpudding!... oh! cela, devant le gentleman, cela va sans dire... Surtout faites-le bien gros, monsieur le chef; car au dernier dîner, où j’avais un milord, on lui a présenté le plat pour en servir, et il l’a mis devant lui sans en offrir à personne: il faut tâcher que ces choses-là n’arrivent plus.—Je le ferai double, monsieur le comte.—Faites-le triple, afin que je sois tranquille. Des choux-fleurs à la sauce... Nous les placerons auprès de mon baron; les Allemands aiment la choucroute, donc ils doivent aimer les choux-fleurs... hein, Champagne! est-ce raisonner, ceci?—Monsieur le comte tire des conséquences d’une justesse!... Il faut être profond diplomate pour avoir de ces idées-là.—Oui, Champagne, cela est très-nécessaire pour ordonner un dîner; il me faut encore deux plats... Des cardons à la moelle... ceci devant le militaire: la moelle, allégorie du nerf, de la vigueur, du courage: cela convient aux guerriers... n’est-ce pas, Champagne?—Parfaitement, monsieur le comte; car, pour se battre, il faut avoir de la moelle dans les os, le mets est donc placé avec discernement.—Reste mon banquier: c’est un jeune homme, un peu petit-maître, qui joue beaucoup à l’écarté: placez devant lui des éperlans, et séparez-les de trois en trois afin qu’ils lui annoncent la vole et le roi.—Oh! pour le coup, monsieur le comte, voilà une idée de génie! et je me donne au diable si j’aurais jamais trouvé cela. 

 Dans ce moment, mademoiselle Lucile ouvre la porte du cabinet de M. Francornard pour remplir le message dont l’a chargée sa maîtresse. 

 Qui vient là? s’écrie monsieur le comte en colère pendant que César mêle ses aboiements à la voix de son maître. J’ai défendu que l’on vînt me déranger... J’ai dit que je n’y étais pour personne... Pourquoi La Fleur laisse-t-il pénétrer jusqu’à moi? 

 —Monsieur, c’est mademoiselle Lucile, dit Champagne d’un ton gracieux et en souriant à la jeune femme de chambre, qui entre dans le cabinet sans paraître faire attention à la colère de M. le comte. 

 —Mademoiselle Lucile, dit d’un ton plus doux M. de Francornard en levant la tête pour regarder la jeune fille, à laquelle il fait une grimace qu’il croit ressembler à un sourire... Allons, silence! César... Taisez-vous... et sautez pour Lucile... Sautez, drôle, et plus haut encore! 

 César, après beaucoup de façons, se lance enfin par-dessus la canne que son maître tient en l’air; puis, après avoir fait son tour, va sauter sur le ventre du cuisinier, qui a beaucoup de peine à garantir son nez des dents de César: ce qui divertit longtemps M. le comte. Mais mademoiselle Lucile, peu sensible à la galanterie du maître, fait signe à Champagne, qui représente à M. le comte que sans doute la femme de chambre n’est pas venue seulement pour voir les gentillesses de César. 

 —Et moi qui ai encore mon dessert à ordonner! s’écrie M. de Francornard. Voyons, Lucile, qui vous amène? Parlez, je suis en affaire, je n’ai pas un instant à moi.—Monsieur, je viens de la part de madame, qui désire vous parler un moment.—Madame la comtesse veut me voir! dit M. de Francornard en ouvrant son œil avec les signes du plus grand étonnement. Je vais me rendre chez elle... J’y serai dans un moment, mademoiselle. 

 Lucile s’éloigne, M. le comte dit au chef d’aller attendre qu’il le fasse appeler, pour s’occuper du troisième service, puis il sonne un valet de chambre pour se faire habiller; et, pendant qu’on fait sa toilette, il s’entretient avec Champagne, son confident habituel. 

 —Que penses-tu de cela, Champagne? madame la comtesse qui me fait prier de passer chez elle!—C’est que probablement madame a quelque chose à dire à Monsieur.—Je le présume aussi; mais depuis neuf ans que nous sommes mariés, voilà la première fois que ma femme a quelque chose à me dire.—Il y a commencement à tout, monsieur.—Oui, mais j’aurais bien voulu que ce commencement n’arrivât pas si tard!... car enfin, tu sais, Champagne, le désir que j’avais d’avoir un héritier de mon nom!...—Est-ce que monsieur le comte n’a pas toujours ce désir-là?—Si fait; oh! pour le désir... je l’ai toujours... Tu sais que, pendant les premières années de mon hymen, madame la comtesse voyageait sans cesse, et que nous nous rencontrions fort peu.—Je m’en souviens parfaitement, monsieur, ainsi que du voyage que nous fîmes en Savoie, où nous manquâmes d’être engloutis dans un précipice avec mademoiselle votre fille... Par Dieu! j’ai eu assez peur!...—Oui, et tu as fait la gaucherie de conter cela à tout le monde en arrivant ici, si bien que madame la comtesse l’a su, elle était déjà fort irritée contre moi de ce que je lui avais enlevé sa fille... ce fut bien pis quand elle apprit que nous avions manqué de périr.—Cependant, depuis ce temps, madame voyage beaucoup moins...—C’est vrai, nous habitons souvent le même hôtel, mais je ne la rencontre pas plus pour cela. Impossible, mon ami, d’avoir un tête-à-tête avec ma femme!... Quand je lui parle d’un héritier de mon nom, quand je lui demande un moment de conversation, sais-tu ce qu’elle me dit, Champagne?—Non, monsieur.—Eh bien! mon garçon, elle me dit que cela n’est pas possible.—En vérité, monsieur?—Oui, Champagne, elle me dit cela... avec beaucoup de grâces et de douceur, j’en conviens; mais elle a une fermeté de caractère bien piquante pour un mari. Quand je donne un grand dîner, il est fort rare qu’elle veuille y présider.—Heureusement, monsieur le comte sait en faire les honneurs pour deux.—Oui, mais une femme, cela fait bien devant un beau couvert, surtout lorsqu’elle est aussi jolie que madame la comtesse... Car elle est fort bien, ma femme...—Madame est charmante, monsieur.—Et quand on a quelque chose à demander... quand on traite de grands personnages... quand on fait quelques opérations de finances, une jolie femme est fort nécessaire à table.—Madame sera-t-elle au dîner d’aujourd’hui?—Elle me l’a refusé hier; c’était cependant fort intéressant pour moi; je veux faire une opération avec le banquier; j’ai des biens dans le département du préfet; le poëte m’a promis de parler de moi dans un petit pot-pourri; l’Anglais veut acheter des chevaux, j’en ai à vendre; enfin, chacun de mes convives est bon à quelque chose, ou peut le devenir, tu sais bien que je n’invite personne sans motif.—Oh! je connais la finesse de monsieur.—Eh bien! madame refuse de se trouver à ce dîner. Cependant, puisqu’elle me fait demander, ce ne peut être sans motif; nous allons savoir ce dont il s’agit...—Monsieur est coiffé.—Suis-je bien, Champagne?—Parfaitement, monsieur.—Ma queue est bien peu serrée, il me semble.—Cela n’en a que plus de grâce, monsieur; elle se balance sur vos épaules comme un petit serpent à sonnettes.—Et la rosette?—Délicieuse, la rosette! Elle fait exactement le papillon.—Je vois que je puis me présenter... Emmènerai-je César?—Monsieur sait bien que madame n’aime pas les bêtes.—Je le sais très-bien, mais César fait maintenant des choses superbes; son éducation est achevée, et je veux que madame en juge. Allons, César, suivez votre maître. 

 M. le comte se dirige vers l’appartement de madame, où je suis encore, regardant l’aimable Adolphine, qui me montre ses bijoux. Les aboiements de César nous annoncent l’arrivée de son maître. En effet, M. de Francornard se présente suivi de son chien, qui, pour son entrée, court sur la poupée de sa jeune maîtresse, la prend dans sa gueule et va se fourrer sous une table à thé. 

 M. le comte salue sa femme avec respect, et va commencer un compliment, lorsqu’Adolphine jette les hauts cris:—Maman!... ma poupée!... ma poupée!... ce vilain chien l’emporte... il va la manger...—Comment, monsieur, vous amenez votre chien chez moi... lorsque vous savez que ma fille en a peur!—Madame, je voulais... Ici, César!... Madame, je comptais... César, lâchez cela... lâchez donc, drôle!... C’est égal, je vous réponds qu’il ne la mangera pas.—Mais, monsieur, faites-lui donc rendre cette poupée... Vit-on jamais chose pareille!... vous faites pleurer cette enfant!...—César, allons, coquin!... que l’on obéisse! 

 Le chien ne paraît pas vouloir écouter son maître; il a mis la poupée sous ses deux pattes de devant, et, toujours retranché sous la table, il lève vers nous son museau et semble nous défier d’approcher. Témoin du chagrin d’Adolphine, je veux lui rendre cet objet, que César menace de mettre en pièces, je m’élance vers la table... Effrayé de ce brusque mouvement, le chien fait un saut par-dessus et entraîne avec lui un charmant cabaret, dont les tasses roulent sur le tapis. Mais j’ai repris la poupée, je la rends à la petite fille; et le chien va, en grognant, se placer sous la chaise où son maître vient de s’asseoir. 

 —Il faut avouer, monsieur, que vous me procurez des scènes fort agréables, dit la jeune comtesse en prenant sa fille sur ses genoux, tandis que M. de Francornard, un peu troublé par le dégât que son cher César vient de commettre, balbutie en se caressant les jambes:—Madame... sans ce petit garçon, César n’aurait point sauté sur les tasses...—C’est assez, monsieur, laissons ce sujet. C’est cet enfant que j’ai voulu vous présenter. Le reconnaissez-vous, monsieur?—Moi! madame, est-ce que je fais société avec des enfants?—Il n’est point question de société, monsieur; je vous demande si vous vous rappelez avoir vu dernièrement celui-ci?—Non, madame.—C’est lui que vous avez renversé avec votre cabriolet, et blessé assez grièvement.—C’est ce petit garçon?... Non, madame, car je n’ai renversé qu’un petit Savoyard qui m’obsédait et ne voulait pas se ranger.—Cet enfant est ce même Savoyard, il ne vous obsédait que pour vous remettre ce médaillon que vous voyez au cou d’Adolphine, et qu’elle avait perdu en Savoie, dans la chaumière de ce pauvre homme qui vous sauva la vie il y a quatre ans...—En vérité!... Taisez-vous, César.—Et depuis que ce pauvre petit est à Paris il vous a constamment cherché pour vous remettre ce bijou: c’était pour vous le rendre qu’il vous parlait sur le boulevard; vous l’avez bien payé de sa fidélité...—Madame, pouvais-je deviner cela? Il fallait qu’il vînt à moi avec le portrait à la main; alors j’aurais vu que... Mais certainement je ne serai pas moins généreux pour cela... J’ai justement sur moi une pièce de quinze sous... et...—Fi, monsieur!... vous traiteriez le fils comme vous avez récompensé le père; mais c’est moi qui me charge d’acquitter votre dette. Désormais cet enfant habitera cet hôtel ou me suivra lorsque j’irai à la campagne; je l’attache à ma personne.—Ah! j’entends... vous en faites un petit jockey.—Non, monsieur, non, André ne sera point domestique; ce n’est point ainsi que je veux qu’il soit regardé en ces lieux.—Il me semble pourtant qu’un Savoyard...—Est un homme comme un autre, et souvent, par sa probité, sa délicatesse, au-dessus de ceux qui se croient plus que lui.—Madame, c’est fort bien, mais la probité et la délicatesse n’empêchent point de ramoner les cheminées, et je ne vois pas trop ce que vous voulez faire de... Silence, César!—J’en ferai ce qu’il me plaira, monsieur. André sera plus tard mon secrétaire; mais je n’entends pas qu’on regarde comme un domestique le fils de l’homme auquel je dois l’existence d’Adolphine. C’est pour vous prévenir de cela, monsieur, que je vous ai fait mander...—Mais, madame...—Point de mais, monsieur; je me flatte que mes désirs seront respectés par vous. En revanche de l’intérêt que vous témoignerez à cet enfant, je veux bien quelquefois assister à vos dîners de cérémonie.—Quoi! madame, vous daignerez... Et celui d’aujourd’hui?—J’y serai, monsieur...—Ah! madame, combien je suis charmé... César, sautez pour madame la comtesse!...—Eh! non, monsieur, c’est inutile... Ne le faites donc pas bouger...—Voulez-vous qu’il saute pour André, madame?—Non, non, qu’il ne saute pour personne... Vous allez encore lui faire mettre tout en désordre!...—C’est qu’il fait maintenant des choses charmantes!—Je m’en suis aperçue tout à l’heure.—Je vais donner mes ordres pour le troisième service, madame, et j’espère que vous serez satisfaite de ce que j’aurai fait.—Pour tous ces détails je connais votre talent, monsieur le comte. 

 Quand je m’éveille, le plus profond silence règne encore dans l’hôtel; cependant il fait grand jour. Je me lève, je regarde à ma fenêtre, je n’aperçois personne... Tout paraît calme, tranquille dans la maison. J’ai bien envie d’aller chez Bernard; je ne les ai pas vus hier; je suis sûr que Manette est fâchée contre moi; madame m’a dit que j’étais libre d’aller voir mes bons amis: je n’y tiens plus, je veux courir chez le porteur d’eau. 

 Je sors de ma chambre, je descends un étage, puis un second, et me voilà dans la cour. Je ne rencontre personne, je n’aperçois pas un seul domestique. Comme on dort tard dans cette maison! Mais la porte cochère est fermée, et le portier est encore barricadé chez lui. Ah! mon Dieu! comment vais-je faire?... Je voudrais cependant bien sortir!... Je me promène de long en large dans cette grande cour; je regarde aux fenêtres... pas une ne s’ouvre; je tousse légèrement en passant contre la demeure du portier; puis je me hasarde à frapper un petit coup au carreau, puis un second... mais on ne me répond pas. 

 Il faut donc retourner dans ma chambre!... Je trouve cet hôtel bien triste, car il me semble que je suis privé de ma liberté. Ces gens-là sont capables de dormir encore deux ou trois heures! et pendant ce temps-là je serais si heureux près de ma sœur! Mais il faut renoncer à la voir maintenant. Je remonte mon escalier; arrivé sur mon carré, je m’arrête devant une porte qui fait face à la mienne..... Je me rappelle que madame m’a dit que mademoiselle Lucile logeait là. 

 La jeune femme de chambre est si bonne pour moi, qu’il me vient à l’idée de m’adresser à elle pour avoir les moyens de sortir. Je me rappelle qu’elle m’a dit qu’après madame elle était la maîtresse de la maison. On est plus courageux près d’une jolie femme; elles ont quelque chose de si aimable, de si séduisant, cela vous entraîne!... Probablement que j’éprouve déjà cette douce influence, car je frappe sans hésiter à la porte de mademoiselle Lucile. 

 Les jeune filles ont le sommeil léger. Bientôt j’entends que l’on approche; puis on demande:—Qui est-ce qui frappe?—C’est moi, mademoiselle... c’est André...—Comment! déjà levé, André?... Mais tu es fou d’être si matinal: il n’est pas six heures; on ne se lève qu’à huit dans cette maison, et les maîtres qu’à neuf. Que veux-tu donc faire de si bonne heure?—Ah! mademoiselle je voudrais bien aller chez le père Bernard; il y a longtemps que Manette et lui sont levés...—Eh bien! qui t’en empêche?—Mademoiselle, c’est que la porte cochère est fermée, le portier dort; j’ai pourtant frappé deux fois à son carreau. Je ne sais comment faire... Ah! que vous seriez bonne de me faire ouvrir!...—Mon Dieu! quand ces enfants veulent quelque chose... Je dormais si bien... Allons, attendez!... je ne puis pas vous ouvrir en chemise.—J’attendrai, mademoiselle. 

 Lucile est vive: au bout de deux minutes elle ouvre sa porte, elle a passé un petit jupon, une camisole garnie, et mis sur sa tête un joli fichu de soie. Quoique je n’aie que onze ans et demi, la vue de la jeune femme de chambre dans ce simple négligé, qui la rend plus piquante, me trouble et me fait rougir sans que je sache pourquoi. Mademoiselle Lucile n’a que dix-huit ans; elle est bien faite, elle a des formes un peu prononcées; mais sa jambe est fine et son pied mignon; ses yeux sont vifs et malins, son nez est retroussé, sa bouche fraîche: ce n’est point une beauté, mais c’est un joli minois de fantaisie, capable d’en faire naître beaucoup: enfin elle a de ces tournures de grisette qui font envie à beaucoup de grandes dames et qui détournent maints honnêtes gens de leur chemin. 

 Je reste tout honteux et les yeux baissés devant mademoiselle Lucile. Elle sourit de mon air gauche et embarrassé, je crois qu’elle en devine la cause; puis elle passe lestement devant moi et descend légèrement l’escalier en me disant:—Eh bien! venez donc, petit André; à quoi pense-t-il là? 

 Je ne pensais pas, j’étais bien aise sans savoir de quoi. Sa voix me tire de cette espèce d’engourdissement, je la suis. Arrivés près de la loge du portier, elle me montre un cordon:—C’est cela qu’il faut tirer, me dit-elle, quand on veut qu’il nous ouvre la porte. En effet, elle a tiré cette sonnette qui répond chez le portier, et au bout d’un moment la porte cochère s’ouvre. Ah! que je suis content de me voir dans la rue.—Ne soyez pas trop longtemps! me crie Lucile. Je ne l’écoute pas... Je suis déjà loin. 

 En fort peu de temps, j’arrive chez Bernard; le bon Auvergnat tâchait de consoler sa fille, qui, ne m’ayant pas vu la veille, pensait déjà qu’elle ne me reverrait plus. Ma présence ramène la joie dans leur demeure; je leur conte tout ce qui m’est arrivé, tout ce que j’ai fait depuis la veille.—Sois bien sage, bien obéissant, me dit le porteur d’eau; sois digne des bontés de cette grande dame, et puisque te voilà dans le chemin de la fortune, suis le filet de l’eau, mon garçon, il n’y a plus qu’à se laisser aller. 

 Le père Bernard va à son ouvrage; mais je puis rester jusqu’à neuf heures avec Manette. Que ce temps nous paraît court! Ma pauvre sœur est si contente d’être avec moi!—Si tu deviens un gros monsieur, me dit-elle, tu ne nous oublieras pas, André? et tu nous aimeras toujours? 

 Je promets à Manette de venir la voir tous les matins; cette assurance lui rend un peu de gaieté, et je la laisse moins triste. Il me semble que je dois aussi aller chez celui qui s’est montré si bon pour moi, et je me rends chez M. Dermilly. 

 —Je t’attendais, me dit-il. Viens me voir les jours où je n’irai point à l’hôtel. Je lui parle de ma protectrice, de ses bontés pour moi; il paraît prendre beaucoup de plaisir à m’entendre parler de madame; c’est bien naturel, elle est si bonne! 

 De retour à l’hôtel, je m’aperçois que les domestiques me regardent du coin de l’œil; puis je les entends chuchoter entre eux:—C’est le protégé de madame. Et ils me saluent très-humblement; ils paraissent surpris de ce que je leur rends leurs politesses; est-ce qu’on ne rend pas les saluts quand on est bien mis? 

 Madame me fait demander; je lui conte tout ce que j’ai fait. Quand je viens à parler de ma visite chez M. Dermilly, elle me fait répéter tout ce qu’il m’a dit, puis m’engage à aller le voir souvent. Je veux remercier madame pour la bourse dont elle m’a fait présent.—Fais-en bon usage, André, me dit-elle, et tous les mois tu en recevras autant. 

 On me règle l’emploi de ma journée: jusqu’à quatre heures, je dois travailler dans ma chambre, où mes maîtres se rendront; puis je descendrai chez madame jusqu’à l’heure du dîner; et le soir, j’y retournerai encore jouer avec mademoiselle Adolphine, à moins que madame ne sorte ou n’ait du monde. 

 Les premiers jours qui suivent ce changement d’existence me semblent bien longs, bien monotones; ce travail sédentaire est si nouveau pour moi! Mais bientôt le désir de mériter les bontés de ma bienfaitrice me fait surmonter les dégoûts de mes premières études; je veux, à force d’application, lui prouver que je suis digne de ses bienfaits. Au bout de quelque temps je trouve dans ce que l’on m’apprend des jouissances nouvelles; mon esprit s’ouvre à d’autres lumières: mon jugement se forme, mes idées semblent s’agrandir; je commence à éprouver les doux fruits du travail: plus j’étudie, plus je sens le prix de l’éducation. 

 Madame la comtesse est si bonne, elle voit mes progrès avec tant de plaisir, que cela redouble mon désir de bien faire. M. Dermilly m’encourage aussi; il prétend que je fais ce que je veux. Et la petite Adolphine, en causant avec moi, n’entend plus dans mon langage ces fautes grossières que je devais faire autrefois, et dont cependant je ne l’ai jamais vue se moquer. Aussi bonne que sa mère; au récit de l’infortune d’un malheureux; ses yeux se remplissent de larmes; elle ne se console point qu’on ne lui ait promis de le secourir. Elle me nomme son petit André. Quand elle n’a pas bien fait quelque chose, on lui dit: 

 —André ne descendra pas jouer avec toi, et aussitôt l’aimable enfant s’efforce de contenter ses maîtres. 

 Presque tous les matins je me rends chez le père Bernard. Si l’éducation change mes manières et mon langage, je sens bien que mon cœur ne changera pas. Mes bons amis me sont toujours aussi chers. Manette me dit en soupirant:—On fait de toi un beau monsieur... Quand tu auras beaucoup d’esprit, tu nous trouveras bien bêtes!... J’embrasse ma sœur, et je tâche de lui faire comprendre que l’esprit et la sensibilité sont deux choses que la fortune ne peut ni ôter ni donner. 

 Il y à six mois que je suis dans l’hôtel de M. le comte; et, depuis le jour de mon arrivée, je ne l’ai revu qu’une seule fois; il a jeté sur moi un regard dédaigneux; je l’ai entendu murmurer entre ses dents:—C’est le petit Savoyard. Puis, il a caressé son chien. Que je sois heureux de ne point le voir plus souvent! Mais quand il se rend chez madame, ce qui est fort rare, les aboiements de César m’avertissent, et je me sauve bien vite dans ma chambre. 

 Mademoiselle Lucile est toujours aussi complaisante pour moi, et je me suis aperçu qu’on est heureux d’être dans ses bonnes grâces. Le portier montrait de l’humeur d’être réveillé presque tous tes matins par moi: mademoiselle Lucile lui a dit que je devais sortir quand je le voulais, et il n’a plus murmuré. M. l’intendant se permettait de ricaner en me voyant: mademoiselle Lucile lui a dit qu’elle en avertirait madame, et M. Champagne est devenu très-poli avec moi. Enfin, il n’est personne dans l’hôtel qui n’éprouve l’influence du cotillon de la jeune femme de chambre. Il est mille détails auxquels la maîtresse ne peut descendre; mais rien n’échappe à la suivante: et pour être heureux chez les grands, je m’aperçois qu’il ne faut pas être mal avec les petits. 

 Grâce aux bontés de la généreuse Caroline, je suis possesseur de près de neuf louis; j’ai suivi les conseils de Lucile, j’ai amassé, mais c’est dans l’intention de faire un joli cadeau à Manette. Je veux offrir à ma sœur un présent de quelque valeur; et je ne sais encore à quoi m’arrêter. Ma mère est pour longtemps à son aise: il me semble juste de prouver ma reconnaissance à ceux qui m’ont recueilli à mon arrivée à Paris, et je suis bien sûr que ma mère approuvera ma conduite. La somme que j’ai est maintenant assez forte: que vais-je acheter? A mon âge, on peut être trompé. J’ai envie de consulter mademoiselle Lucile; et pourtant je voudrais bien agir de moi-même, bien certain que ce qui aura été choisi par moi plaira davantage à ma sœur. 

 Toutes les fois que je sors, j’emporte ma bourse sur moi; je m’arrête devant les boutiques; j’admire des châles, des étoffes; mais Manette ne porterait point cela. Une montre serait un bien joli présent; mais avec huit louis a-t-on une montre?... Je me figure que cela doit coûter plus cher... 

 Un matin, en me rendant chez M. Dermilly, je songeais à une montre charmante que je venais de voir chez un horloger, lorsque, devant la porte du peintre, j’aperçois un homme qui se promène, tenant sous son bras une boîte longue en bois blanc, et fredonnant un air d’opéra-comique. 

 A sa tournure, à sa voix, à son chapeau posé sur l’oreille et à la malpropreté de son habit, je reconnais sur-le-champ M. Rossignol, le modèle qui mangeait les confitures de Thérèse, et a manqué de faire mourir de peur la vieille cuisinière. 

 De son côté, Rossignol me toise, m’examine, puis vient à moi en faisant tourner son bambou et en me souriant de l’air d’un homme qui retrouve un de ses amis intimes. 

 —Eh! c’est toi, mon petit!... je ne me trompe pas... je t’ai vu là-haut dans l’atelier... Peste! comme nous sommes beau!... quel genre!... Il paraît que ça va bien!... Est-ce que tu poses chez quelque milord amateur?—Non, monsieur, je ne pose point...—Eh bien! tu as tort, tu as une figure taillée pour les modèles, tu es bien fait... tu grandis... tu seras moulé en Apollon; crois-moi, pose, jette-toi dans les beaux-arts, il n’y a que ça pour être heureux. Imite-moi, sois artiste... Les arts, vois-tu... les arts sont à la vie ce que le soleil est aux petits pois: ils sucrent tous les moments de notre existence. Un artiste est libre comme la mouche à miel, excepté quand il n’a plus le sou... ce qui m’arrive dans ce quart d’heure; mais 

 Et messieurs les peintres ont comme ça des boutades... ils abandonnent l’antique, ils aiment mieux peindre des culottes que des muscles; mais il faut toujours revenir à la bonne école; les Grecs et les Romains seront toujours le corps de réserve. Je vous demande un peu si l’on doit comparer un homme en pantalon et en bottes avec un beau torse, de belles jambes, une chair bien mâle!... Enfin je me promène en attendant que les antiques reparaissent avec plus de vigueur que jamais. J’avais envie de me représenter chez M. Dermilly; je suis sûr qu’il ne pense plus à notre petite discussion; mais si la vieille m’ouvre la porte, elle est capable de me jeter son eau de vaisselle dans les yeux. J’ai préféré me promener dans la rue, espérant saisir M. Dermilly au passage. Mais toi, que fais-tu, mon petit?—Je suis chez madame la comtesse de Francornard, qui veut bien me faire donner de l’éducation.—La comtesse de Francornard!... voilà un nom qui n’est ni grec ni romain; cela sent le français à une lieue de loin... Et il paraît qu’on mange bien chez ta comtesse!... tu es joliment remplumé!—Oh! madame est si bonne! Chez elle on n’a rien à désirer... Elle me donne aussi de l’argent pour mes menus plaisirs... et je vais faire un cadeau à Manette.—Qu’est-ce que c’est que ça, Manette?—C’est la fille du père Bernard, le porteur d’eau... chez qui j’ai logé longtemps... c’est ma bonne sœur; je l’aime comme si j’étais son frère!...—J’entends: 

 Eh bien! mon petit, si tu veux faire un joli cadeau à Manette, j’ai justement ton affaire sous mon bras...—Vraiment?—Oh! c’est un coup du hasard!... Je viens de faire la visite de rigueur chez madame Rossignol quand les monnaies sont en fuite; mais néant! ... La chère femme, qui se doutait peut-être que j’allais arriver, et qui craignait que je ne vinsse encore lui enlever Fanfan pour poser dans le Sacrifice d’Abraham , était sortie avec mon héritier dès les premiers rayons de Phébus . Cependant, comme j’ai eu l’adresse de me munir d’une double clef du domicile conjugal, j’ai pénétré dans l’asile de l’innocence, où j’espérais qu’on aurait mis le pot au feu; mais rien... la marmite renversée... pas de quoi faire un potage aux croûtons... Dans ma fureur, je fouille dans les armoires... Faute de légumes, je me jette sur les immeubles; mais madame Rossignol et mon héritier ont la funeste habitude de porter toute leur garde-robe sur eux. Je ne trouve que quelques assiettes écornées, quelques tasses fêlées, que, faute de mieux, j’allais prendre sous mon bras et aller étaler dans la rue en criant: Voilà le restant de la vente! ... lorsqu’en fouillant dans le fond d’un vieux buffet je découvre cette boîte; je l’ouvre... ô bonheur! j’y trouve la seringue de madame Rossignol. Elle est superbe et presque neuve... il n’y a que cinq ans qu’elle s’en sert; j’ai laissé là toute la vaisselle, et m’en suis allé avec ce meuble précieux sous mon bras. J’allais le vendre pour déjeuner et dîner, quand je t’ai rencontré. Mon cher ami, il vaut mieux que tu profites du bon marché qu’un autre. D’ailleurs, tu veux faire un cadeau à ta sœur, à ta jeune amie, à la compagne de tes premiers ans, et que peux-tu lui offrir de mieux qu’une seringue? objet utile, meuble nécessaire, que l’on retrouve avec joie dans toutes les phases de la vie! Tu aurais donné à Manette quelque joujou, quelque colifichet qui ne l’aurait amusée qu’un moment; mais ceci!... quelle différence! elle ne s’en servira pas une fois sans penser à toi, sans donner un soupir à ce bon André, dont la générosité ne lui sera point stérile... Enfin, mon ami, en offrant ce présent, tu donnes une preuve de la maturité de ta raison, et tu peux être certain que le père le plus rigide n’y verra aucune tentative de séduction. 

 En finissant son discours, Rossignol ouvre la boîte et me fait admirer l’objet qu’elle renferme; cependant, malgré tous ses efforts pour me séduire, j’avoue que je regardais la seringue avec indifférence, et que cela ne me semblait pas devoir être un cadeau bien agréable à Manette. 

 —Eh bien! mon petit, tu ne dis rien? reprend Rossignol, vois comme c’est brillant!... comme c’est net!... Je ne t’offre pas de l’essayer, ça va tout seul... Tiens, comme c’est toi, et que notre connaissance s’étant faite dans l’atelier, je te regarde comme un artiste, tu auras le meuble pour cent sous, et la boîte par-dessus le marché... Hein? c’est pour rien... mais je t’aime parce que tu es gentil; et puis, je n’ai pas mangé depuis hier matin, et je sens que l’horloge a besoin d’être remontée. 

 —Vous n’avez pas mangé depuis hier? dis-je en tirant vivement ma bourse de ma poche. Oh! tenez... tenez, monsieur Rossignol, que ne disiez-vous cela plus tôt, je ne vous aurais pas fait attendre si longtemps. 

 Aussitôt je fouille dans ma bourse: à la vue de l’or qu’elle renferme, Rossignol semble frappé de stupéfaction; puis il se gratte l’oreille, renfonce son chapeau sur le côté, se pince plusieurs fois les lèvres et paraît réfléchir profondément. Je tiens à la main une pièce de cent sous que je lui présente en disant:—Prenez donc cela, monsieur Rossignol, et allez déjeuner; vous devez avoir bien faim. 

 Il me regarde avec attention, prend la pièce de cent sous, qu’il met dans sa poche, puis tire son mouchoir et le porte sur ses yeux en poussant un profond soupir. 

 —Oui, sans doute, j’ai faim, dit-il au bout d’un moment; mais, hélas!... je ne suis pas le seul!... Ah! mon cher petit André! vous dont le cœur paraît sensible, qu’auriez-vous fait... si vous aviez vu... ce que j’ai vu hier au soir? 

 —Qu’avez-vous donc vu? lui dis-je ému du ton pathétique qu’il vient de prendre et le voyant se frotter les yeux avec le coin de son mouchoir, comme s’il polissait de l’acajou. 

 —Mon ami, Paris est une ville bien dangereuse pour les cœurs sensibles!... on est souvent mis à de rudes épreuves. Heureux le Mécène qui peut répandre avec profusion ses magnificences depuis le rez-de-chaussée jusqu’au sixième étage, et dont l’œil découvre, sous l’habit râpé de l’infortune, le mérite et les talents aux prises avec le malheur et les punaises!...—Enfin, monsieur Rossignol?—Un instant, mon petit, nous arrivons: hier au soir, je revenais de battre quelques entrechats au salon de Flore; je chantais, suivant mon habitude, toujours gai et philosophe. J’allais faire un souper réparateur... Je n’avais pas eu le temps de dîner. J’avais encore trente-trois sous dans mon gousset, fruit de mon travail et de mes économies; tout à coup, au détour d’une rue, je suis arrêté par une voix douce... de ces voix qui percent les oreilles, et on me dit en s’interrompant à chaque minute pour se moucher: Homme sensible! prenez pitié de mon père, de ma tante, de mon frère et de moi!... Il y a huit jours que nous n’avons rien pris, et les huit jours d’auparavant, nous n’avons vécu que des chats qui errent sur nos toits. Je suis fille d’un artiste; mais le malheur s’attache aux talents. 

 —Fille d’un artiste! m’écriai-je: conduisez-moi sur-le-champ vers votre père. Tous les artistes sont frères; je lui dois secours et protection. A ces paroles, la jeune fille, belle comme l’étoile du matin quand il n’a pas plu dans la nuit, se saisit de ma main en s’écriant:—C’est la Providence qui vous a fait passer dans ce quartier-ci! Venez rendre toute une famille au bonheur! Aussitôt elle m’entraîne, je la suis dans une allée noire comme un four; nous montons sept étages d’un escalier tortueux, je me cogne plusieurs fois le nez contre la muraille... Mais on ne sent pas tout cela quand on va faire des heureux. Enfin, je pénètre dans leur domicile... Ah! mon petit André, quel tableau!... 

 Le père n’a point fait sa barbe depuis quinze jours; la tante a vendu jusqu’à ses jarretières; le petit frère se promène en chemise faute de culotte... et ce sont des artistes que je vois dans cet état!... Aussitôt je fouille à mon gousset, j’en tire les trente-trois sous qui me restent, je les dépose aux pieds du vieillard et je me jette dans l’escalier sans vouloir attendre qu’on m’éclaire.—Ah! vous avez bien fait, monsieur Rossignol, de secourir ces pauvres gens!...—Certainement!... J’aurais eu cent francs, je les aurais donnés tout de même; mais malheureusement ce faible secours ne suffit pas pour les tirer de peine!... Ce matin je suis allé les voir un moment: qu’ai-je appris!... Un propriétaire sans humanité va les mettre dans la rue, un créancier barbare va conduire le vieillard en prison, si aujourd’hui ils ne trouvent pas huit ou neuf louis pour les payer.ODieu!... un artiste dans la rue!... un enfant sans culotte!... une famille sans asile!... Ah!... si j’étais riche, quel bonheur de les secourir!... Mais, hélas! je n’avais plus que cette seringue! et j’allais encore la partager avec eux. 

 En finissant ces mots, Rossignol se cache entièrement la figure avec son mouchoir, et pousse des gémissements comme s’il allait se trouver mal. Je me sens attendri; je me représente cette famille dans la misère, ce vieillard que l’on va conduire en prison. Je regarde ma bourse, et je me dis:—Avec cela je puis les rendre au bonheur; Manette peut attendre mon cadeau, sur lequel d’ailleurs elle est loin de compter; ne vaut-il pas mieux employer cet argent à secourir des infortunés? Oui, oui, et, à ma place Manette en ferait autant. 

 Aussitôt je verse le contenu de ma bourse dans la main de Rossignol, qui justement la tendait vers moi.—Tenez, lui dis-je, prenez cet argent, c’est tout ce que je possède; mais j’espère que cela sera suffisant pour sauver ces malheureux. 

 —Sensible enfant! j’avais bien jugé ton cœur, s’écrie Rossignol en mettant l’argent dans sa poche et me glissant la boîte sous le bras. Tu fais là une action superbe!—Surtout n’en parlez pas à M. Dermilly.—Oh! sois tranquille, je n’en parlerai à personne. Ces choses-là doivent rester secrètes, ça en double la beauté. Adieu, mon petit André, je vole près du vieillard malheureux... Va porter ton présent à Manette, et regarde-moi comme ton ami. 

 Quel nouveau jour pour moi, Quel heureux changement! 

 Rossignol est parti comme un trait. Je reste là avec la seringue sous le bras. Irai-je l’offrir à Manette?... Non, il me semble que ce n’est pas un présent à faire à une jeune fille de douze ans. Ma sœur se moquera de moi si elle croit que je lui ai acheté cela, et je ne veux pas lui dire par quelle circonstance je m’en trouve possesseur. Décidément je ne la lui porterai point, et, puisque je n’ai plus d’argent, il est inutile que j’aille admirer les boutiques: retournons à l’hôtel. 

 Je reprends le chemin de ma demeure, assez embarrassé de ce meuble que je tiens sous mon bras. Je traverse rapidement la cour, enchanté de ne trouver personne; mais sur mon carré, au moment où je vais entrer dans ma chambre, je me trouvé vis-à-vis de mademoiselle Lucile, qui sort de la sienne. 

 —Ah! vous voilà, André? vous avez été bien longtemps dehors; madame vous a fait demander. Qu’est-ce que vous tenez donc sous votre bras?—Oh! ce n’est rien, mademoiselle.—Vous avez fait des emplettes à ce qu’il me paraît? On a touché son trésor... Eh bien!, comme il se sauve! Pourquoi donc êtes-vous si pressé, monsieur André?—Je ne suis pas pressé... mais... je...—Il faut que je sache ce que vous avez achète; je suis curieuse d’abord: eh bien! André, est-ce qu’on ne peut pas voir cela?—Ce n’est pas bien intéressant, mademoiselle—Oh; comme il rougit! je gage que c’est un présent pour sa Manette, qu’il aime tant, et dont il me parle sans cesse. Il me semble que pour faire vos achats, vous auriez bien pu me consulter... Je sais mieux marchander qu’un enfant: cela n’a que douze ans, et cela veut déjà agir comme un homme! Voyons donc cela, monsieur. Oh! vous ne rentrerez pas dans votre chambre que je ne sache ce que c’est... et plus vous y mettrez de mystère, plus j’aurai envie de le savoir. 

 Mademoiselle Lucile se place devant moi: il n’y a pas moyen de lui échapper; elle s’empare de la boîte, l’ouvre, et part d’un éclat de rire qu’elle ne peut plus modérer. 

 —Que vois-je! ah! ah! ah! c’est trop drôle! Ah! ce pauvre André!... quel heureux choix il a fait... ah! ah! une... mais c’est qu’elle n’est pas neuve encore!... Et voilà ce que vous allez offrir à votre petite Manette!... Elle est donc malade, cette pauvre Manette? 

 —Non, mademoiselle, non; elle n’est point malade... et ce n’est pas pour elle que j’ai acheté cela, dis-je avec un dépit qu’augmente encore la gaieté de la jeune femme de chambre, qui ne peut pas me regarder sans partir d’un éclat de rire. 

 —Comment! c’est pour vous, André? Mais, mon ami, si vous aviez tant envie de ce meuble, que ne parliez-vous? il n’en manque pas à l’hôtel... 

 Je reprends ma boîte, et je rentre brusquement dans ma chambre, d’où j’entends encore rire mademoiselle Lucile.—Mon Dieu! si elle allait parler de cela! Mais madame m’a demandé, il faut descendre. Où vais-je mettre mon nouveau meuble?... Je le fourre sous mon lit, et je me rends près de ma protectrice. 

 La maligne Lucile y est déjà, et au sourire que madame laisse échapper en me voyant, je ne doute plus qu’elle ne soit instruite. Mon embarras est au comble; mais madame est si bonne, qu’elle s’empresse, pour le faire cesser, de me parler de M. Dermilly. Cependant il me semble toujours la voir sourire, et mademoiselle Lucile se pince les lèvres pour ne pas éclater encore. Jamais je n’ai été si mal à mon aise... Est-ce donc là le fruit que l’on devrait retirer d’une bonne action? Ah! si l’on savait ce que j’ai fait! certainement on ne se moquerait pas de moi, mais on ne doit point dire ces choses-là. 

 Le lendemain de cet événement, pendant que je travaille dans ma chambre, j’entends doucement ouvrir ma porte, et mademoiselle Lucile paraît devant moi. Son premier soin en entrant est de jeter des regards curieux autour d’elle: sans doute elle cherche où j’ai placé mon emplette, mais je l’ai cachée sous mon lit. 

 Mademoiselle Lucile vient à moi d’un air mystérieux:—Mon petit André, il faut que vous me rendiez un service.—Un service! mademoiselle... Oh! parlez, tout ce qui dépendra de moi...—Je connais votre obligeance, et je suis bien sûre que vous ne me refuserez pas. D’ailleurs ce sont de ces services que l’on se rend réciproquement entre amis.—Qu’est-ce donc, mademoiselle?—Vous devez avoir de l’argent, André; car vous m’avez encore dit dernièrement que vous amassiez pour faire un présent à votre bonne amie Manette... et, à coup sûr, vous n’avez pas tout dépensé en seringue... 

 Mademoiselle Lucile recommence à rire comme hier; moi, je deviens rouge et embarrassé: je m’aperçois d’ailleurs qu’elle m’examine avec attention; je balbutie enfin:—Pourquoi cela, mademoiselle? 

 —C’est que je veux acheter quelque chose de fort joli, mais c’est un peu cher, et il me manque vingt francs: voulez-vous me les prêter, André, pour quinze jours seulement?... cela ne vous contrariera pas?—Mademoiselle, je le voudrais bien, mais...—Eh bien! mais... parlez donc?...—Je ne peux pas...—Vous ne pouvez pas?.... Comment, monsieur André, vous n’avez pas assez de confiance en moi pour me prêter cette somme?... Ah! fi! monsieur, c’est mal d’être aussi méfiant!—Ah! mademoiselle! pouvez-vous penser cela!... Si j’avais de l’argent, tout serait à votre service...—Si vous en aviez!... quoi!... vous n’en avez plus?—Non, mademoiselle, je l’ai dépensé...—Dépensé... Vous avez donc fait un beau cadeau à votre sœur?... 

 Je prononce bien bas:—Oui, mademoiselle... il m’en coûte de mentir; mais dire que j’ai tout donné pour les malheureux, cela serait ôter le mérite du bienfait; d’ailleurs Rossignol m’a recommandé le secret. Cependant Lucile ne semble pas convaincue; je l’entends murmurer:—Ce n’est pas clair... Il y a quelque chose là-dessous... je le découvrirai. Et elle s’éloigne en me disant:—Adieu, monsieur André; je n’aurais pas cru que vous eussiez déjà des secrets. 

 Au bout de quelque temps, je m’aperçois qu’on veut s’assurer où je vais quand je sors. Si je reste plus longtemps chez Bernard, on s’informe si je suis allé ailleurs; il me semble enfin que l’on surveille ma conduite. Je ne fais point de mal, je ne crains point qu’on connaisse mes actions. Cependant, je vois avec peine que la jeune femme de chambre ne me témoigne plus la même amitié, il règne maintenant dans ses discours quelque chose d’ironique, et souvent je l’aperçois à l’instant où je l’attends le moins, qui semble me guetter et vouloir épier mes moindres actions. 

 Grâce à la générosité de madame, je pourrai bientôt faire à Manette ce présent projeté depuis si longtemps. Je n’ai pas vu Rossignol; il est vrai que M. Dermilly est absent depuis deux mois, et je n’ai pas été depuis ce temps dans son quartier. Encore quelques jours, et je recevrai ce que ma protectrice me donne tous les mois; cela me fera six louis, car il y a bientôt quatre mois que j’ai donné tout ce que j’avais. J’attends avec impatience ce moment pour réaliser enfin mon projet. 

 Mais Rossignol n’avait point, comme on le pense bien, été porter à des infortunés l’argent qu’il avait reçu de moi, et mes économies avaient servi au beau modèle pour aller faire belle jambe dans les guinguettes et mener ses conquêtes dans des cabinets particuliers. Jamais Rossignol n’avait possédé plus d’un louis à la fois; quand il se vit deux cents francs dans la poche, il se crut électeur du grand collège. Cependant, s’étant un peu calmé, il commença par examiner ses vêtements: son habit, couvert de taches d’huile, ne convenait plus à un richard; il en avait un autre dans un certain endroit, où on le lui rendit moyennant quinze francs; Rossignol fit ensuite l’emplette d’une paire d’escarpins enjolivés de larges rosettes; puis il acheta un beau foulard rouge qu’il mit autour de son cou, et dont les bouts fort grands furent étalés avec art sur sa poitrine, afin de cacher une chemise qui semblait plutôt appartenir à un serrurier qu’à un milord. 

 Tous ces achats faits, Rossignol recompta son argent; il ne lui restait plus que sept louis. Il sentit qu’il était temps de s’arrêter, et qu’il ne fallait pas mettre tout à sa toilette. Son pantalon, serré par le bas, avait reçu des accrocs qui avaient nécessité quelques reprises, lesquelles n’étaient point perdues ; mais, en examinant cette partie de son vêtement, Rossignol se disait:—Ce ne sera pas sur les reprises que les belles attacheront leurs regards. Son gilet à larges raies était usé du haut; il replia le collet en dedans, et en fit un gilet à châle; son chapeau était la partie la plus maltraitée de son costume, mais il pensa qu’en le posant un peu plus de côté, ce qui devait ajouter à l’expression agaçante de sa physionomie, on ne remarquerait pas que les bords étaient usés et que le fond ne tenait plus. 

 Ayant ainsi fait la revue de son costume, Rossignol ne voit pas dans la capitale d’homme qui puisse lui être comparé pour la tournure, les formes et l’élégance; d’une main faisant tourner sa grosse canne, de l’autre faisant sonner ses écus, et le menton enfoncé dans le foulard qui lui monte jusqu’à la bouche, il se lance dans les plaisirs, mène ses belles à l’Ile d’Amour et à Kokoli, et devient pendant trois semaines l’homme à bonnes fortunes de la Courtille et de Charonne. 

 Mais sept louis ne durent pas longtemps lorsqu’on tranche du grand seigneur. Rossignol vient de dépenser son dernier écu, et il voit avec effroi le moment où il faudra aller poser pendant huit heures pour cent sous, ce qui est beaucoup moins agréable que de valser ou de danser la course. Quand on a pendant trois semaines vécu dans les plaisirs, le travail semble encore plus pénible; d’ailleurs Rossignol a toujours été paresseux. Il reporte son habit en dépôt, et avec le produit prolonge encore le temps de sa grandeur; mais, cet argent dépensé, il n’a plus rien avec quoi il puisse en faire, et depuis qu’il a pris à sa femme le meuble utile qu’elle avait cru à l’abri de sa rapacité, madame Rossignol ne laisse chez elle aucun objet dont son époux puisse tirer parti. 

 Il faut donc se décider à faire encore ou le Grec ou le Romain. Mais le souvenir de ses plaisirs passés trouble le modèle, et ne lui permet plus de bien poser. Les peintres se plaignent de son peu de tranquillité, et Rossignol dit qu’il a des inquiétudes dans les jambes quand la pensée de la vie délicieuse qu’il a menée lui arrache un mouvement de dépit. 

 Un beau jour, tout en faisant Antinoüs, Rossignol pense à moi, et songe qu’en mettant de nouveau mon bon cœur et mon inexpérience à contribution, il lui sera facile d’avoir de l’argent. Cette idée est un trait de lumière, il s’étonne de ne l’avoir pas eue plus tôt; et, au sortir de sa séance, il court se placer en faction devant la porte de M. Dermilly; mais il m’attend en vain pendant plusieurs jours, car M. Dermilly n’est pas à Paris. 

 Cependant Rossignol veut absolument me voir; plus il réfléchit à ma confiance, à mon humanité, plus je lui semble un trésor dans lequel il pourra, en agissant avec adresse, puiser continuellement, la somme que je possédais lui faisant présumer que j’ai beaucoup d’argent à ma disposition. 

 Impatient de me retrouver, il se rappelle enfin que je lui ai dit que j’étais chez M. le comte de Francornard, où l’on me comblait de bontés. Sur-le-champ il se met en route, court tous les quartiers de Paris en demandant M. le comte de Francornard, et parvient à savoir où est situé son hôtel. 

 Aussitôt Rossignol nettoie de son mieux son habit couvert d’huile; il frotte ses souliers avec de la mie de pain faute de cirage anglais; tire artistement son pantalon, rentre le haut de son gilet en petits rouleaux, met sa cravate tellement haute que sa bouche ne se voit plus, pose son chapeau sur l’oreille gauche, se fait deux boucles sur l’œil droit, et, la canne à la main, le bras gauche arrondi, s’achemine d’un air fier et insolent vers l’hôtel de M. le comte, marchant sur la pointe du pied, et choisissant les pavés comme s’il avait peur de gâter sa toilette. 

 Arrivé dans la cour de l’hôtel, le concierge l’arrête:—Où allez-vous, monsieur?... Rossignol répond d’un air résolu:—Chez mon ami... Et il veut passer. Mais comme sa tournure n’inspire pas de confiance au concierge, celui-ci sort de sa loge, et court barrer le passage à Rossignol en lui disant:—Un moment donc, monsieur! Et quel est votre ami? On n’entre pas comme cela dans l’hôtel de monsieur le comte.—Mon ami, c’est le jeune André, le fils adoptif de M. le comte.—Le fils adoptif...—Sans doute... Le petit Francornard, si vous aimez mieux.—Le petit Francornard?...—Eh! oui!... Est-ce que vous ne comprenez pas?...—M. le comte n’a pas de fils, il n’a qu’une fille.—Eh! sacrebleu! je vous dis que si, moi; je l’ai encore vu, il n’y a pas quatre mois, beau comme un soleil, qui sortait d’ici.... un jeune homme de douze ans à peu près, qui paraît déjà en avoir quatorze.—Ah! c’est le petit André, le protégé de madame, que vous demandez?...—Eh! qu’il soit le protégé de madame ou de monsieur, qu’est-ce que ça fait, tout cela?... Il loge ici, n’est-ce pas?—Oui, oui, je vous comprends maintenant.—C’est bien heureux. Enseignez-moi alors sa chambre... Je serai bien aise de lui parler en particulier.—Tenez, prenez ce vestibule au fond, puis tournez à gauche, le second escalier...—C’est bon, c’est bon. 

 Et Rossignol s’avance en disant:—Ces drôles-là, font-ils leurs embarras! il semble qu’on entre chez le roi de Maroc. 

 Arrivé sous le vestibule dans lequel donnent deux escaliers, Rossignol ne se rappelle plus lequel on lui a dit de prendre; mais ne se souciant plus d’aller reparler au concierge, il monte au hasard, traverse plusieurs pièces, admirant la beauté des tentures et des draperies, et se dit en avançant:—Sacredié! mon petit bonhomme est bien logé; j’ai là une connaissance qu’il fait bon de soigner, c’est un véritable lingot que j’ai trouvé là. 

 Des laquais qui bâillent en attendant les ordres de leur maître demandent à Rossignol où il va; et celui-ci, sans se déconcerter, répond fièrement:—Chez mon intime ami. Les valets le regardent avec surprise; mais comme la hardiesse impose toujours, surtout aux subalternes, ceux-ci, qui auraient repoussé un pauvre homme humble et timide, laissent passer M. Rossignol, qui arrive dans l’appartement où, suivant son habitude, M. de Francornard était en conférence avec son intendant et son cuisinier. 

 Le laquais de garde devant la porte demande à Rossignol son nom. Celui-ci dit au valet:—Pourquoi faire?—Pour vous annoncer.—Est-ce que je ne m’annoncerai pas bien moi-même?—Ce n’est pas l’usage.—Ah! f...! que de façons pour parler à ce petit drôle!... Eh bien! annonce Rossignol, premier homme de l’Europe pour les torses. 

 Le valet se fait répéter deux fois cette phrase; et va enfin la rapporter à M. le comte, qui la fait aussi recommencer, puis regarde Champagne et son cuisinier en murmurant:—Rossignol... le premier pour les torses... Comprends-tu cela, Champagne?...—Ma foi! non, monsieur... Je ne connais pas de Rossignol!... Les torses... Eh! mais ne serait-ce pas quelque nouvelle sauce qu’on vient d’inventer?—Qu’en dites-vous monsieur le chef?...—Monsieur le comte, je crois que c’est une nouvelle manière pour accommoder les têtes de veau.—Ah! diable!... ceci est fort intéressant; cet homme-là sera venu à mon hôtel sur le bruit de mes connaissances culinaires et sur la réputation de mes dîners... Faites entrer M. Rossignol, je serai charmé de le voir. 

 Pendant ce colloque, le beau modèle impatienté de faire antichambre, frappait avec force de son bâton sur le parquet, tout en chantant avec roulades: 

 Grâce à la générosité de ma bienfaitrice, je puis être doublement heureux: j’enverrai en Savoie une somme égale à celle que j’ai donnée à Rossignol, et je ferai un cadeau à ma sœur. Mais, cette fois, je veux consulter Lucile; je la prierai même de se charger de faire pour moi cette emplette. 

 La jeune femme de chambre, satisfaite de la confiance que je lui témoigne, m’achète une jolie petite montre d’or: et cela coûte bien moins cher que je ne pensais. Je saute de joie en voyant ce bijou. Quel plaisir cela va faire à Manette! Lucile m’examine avec attention toutes les fois que je parle de ma sœur...—Vous l’aimez bien, me dit-elle, cette petite Manette?...—Oh! oui, mademoiselle, je la chéris comme si j’étais son frère.—Quel âge a-t-elle?—Le même âge que moi, bientôt treize ans.—Est-elle jolie?...—Tout le monde le trouve, mademoiselle!—Et vous, André, le trouvez-vous aussi?—Je la sais bonne, douce, aimante! je n’ai pas encore pensé à regarder si elle est jolie... mais on ne peut pas être laide quand on a si bon cœur.—Ah! vous croyez cela, monsieur André? Je serais bien curieuse de la voir. Pourquoi ne vient-elle jamais à l’hôtel?—Ah! mademoiselle, elle n’oserait pas, ni le père Bernard non plus... Ils aiment bien mieux que j’aille chez eux.—Et que fait-elle, votre Manette...—Elle coud... elle s’occupe de son ménage... Oh! elle s’entend déjà très bien à conduire une maison...—Vraiment?... Oh! je vois que c’est un petit prodige... 

 Mademoiselle Lucile dit cela d’un ton singulier: on croirait qu’elle est fâchée des éloges que je fais de ma sœur; si elle la connaissait, je suis bien sûr qu’elle l’aimerait comme moi. Je me hâte de me rendre chez Bernard. Manette est seule... tant mieux; car je suis si gauche pour faire un cadeau!... Je ne sais ce que ma sœur a depuis quelque temps, mais en grandissant elle devient moins gaie; elle n’est plus aussi familière avec moi; quelquefois il lui arrive de ne plus me tutoyer et de m’appeler monsieur André . Quand je lui fais la guerre sur le changement de ses manières, Manette rougit, me regarde tendrement, et me répond qu’elle n’en sait pas elle-même la cause; mais elle me jure qu’elle m’aime toujours autant, et je suis bien sûr qu’elle dit la vérité. 

 Le présent que je lui fais lui cause la joie la plus vive; elle attache la montre à son cou en disant: 

 —Elle ne me quittera jamais! 

 Puis elle soupire en ajoutant: 

 —Moi je n’ai rien à t’offrir. 

 —Bonne sœur, n’ai-je pas ton amitié? cela vaut mieux que tous les bijoux. 

 Le père Bernard arrive; il reste en extase devant le cadeau que j’ai fait à sa fille; mais bientôt il prend un air sévère: 

 —Et ta mère! me dit-il, André, ne valait-il pas mieux lui envoyer cela que te ruiner pour Manette?—Oh! je ne me ruine pas! tenez, voilà qui est pour envoyer au pays! Madame la comtesse est si bonne!... elle ne me laisse pas le temps de former un souhait.—A la bonne heure, mon garçon; mais je ne veut plus à l’avenir que tu fasses des dépenses folles pour Manette... Ce n’est pas une princesse, vois-tu; et elle ne doit pas porter de si belles choses que toi, qui vis avec les grands. Nous sommes de pauvres gens, et il ne faut pas que ma fille se donne des airs de dame... Je n’entendrais pas cela. 

 Manette a les larmes aux yeux... elle est sur le point de me rendre ma montre; ce n’est pas sans peine que je fais entendre raison au porteur d’eau. Ce brave homme pousse la délicatesse à un point extrême, et cependant il ne fréquente ni la bourse, ni les courtiers, ni les gens d’affaires... Il serait même déplacé dans un salon. 

 Mais, après avoir causé du plaisir à Manette; il faut que je lui apprenne une nouvelle qui va lui faire du chagrin: ma bienfai trice va partir pour sa campagne, où elle n’a pas été l’année dernière, et je sais qu’elle doit m’emmener. 

 —Ah! mon Dieu! s’écrie Manette; et combien serez-vous de jours absents? 

 —Je n’en sais rien!... 

 —Je n’ose lui dire que nous serons peut-être plusieurs mois éloignés de Paris. 

 —Voyez-vous! reprend-elle, voilà le commencement: nous serons longtemps sans le voir... Il s’y habituera, puis il ne viendra plus que rarement. Ah! je savais bien que cela finirait comme cela, avec toutes vos grandes dames!... J’aimerais bien mieux que vous reprissiez votre montre, et vous voir comme autrefois.—Ça ne se peut pas, ma fille, dit le bon Auvergnat; André sait maintenant tout plein de belles choses; il s’ennuierait avec nous, qui ne savons rien.—Oh! ne croyez pas cela, père Bernard!...—Eh! morgué! je ne t’en voudrais pas pour ça, mon garçon... C’est tout naturel! quand on apprend à être savant, ce n’est pas pour vivre en commissionnaire.—Et si j’apprenais à être savante, moi, mon père?... Allons, taisez-vous, petite; raccommodez vos bas, et faites-moi de bonne soupe: voilà ce qu’il faut que vous sachiez, vous. 

 En arrivant à l’hôtel, j’apprends de Lucile que c’est dans huit jours que nous partons pour la terre de madame. 

 —Vous verrez, André, me dit-elle, une charmante campagne!... de beaux jardins... des bois, des fleurs, des bosquets... Oh! comme nous nous amuserons! et là, point de M. le comte, ni de César; point de M. Champagne qui m’étourdisse de ses compliments!... Nous n’emmènerons que Sophie, la bonne de mademoiselle et une cuisinière. Il y a là-bas un concierge et un jardinier. Nous pourrons rire, nous promener!... Je vous ferai voir tous les environs. 

 Mademoiselle Lucile paraît enchantée de notre départ; je m’en ferais aussi une fête si je n’éprouvais du regret de m’éloigner de mes bons amis, car, à Paris, je crains sans cesse de rencontrer M. de Francornard, qui, quand il me voit, fait tourner son œil avec colère, et murmure, assez haut pour que je l’entende: 

 —Hom!... petit Savoyard... qui est cause qu’on a estropié César! et il faut que je nourrisse pour cela un misérable mendiant! 

 Ces paroles me font toujours monter le rouge à la figure. Je me rappelle alors mon père malade, blessé et mourant des suites de son zèle pour le service de M. le comte; quelquefois je suis prêt à lui répondre, mais le souvenir de ma protectrice arrête les mots sur mes lèvres. Je me tais, je m’éloigne en soupirant: 

 —Quoi! Cet homme-là est le mari de l’aimable Caroline, le père d’Adolphine! 

 La veille de notre départ je vais faire mes adieux à ma sœur. 

 —Combien je vais m’ennuyer! me dit-elle; que le temps me semblera long!... Je regarderai bien souvent à ma montre, et à toutes les heures je songerai à toi. 

 Bonne Manette! si elle savait que nous devons être plusieurs mois absents! Je l’embrasse tendrement; j’ai tant de plaisir à la presser dans mes bras!... et cela ne me fait pas le même effet que le baiser que j’ai reçu de mademoiselle Lucile. Près de ma sœur, je ne me sens ni troublé, ni tremblant; je ne rougis ni ne soupire; pourquoi donc étais-je si ému après avoir embrassé la jeune femme de chambre? A coup sûr, j’aime mieux ma sœur que mademoiselle Lucile. Et Adolphine!... oh! pour celle-là, je l’aime encore différemment, quelquefois même je crois que je ne l’aime pas, car je deviens gêné, embarrassé auprès d’elle; je suis inquiet quand je sais que je vais la voir, je reste à ses côtés sans oser parler. Mon Dieu! que tout cela est singulier! il me semble que, plus je grandis, et plus je deviens bête; il n’y a qu’auprès de Manette que je me trouve aussi à mon aise qu’autrefois. 

 Le jour du départ est arrivé; je monte en voiture avec madame la comtesse, sa fille et Lucile: les deux bonnes sont dans une autre voiture chargée de malles et de cartons. Que ce voyage va être agréable! je suis assis en face d’Adolphine; il me semble cependant que j’aimerais mieux être autrement placé. Je tiens continuellement mes yeux baissés; je n’ose les lever sur l’aimable enfant qui est devant moi; je n’ose point allonger mes pieds, de peur de rencontrer les siens, ni placer ma main à la portière de crainte d’effleurer la sienne; et, ce qui redouble mon embarras, c’est qu’il me semble que tout le monde devine ce qui se passe en moi, tandis que je ne le sais pas bien moi-même. 

 —Tu ne dis rien, André, me dit l’aimable Caroline; est-ce que tu n’es pas content de venir avec nous? 

 —Oh! pardonnez-moi, madame... 

 —Je te trouve l’air tout chagrin. 

 —J’en sais bien la cause, moi, madame, dit Lucile; M. André pense à sa petite Manette!... Il soupire après elle!... 

 Mademoiselle Lucile se trompe; je ne pensais pas à Manette. Mais madame sourit en me disant: 

 —Tu n’en auras que plus de plaisir à la revoir. 

 Sans doute, j’aurai beaucoup de plaisir à revoir ma sœur; mais madame et Lucile sont dans l’erreur, ce n’est point son souvenir qui m’empêche de lever les yeux sur mademoiselle Adolphine. 

 La fille de ma bienfaitrice touche à sa dixième année; sa taille commence à se développer, ses traits prennent du caractère. Ses yeux sont toujours aussi aimables; mais son parler me semble encore plus doux; ses manières acquièrent de la grâce, son esprit et son jugement s’annoncent avec avantage. Elle ne joue plus à la poupée; la musique, le dessin sont maintenant ses plus chères récréations; mais sa bonté pour les malheureux est toujours la même. Et son passage de l’enfance à l’adolescence ne s’annonce ni par la coquetterie, ni par la prétention de montrer ses jeunes talents. 

 Je vois tout cela en la regardant du coin de l’œil, lorsque je pense qu’on ne me remarque pas. Quand je rencontre les regards d’Adolphine, je baisse aussitôt les miens, et cependant je vois toujours dans les siens de la douceur et de l’amitié. 

 La terre de madame est située dans les environs de Fontainebleau. Nous roulons jusqu’à six heures du soir; alors la voiture entre dans une superbe maison qui s’avance sur le bord de la route. Nous entrons dans une vaste cour fermée par un mur à grille. Le concierge accourt; bientôt arrivent le jardinier et sa femme. 

 —C’est madame! répètent ces bonnes gens, et je vois la joie, le plaisir briller dans leurs yeux. 

 En un moment, le bruit de l’arrivée de madame la comtesse se répand dans les environs; nous ne sommes pas encore entrés dans l’intérieur de la maison, et déjà une foule de villageois, vieillards, enfants, jeunes mères, accourent témoigner à la bonne Caroline le bonheur que leur fait éprouver son arrivée; partout où elle a passé on la chérit, car partout elle marque sa présence par des bienfaits. 

 Quelle touchante réception lui font les habitants de l’endroit! Ce n’est point un seigneur qui vient visiter sa terre, et auquel les paysans tirent des pétards par ordre de l’intendant en poussant quelques cris d’allégresse que démentent leurs visages; ce n’est point une suzeraine qui vient recevoir les hommages de ses vassaux et écoute en bâillant la harangue d’usage; c’est une femme bienfaisante qui n’emploie sa fortune qu’à secourir les indigents, à faire des heureux. La gaieté que cause son retour est franche, naturelle; c’est une mère qui revient au milieu de ses enfants. 

 La joie des paysans est d’autant plus vive que, l’année précédente, madame la comtesse, retenue à Paris par divers motifs, n’a pu se rendre à sa terre. Elle répond avec amitié à tous ceux qui l’entourent; elle les fait connaître à sa fille en lui disant tout bas: 

 —Tu vois, ma chère Adolphine, comme ces bonnes gens m’aiment; et je n’ai cependant fait que veiller sur leurs intérêts en aidant les pauvres, en récompensant le travail, et surtout en ne laissant commettre aucune injustice. Il est facile de se faire aimer!... il ne faut pour cela que faire le bien soi-même... En passant par trop de mains, le bienfait perd de son charme, et souvent on en oublie la source. 

 —Et M. le comte, dis-je tout bas à Lucile, est-il reçu comme cela? 

 —Ah! c’est bien différent!... On lui tire des pétards, des coups de fusil; on lui fait des compliments; c’est Champagne qui ordonne tout cela d’avance. M. de Francornard fait mordre par César ceux qui n’ont pas l’air content de son arrivée. 

 Pendant que madame et sa fille vont se reposer, Lucile me propose de visiter avec elle toute la maison. Je ne demande pas mieux, et je suis mon aimable conductrice. 

 Elle me fait parcourir de charmants jardins, qui s’étendent au loin derrière la maison. 

 Comme tout cela est bien entretenu! Je suis en admiration devant ces charmants bosquets, ces allées touffues, ces massifs artistement taillés. Rien ne manque dans ce séjour délicieux, où l’on trouve une pièce d’eau, une grotte, des rochers, une cascade, un bois épais, des gazons fleuris, de jolis pavillons; quel plaisir d’habiter ces lieux! Je saute de joie en parcourant les jardins, et Lucile me dit: 

 —Je vous avais prévenu que c’était charmant... Oh! je voudrais que nous restassions ici bien longtemps!... Mais, à propos, où vous logera-t-on?... Venez, nous allons vous chercher une jolie chambre. 

 Nous retournons à la maison; Lucile entre partout en disant: 

 —Ici, c’est l’appartement de madame... puis, celui de mademoiselle: celui de M. le comte est à l’autre extrémité de la maison... 

 —Et celui-ci? 

 —C’est celui qu’occupe M. Dermilly quand il vient tenir compagnie à madame. Le mien est de ce côté. Eh! mais, au-dessus de moi, il y a deux pièces fort gentilles; vous logerez là, André; ça fait que si vous n’êtes pas sage, je cognerai au plafond pour vous faire tenir tranquille. Cela vous convient-il, André? voulez-vous qu’ici je sois encore votre surveillante, comme à Paris? 

 —Oui, mademoiselle, vous êtes si bonne pour moi!... 

 —Oh! certainement, je ne suis pas comme cela pour tout le monde. Mais aussi vous êtes bien gentil, André, bien sage, bien obéissant. 

 Elle s’approche et me donne un petit coup sur la joue. J’ai cru qu’elle allait m’embrasser, mais elle n’en fait rien: c’est dommage! 

 Madame approuve le choix que Lucile a fait de mon logement. Elle règle mes heures d’étude, ainsi qu’à sa fille; le reste du temps nous sommes libres de nous promener, de courir, de jouer. Dans cette campagne, je me sens moins gêné, moins embarrassé près d’Adolphine; excepté les heures consacrées à l’étude, nous sommes toujours ensemble. Nous courons dans les allées, sur les gazons; je la promène en nacelle sur la pièce d’eau. Souvent Lucile nous accompagne; mais quelquefois elle est occupée pour madame, et, dès qu’Adolphine m’aperçoit, elle me fait signe de l’accompagner. 

 —Tu n’es pas raisonnable, tu ennuies André, lui dit parfois sa mère; mais l’aimable enfant lui répond en l’embrassant: 

 —Laisse-nous courir ensemble; oh! je te jure qu’André ne s’ennuie pas avec moi. 

 Le temps passe vite dans ces lieux charmants, où une intimité plus tendre s’établit entre nous deux, où la présence de personnages ennuyeux, la sévère étiquette, ne me forcent point à chaque instant de quitter Adolphine. Chère Manette! je t’aime toujours autant; et cependant je n’aspire point après le moment de notre retour à Paris. 

 Il y a cinq mois que nous habitons cette terre. Cinq mois!... qu’ils se sont vite écoulés!... M. Dermilly est venu trois fois nous visiter; et, chaque fois il a passé quinze jours avec nous. M. le comte n’est point venu: il a cependant écrit à madame, en lui annonçant sa prochaine arrivée; mais la goutte l’a retenu à Paris, et nous en avons été quittes pour la peur. 

 Les feuilles jaunissent, les gazons se dépouillent, les bois perdent leur ombrage: il faut retourner à Paris. Nous nous remettons en route vers la fin du sixième mois écoulé depuis notre départ. Je quitte à regret ces lieux charmants, où j’ai passé de si doux instants. 

 —Nous reviendrons l’année prochaine, me dit Adolphine, et nous nous amuserons autant. Lucile dit la même chose, et je pense au plaisir que j’aurai à revoir Manette pour chasser l’ennui que me cause mon retour à Paris. 

 En arrivant, mon premier soin est de courir chez Bernard. C’est Manette qui m’ouvre la porte. Elle est grandie, elle n’a plus l’air d’un enfant... Mais je ne lui vois plus cette gaieté qui doublait sa gentillesse. Ses yeux sont rouges, ses traits abattus; en me voyant, elle ne se jette point dans mes bras, elle se contente de me dire: 

 —C’est vous, monsieur André!... 

 —Monsieur André!... que signifie ce ton?... Ne suis-je plus ton frère, ton plus tendre ami?... 

 Je cours dans ses bras, je l’embrasse, je la presse contre mon cœur... ses larmes se font un passage. 

 —Tu m’aimes donc encore? me dit-elle; et pourtant six mois!... six mois sans nous voir!... Ah!... cette fois, je pensais bien que c’était pour toujours! j’ai bien pleuré depuis ce temps... et toi, tu t’es bien amusé... n’est-ce pas? 

 Je n’ose pas lui avouer que c’est la vérité. 

 —Mais pourquoi as-tu pleuré? lui dis-je, tu savais bien que ce n’était pas ma faute, que j’étais avec madame la comtesse et sa file. 

 —Ah! pourquoi?... te voilà comme mon père!... parce que je m’ennuyais apparemment... Mais l’année prochaine, si vous partez encore... ce qui arrivera probablement, au moins je pourrai avoir de vos nouvelles... 

 —Comment, est-ce que tu n’en avais pas à l’hôtel, où le concierge m’avait promis de te dire quand on en recevrait de madame?... 

 —Oh!... j’en aurai autrement... 

 Elle ne veut pas m’en dire davantage. 

 Le père Bernard revient, il me trouve plus grand, plus fort. 

 —La campagne te fait du bien, mon garçon, me dit-il. 

 —C’est ça! s’écrie Manette, dites-lui cela, pour qu’il y passe toute l’année!... 

 Bernard me donne des nouvelles de ma mère; toujours heureuse de mon côté, mais toujours sans nouvelles de Pierre, elle n’a plus qu’un désir, c’est de me revoir, de m’embrasser encore. Je partage ce désir, et j’espère bien un jour aller voir ma bonne mère; mais il faut que je termine mes études, que je me rende digne des bontés de ma bienfaitrice. Je promets à mes bons amis de venir tous les jours, pour me dédommager de ma longue absence. 

 J’avais bien deviné en pensant qu’à Paris je ne serais plus si heureux; ici, je vois bien moins souvent mademoiselle... et jamais je ne suis seul avec elle. Il y a toujours là, ou des maîtres, ou quelque femme de chambre. Et d’ailleurs, quelle différence d’être ensemble dans les bois ou dans un salon! l’aspect de la nature, la liberté des champs donnent plus d’essor à nos pensées; en jouant, en courant avec elle dans les jardins, combien de fois ne l’ai-je-point tenue dans mes bras! Ici, j’ose à peine lui prendre la main. Dès que d’ennuyeuses visites arrivent, il faut que je m’éloigne... Je crains de rencontrer M. de Francornard, qui me fait toujours la grimace; je passe presque tout mon temps dans ma chambre; mais là, je me livre avec ardeur à l’étude; je ne sais quel nouveau sentiment redouble mon désir de m’instruire: il me semble que je voudrais, par mes talents, faire oublier que je ne suis qu’un pauvre Savoyard. Mais pourquoi l’oublier? non, je veux m’en souvenir toujours... Si je suis riche un jour, je ne rougirai point de mon origine: celui qui doit sa fortune à son mérite, à ses talents, n’est-il pas aussi estimable que celui qui trouve en naissant des esclaves à ses pieds tout prêts à flatter ses passions, à encenser ses vices? 

 Le printemps renaît; je soupire après le moment où nous irons habiter la campagne, où je me retrouverai souvent seul avec elle, où je la verrai à chaque instant. Chaque jour cependant, je me sens, près de mademoiselle, plus gauche, plus embarrassé. Je viens d’avoir quatorze ans, elle en aura bientôt onze; nous ne sommes encore que des enfants; pourquoi donc suis-je moins gai qu’autrefois? Est-ce qu’en devenant un homme on n’est plus si heureux? Je soupire sans en savoir la cause; dans mes rêves, je vois sans cesse Adolphine. Le minois piquant de la jeune femme de chambre, sa tournure vive et gracieuse, son pied mignon, ses formes séduisantes me font aussi soupirer. Mon Dieu! que se passe-t-il donc en moi? je suis peut-être malade! Mais je n’ose confier à personne ce que j’éprouve... Il me semble qu’on se moquerait de moi. 

 Enfin, on retourne à la campagne, j’ai fait mes adieux à Manette. 

 —Tu recevras de mes nouvelles, m’a-t-elle dit. 

 —Par qui? 

 Elle ne s’explique pas davantage. 

 Nous voici en route: le chemin me paraît charmant, maintenant que je sais le plaisir qui m’attend au bout du voyage. Je suis encore en face de mademoiselle; je me suis bien promis de ne pas être si timide dans la voiture. Mais, dès que je suis au milieu de ces dames, c’est pis que jamais. Je ne sais où porter mes regards; dès qu’on me parle, je rougis, je puis à peine répondre. Je suis heureux; mais on ne s’en douterait pas, car je fais une bien triste mine. Moi, qui étais si gai; moi, que l’on trouvait aimable, gentil, combien je suis changé! Il n’y a qu’auprès de Manette que je me retrouve comme autrefois; mais voyez un peu quel malheur! il me semble que Manette devient avec moi ce que je suis devant mademoiselle; elle soupire, rougit quand je la regarde; Manette est de mon âge: c’est probablement l’effet de nos quatorze ans. 

 Nous sommes enfin dans ce séjour paisible, où renaissent les doux moments, les heures fortunées. Avec la liberté que l’on goûte en ces lieux, je retrouve une partie de ma gaieté. Que je serais heureux de passer ainsi ma vie! Il ne me manque dans ce séjour que ma mère et mes bons amis de Paris. 

 Grâce aux leçons de M. Dermilly, je dessine déjà agréablement. Adolphine aussi cultive cet art, et, cette année, il nous procure de nouvelles jouissances. Assis tous deux au pied d’un arbre, sur un tertre de gazon d’où l’on a un beau point de vue, nous mettons un carton sur nos genoux, et nous esquissons tous les deux le même paysage; madame la comtesse est juge entre nous. Le désir de mériter les éloges de ma bienfaitrice redouble mon application à l’étude; et puis, on est si bien assis près d’Adolphine!... Pendant qu’elle crayonne, je puis la regarder tout à mon aise; je puis admirer ses traits enfantins, sur lesquels se peignent déjà les premières émotions de l’adolescence. Quand elle s’aperçoit que je la regarde, elle me dit en riant: 

 —André, vous ne travaillez pas! Vous n’aurez pas fini aussitôt que moi. 

 Mais lorsque mes regards sont baissés sur mon dessin, elle avance doucement sa tête par-dessus mon épaule pour juger mon travail, le comparer au sien, et corriger ce qu’elle croit dans son ouvrage moins bien que dans le mien. Alors je n’ai garde de me déranger: je feins de ne point m’apercevoir de sa malice... Je suis heureux de sentir sa jolie tête auprès de la mienne! 

 Avec Lucile, j’éprouve un sentiment différent. Lorsque nous nous promenons seuls tous deux, lorsque, en courant après elle, je parviens à l’attraper, ma main aime à presser la sienne, à toucher ses formes séduisantes; mes yeux contemplent avec avidité ses charmes; je suis près d’elle moins timide qu’avec Adolphine, mais le sentiment qui m’anime est moins doux, moins tendre que celui que m’inspire l’aimable enfant; je ne pense à Lucile que quand je la vois, et l’image d’Adolphine ne sort jamais de ma pensée. 

 La jolie femme de chambre ne m’embrasse plus comme le jour où elle a renvoyé Rossignol de ma chambre. Il me semble que Lucile devient moins familière avec moi; cependant, puisqu’elle a vingt ans, elle ne doit pas éprouver la maladie que l’on ressent à quatorze. Quand nous jouons ensemble, quand je me jette près d’elle sur le gazon, Lucile me repousse doucement en me disant d’une voix émue: 

 —André... prenez garde, vous commencez à ne plus être un enfant... nous ne pouvons plus faire les mêmes folies... 

 —Pourquoi cela, mademoiselle? 

 —Parce que... Qu’il est drôle, ce petit André!... Vous saurez cela plus tard, monsieur. 

 Cependant je vois bien que Lucile aime toujours à folâtrer avec moi; dans les jardins, je la rencontre sans cesse; elle me regarde souvent en cachette; et lorsque madame lui donne quelques commissions pour le village, elle me propose de l’accompagner. 

 Elle prend mon bras, je suis assez grand maintenant pour être son cavalier: à ma taille, on me donnerait dix-sept ans, et je suis enchanté quand j’entends dire: Il a l’air d’un homme. Il me semble qu’on doit se sentir bien heureux d’être un homme!... Dirai-je toujours cela? 

 Quand nous marchons ensemble dans des sentiers raboteux, Lucile s’appuie sur moi, et cela me fait plaisir; quand le chemin nous force à nous rapprocher davantage, je sens presque son sein palpiter sous ma main, et cela fait battre mon cœur plus vivement; quand nous nous asseyons et que sa main reste dans la mienne, j’éprouve la plus grande envie de la presser, mais je ne l’ose pas. Heureusement Lucile est plus hardie: ses jolis doigts serrent tendrement les miens, et cela me fait rougir. 

 Il y a près d’un mois que nous sommes à la campagne, lorsque madame, qui vient de recevoir des lettres de Paris, me fait appeler et m’en présente une à mon adresse. 

 —Une lettre pour moi!... Qui donc peut m’écrire?... 

 —C’est peut-être votre mère, me dit ma bienfaitrice. 

 —Oh! non, madame, elle ne sait pas écrire... ni Bernard non plus... 

 —Apparemment que c’est de quelque autre! dit mademoiselle Lucile, qui est dans l’appartement et paraît fort curieuse de savoir d’où me vient cette lettre. 

 Madame me permet de lire... Les caractères sont assez mal tracés, cependant on peut les déchiffrer. Que vois-je? c’est de Manette!... c’est ma sœur qui a appris à écrire afin de pouvoir correspondre avec moi. 

 J’ai poussé un cri de surprise, de joie, en disant à madame: 

 —C’est Manette!... c’est ma sœur qui m’écrit... Et je ne remarque point que Lucile fait une moue horrible en murmurant: 

 —Je m’en doutais bien, moi! 

 Je demande à madame la permission de lui lire la lettre de ma sœur, car il ne peut y avoir rien dedans qui exige du mystère; madame me le permet, et je lis le billet suivant: 

 «Mon cher André, j’ai appris en secret à écrire afin de pouvoir te donner de mes nouvelles, et pour recevoir des lettres de toi. L’été me semble bien long depuis qu’il faut le passer sans te voir: quand donc cela finira-t-il? quand te verrai-je tous les jours, comme autrefois? Réponds-moi, André; mon père me pardonnera d’avoir étudié en secret quand je lui lirai ta lettre.» 

 L’aimable fille! dit madame la comtesse; elle vous aime bien, André, et vous seriez un ingrat si vous ne l’aimiez pas aussi. 

 —Ah! madame, je ne suis point ingrat! et je ne serais jamais heureux si Manette ne partageait pas mon bonheur. 

 —Oh! cela se voit de reste! dit à demi-voix mademoiselle Lucile en tortillant avec colère une collerette qu’elle tient dans ses mains. 

 —Il faudra répondre à votre sœur, André; dites-lui que vous ne serez pas constamment séparés... et si dans quelques années vous vous aimez toujours autant... on pourra... Eh bien! Lucile, que faites-vous donc à ce cabaret?... vous jetez toutes les tasses par terre... 

 —Ce n’est pas ma faute, madame, répond Lucile en se pinçant les lèvres: c’est la théière qui m’a échappé... Je voulais ôter la poussière... J’avais laissé tomber mon dé. 

 Lucile ne sait plus ce qu’elle dit; et moi, je cours dans ma chambre répondre à Manette, à laquelle je promets de donner souvent de mes nouvelles. Madame veut bien se charger d’envoyer la lettre; en la lui portant je rencontre la femme de chambre. Mon Dieu! comme elle paraît être de mauvaise humeur! Elle passe près de moi sans me parler. 

 —Qu’avez-vous donc, mademoiselle Lucile? lui dis-je en l’arrêtant. 

 —Qu’est-ce que cela vous fait, monsieur?... Ah! vous avez déjà répondu à votre Manette!... Lui avez-vous juré de l’aimer toujours?... 

 —Je n’ai pas besoin de le lui jurer... Ma sœur sait très bien que je ne changerai pas. 

 —Voyez-vous cela!... Ce petit rodomont?... La fille d’un porteur d’eau... C’est superbe!... 

 —Eh! mon Dieu! que suis-je donc, moi, mademoiselle? 

 —Vous... c’est différent!... avec l’éducation que vous recevez ici, vous pouvez parvenir... Un homme qui a de l’esprit, des talents!... cela va loin. 

 —Ah! mademoiselle Lucile, ce n’est pas bien de mépriser Manette... Je ne vous aurais pas crue capable de cela. 

 —Je ne la méprise pas, monsieur... mais je ne puis pas la souffrir... 

 —Eh! que vous a-t-elle donc fait? 

 —Oh! rien... mais je vous défends de m’en parler encore... Vous n’avez que votre Manette en tête, et cela m’ennuie... 

 Lucile me quitte fâchée. Ils croient que je ne songe qu’à Manette! Ah! je le voudrais bien! car le sentiment que j’éprouve pour ma sœur ne m’ôte point ma gaieté, et ne me fait jamais soupirer. Je l’aime tendrement; je donnerais ma vie pour elle... mais c’est ainsi que j’aime mes frères, c’est ainsi que je chéris celle à qui je dois le jour. 

 La fin de la belle saison approche; et nous nous boudons toujours Lucile et moi, lorsqu’un matin nous entendons un grand bruit dans la première cour. Une voiture arrive au grand galop... c’est M. le comte, accompagné de Champagne, d’un cuisinier et de deux laquais. 

 —Nous étions si heureux, si tranquilles!... Que vient faire ici M. le comte? 

 —Je m’en doute, dit Lucile en riant: madame a reçu une lettre il y a quelques jours, dans laquelle monsieur annonce sa résolution d’avoir un héritier cette année; c’est pour cela qu’il est venu en poste!... Mais voilà au moins la douzième fois qu’il accourt pour le même motif, et s’en retourne comme il est venu. 

 Déjà les aboiements de César, la voix aigre de son maître, le bruit que font les domestiques, ont chassé la paix de notre demeure. Madame est allée se renfermer avec sa fille; je cours me cacher dans ma chambre; Lucile seul reçoit monsieur, qui crie déjà parce que les villageois n’accourent point lui présenter des bouquets. 

 —Ils n’étaient pas prévenus de votre arrivée, monsieur le comte! dit en souriant la jeune femme de chambre. 

 —C’est égal, mademoiselle, ils devaient la deviner... Ils doivent toujours m’attendre!... Est-ce que le propriétaire d’immenses domaines doit descendre de voiture comme un simple particulier? Est-ce que tous ces paysans que je fais travailler ne devraient pas m’entourer en criant: Vive M. le comte!... 

 —Certainement, si on leur avait ordonné de le faire, ils n’y auraient pas manqué... 

 —Ce sont de ces choses qu’on ne doit jamais oublier, mademoiselle... Ici, César... ici!... Mais madame la comtesse gouverne fort mal cette terre; elle ne sait point se faire respecter... 

 —Elle se fait aimer, monsieur le comte. 

 —Aimer!... aimer!... ça ne fait pas de bruit, cela?... Taisez-vous, César! J’entends que l’on me fête, moi, et je veux qu’on me fasse ce soir une réception magnifique... Entendez-vous, Champagne? 

 —Oui, monsieur le comte. 

 —Je veux que tous ces rustres viennent chanter, danser... me haranguer... qu’ils montrent leur joie, enfin... 

 —Ils la montreront, monsieur le comte; j’en fais mon affaire. Vous serez content. 

 —A la bonne heure. Beaucoup de gaieté surtout!... Et tu leur feras payer les violons, entends-tu? 

 —Cela va sans dire, monseigneur. 

 M. de Francornard va se reposer dans son appartement, après avoir ordonné à Lucile de l’annoncer à Madame. 

 —Qui donc vous amène si brusquement? demande Lucile à Champagne. 

 —Je crois que c’est notre souper d’hier au soir... 

 —Votre souper? 

 —Sans doute. M. le comte a traité trois de ses amis... des gaillards qui boivent sec!... On a fait grande chère; le repas a duré depuis neuf heures du soir jusqu’à trois heures du matin. Le cuisinier avait promis un plat nouveau; il paraît qu’il a été du goût de ces messieurs, car ils étaient tous en gaieté; M. le comte a voulu tenir tête à ses convives; j’avais beau dire: Songez à votre goutte, à l’ordonnance, au régime prescrit par le médecin; il n’en a pas tenu compte, et en sortant de table il a juré qu’il aurait un héritier: voilà pourquoi nous sommes partis ce matin au grand galop. 

 Champagne va dans le village annoncer à tous les habitants l’arrivée de M. le comte, qui veut absolument être fêté. 

 Les villageois songent que M. de Francornard est l’époux de leur bienfaitrice; ils quittent leurs travaux, mettent leurs plus beaux habits, et font des bouquets. 

 Champagne fait prendre aux jeunes gens quelques vieux fusils, que l’on bourre avec du sel; il recommande aux paysans de crier bien fort, de faire beaucoup de bruit. 

 Pour satisfaire l’orgueil des gens il ne faut souvent que les étourdir. Si l’amour-propre, la vanité permettaient à ceux que l’on encense de chercher à démêler la vérité dans les sentiments qu’on leur témoigne, dans les compliments qu’on leur adresse; s’ils pouvaient approfondir les divers intérêts qui font agir cette foule qui semble les déifier, ils attacheraient bien peu de prix à ses hommages. 

 M. l’intendant, qui a l’habitude de préparer les réceptions de son maître, a toujours soin d’emporter de Paris quelques paquets de pétards, qu’il distribue aux paysans. Il n’y a point manqué à ce voyage; et afin que M. le comte, qui ne trouve jamais que l’on fait assez de bruit, soit plus satisfait cette fois, Champagne a acheté des soleils et des fusées qui doivent compléter la fête. 

 Tout est en l’air dans la maison; le cuisinier que monsieur mène à sa suite met tout sens dessus dessous pour offrir à son maître une seconde représentation du plat qui a eu tant de succès la veille au souper, et qui en entretenant les belles dispositions de M. le comte doit nécessairement faire réussir ses projets. 

 Cependant M. de Francornard, qui comptait ne se reposer qu’un moment dans sa chambre et voulait aller faire la cour à sa femme, s’est endormi profondément et ne se réveille qu’à l’instant du dîner. 

 Madame est dans le salon avec sa fille au moment où son époux, averti par son fidèle Champagne, apprend que le dîner est servi. Monsieur se hâte de descendre près de madame, à laquelle il offre galamment la main pour la conduire à la salle à manger. 

 A table, M. le comte examine sa fille, à laquelle depuis longtemps il n’a point fait attention. 

 Diable, dit-il, mais cette petite grandit prodigieusement!... Elle commence à me ressembler... Quel âge a-t-elle, madame? 

 —Elle entre dans sa douzième année, monsieur. 

 —Eh! eh!... cela se forme... Dans trois ou quatre ans, nous marierons cela à quelque grand personnage de mes amis, quelque gaillard de mon genre... Mais auparavant il faut songer à lui donner un petit frère. 

 —Monsieur, je vous en prie, dit la mère d’Adolphine en se penchant vers l’oreille de son époux, songez que ma fille n’est plus un enfant... Faites-moi grâce de vos plaisanteries. 

 —Madame, je ne plaisante pas, je parle très-sérieusement. Au reste, vous avez raison: Non est in locus ; dînons d’abord; puis, après la fête que j’ai ordonné aux villageois de m’offrir, j’espère que vous m’entendrez beaucoup mieux. 

 A la campagne, je dîne ordinairement avec madame, mais sachant l’arrivée de M. le comte, je n’ai garde de me présenter à sa table. L’aimable Adolphine s’aperçoit de mon absence; elle dit à sa mère: 

 —Pourquoi André ne vient-il pas? 

 —Qu’est-ce que c’est que cela... André! dit M. le comte, n’est-ce pas le petit Savoyard?... 

 —Oui, monsieur, c’est le fils de l’homme auquel je dois l’existence de ma fille, et qui a sauvé la vôtre; vous semblez toujours l’oublier, monsieur. 

 —Eh! mon Dieu, madame! c’est une chose qui n’est arrivée qu’une fois, voulez-vous que j’y pense sans cesse? Il me semble que le petit drôle est assez heureux d’être nourri et logé dans mon hôtel... César, attrape ça, mon garçon... Ce pauvre César, comme il saute mal depuis que ce coquin l’a estropié!... Est-ce que ce Savoyard dîne avec vous? 

 —A la campagne, monsieur, pourquoi cet enfant ne serait-il pas admis à ma table? je vous ai déjà dit qu’il n’était pas auprès de moi comme domestique; et si je lui ai fait donner de l’éducation, je ne pouvais mieux placer mes bienfaits: André par ses manières et son langage semble maintenant né dans les meilleures classes de la société. 

 —C’est toujours un Savoyard, madame, et je trouve très-ridicule que vous le fassiez dîner à votre table, parce qu’enfin l’étiquette, le décorum... A bas, César, à bas!... vous mettez vos pattes dans mon assiette! 

 Madame la comtesse ne répond rien; Adolphine est triste parce que je ne suis pas là, et que la figure de monsieur son père comprime sa gaieté ordinaire. 

 Pendant qu’on est à table, je quitte ma chambre, où je me tenais renfermé depuis l’arrivée du comte. Bien certain maintenant que je ne le rencontrerai point, je descends dans les jardins pour m’y promener quelques moments. Je commence à réfléchir; ma raison se forme; à quatorze ans et demi je connais déjà le charme d’une douce rêverie: l’image d’Adolphine me fait tendrement soupirer... C’est le premier amour qui nous porte à préférer la solitude aux jeux qui nous charmaient; c’est en aimant que l’on cesse d’être enfant, que l’on commence à se bercer d’espérances; quand l’âge vient et que l’amour nous quitte, on change l’espérance en souvenirs. 

 J’ai suivi au hasard une des allées du jardin; je marche lentement, je suis triste, car je pense que dans quelques jours il faudra retourner à Paris. Tout à coup une voix qui m’est bien connue fait entendre ces mots: 

 —Finissez, monsieur Champagne, ou je vais me fâcher! 

 C’est Lucile que je viens d’entendre; la voix part d’un bosquet dont je suis séparé par un buisson de lilas. Je m’avance; j’éprouve le désir de savoir avec qui cause la jeune femme de chambre. J’écarte doucement le feuillage, et j’aperçois M. Champagne assis sur un banc de gazon, près de Lucile, qui s’occupe a festonner, et s’arrête de temps à autre pour repousser M. l’intendant, qui regarde son ouvrage de trop près. 

 Je ne sais pourquoi je n’aime point ce Champagne; à Paris il est sans cesse sur les pas de Lucile, il lui adresse des compliments, il fait le joli cœur, se croit adorable, s’écoute parler et se regarde avec complaisance. Que fait-il là près de Lucile, dans ce bosquet? Cela m’inquiète, et je ne résiste pas au désir d’écouter ce qu’il lui dit. 

 —Vous êtes charmante, mademoiselle Lucile... Ah! d’honneur! c’est comme je vous le dis!... 

 —Monsieur Champagne, est-ce que M. le comte n’a pas besoin de vous? 

 —Non, non!... il est à table, et vous savez qu’il aime à y rester longtemps... Quel joli bras... quelle main blanchette!... 

 —Je croyais que vous aviez ordonné une fête? 

 —Oui, sans doute, mais elle se commencera qu’a l’issue du dîner... Quand je suis longtemps sans vous voir je n’en sens que mieux combien je vous aime, délicieuse camériste!... 

 —Ah! ne me dites donc pas de ces mots-là!... Rien ne me semble ridicule comme un valet qui veut faire le bel esprit. 

 —Auprès de vous, friponne, je ne voudrais faire que l’amour... et si vous vouliez m’écouter... 

 —Ne vous approchez pas tant, vous chiffonnez mon ouvrage. 

 —Vous devez bien vous ennuyer dans cette campagne? 

 —Au contraire, je m’y plais beaucoup. 

 —Point de société... seule avec des enfants, que diable pouvez-vous faire toute la journée? 

 —Ah! elle passe bien vite... 

 —Est-ce que ce tendre cœur serait occupé en secret? 

 —Vous êtes bien curieux, monsieur Champagne... 

 —Que je serais heureux s’il battait pour moi!... Il faut absolument que vous répondiez à mon amour. 

 —Je n’en vois pas la nécessité. 

 —Allons, pas tant de sévérité, petite méchante. 

 —Votre maître vous attend, j’en suis sûre. 

 —Je ne vous quitterai pas sans vous avoir embrassée. 

 —J’espère bien que si. 

 —Il me faut un baiser, et je l’aurai. 

 —Finissez, cela me déplaît. 

 M. Champagne n’écoute point Lucile, et, malgré sa défense, va la prendre dans ses bras, lorsque, écartant vivement le feuillage qui me sépare d’eux, je cours dans le bosquet, et, me jetant sur M. l’intendant, je le repousse si brusquement que, surpris par cette attaque imprévue, il fait malgré lui quelques pas en arrière, et va rouler sur le gazon. 

 Lucile rit aux éclats; je reste devant elle, encore rouge de colère, et M. Champagne se relève d’assez mauvaise humeur. 

 —Je voudrais bien savoir, monsieur André, me dit-il, de quel droit vous venez vous jeter ainsi sur moi? 

 —Vous vouliez l’embrasser malgré elle, j’ai dû la défendre. 

 —La défendre!... ce beau champion! D’ailleurs, que je l’embrasse ou non, cela ne vous regarde pas. 

 —Pourquoi donc, quand mademoiselle a besoin de secours, ne m’empresserais-je point d’accourir? 

 —Oh! oh!... des secours! Jeune homme, apprenez que les femmes savent fort bien se défendre toutes seules... Elles n’ont besoin du secours de personne dans de telles circonstances. Vous êtes un enfant! tâchez de retenir cela. 

 —André a fort bien fait d’agir ainsi, et je l’en remercie; il ne suivra point vos avis, monsieur Champagne: son cœur le guidera mieux que vos sots discours. 

 L’intendant pâlit de colère; puis, me jetant un regard ironique: 

 —Je vois, dit-il, que l’on a du penchant pour le petit Savoyard... il est encore bien jeune... mais on le formera. Je vous fais mon compliment, mademoiselle Lucile... le Savoyard promet. 

 En disant ces mots, M. Champagne tâche de rire avec malice, et s’éloigne en chantant pour cacher sa colère. 

 Nous sommes seuls, Lucile et moi; je suis encore tout troublé, et elle-même paraît aussi fort agitée. Nous gardons longtemps le silence. Lucile le rompt enfin: 

 —André, me dit-elle, vous étiez donc auprès de ce bosquet? 

 —Oui, mademoiselle... 

 —Est-ce que les propos de Champagne vous déplaisaient?... 

 —Oh! beaucoup... 

 —Vraiment, André? 

 Et Lucile se rapproche de moi; elle passe son bras par-dessus mon épaule, et ses regards ont une expression charmante. 

 —Est-ce que vous seriez fâché que j’aimasse Champagne? 

 —Il me semble que oui, mademoiselle... 

 —Et pourquoi cela? 

 —Je ne sais... mais je voudrais que vous n’aimassiez personne... 

 —Voyez-vous, ce petit égoïste! 

 Le ton dont elle me dit cela n’annonce pas qu’elle soit bien fâchée; jamais le son de sa voix n’a été si doux; jamais Lucile ne m’a paru si jolie... 

 —André, je n’aime pas Champagne... vous avez très-bien fait de venir le repousser... vous avez été mon défenseur... je vous dois une récompense... 

 —Oh! mademoiselle, je ne veux rien pour cela. 

 —Rien? Et si je vous offrais de m’embrasser, vous me refuseriez donc?... 

 Je deviens rouge et tremblant, et je balbutie... 

 —Non, mademoiselle. 

 —Mais peut-être une telle récompense ne vous plaît-elle pas beaucoup? 

 —Oh! si, mademoiselle... 

 —Eh bien! voyons donc, André... 

 Je reste les yeux baissés devant elle, je n’ose bouger, et Lucile reprend en riant: 

 —Vous verrez qu’il faudra que ce soit moi qui embrasse monsieur. 

 En effet, je sens ses lèvres s’appuyer sur ma joue brûlante. Un sentiment nouveau parcourt mon être... je rends à Lucile mille baisers, sans écouter sa voix qui me répète: 

 —André! c’est assez... je ne vous le permettrai plus... Mais voyez donc quel démon que cet enfant-là! 

 Tout à coup un grand bruit se fait entendre du côté de la maison; Lucile croit reconnaître la voix de madame; elle se dégage de mes bras, se sauve en me disant: 

 —Venez donc, André: c’est sans doute la fête qui commence. 

 Je la suis à regret: ah! que m’importe la fête?... tous les plaisirs qu’ils goûtent là-bas ne vaudront pas celui que j’éprouvais auprès de Lucile. 

 Le bruit que nous avions entendu annonçait le commencement de la fête. Les paysans, en entrant dans la cour de la maison, avaient, par ordre de Champagne, tiré leurs coups de fusil; puis un mauvais violon, qu’accompagnait un tambourin, avait entamé l’air: Que de grâce! que de majesté! et, n’en sachant pas la fin, l’avait terminé par: Il pleut, bergère . Mais les pon, pon! du tambourin qui battait toujours une mesure de contre-danse, pendant que son collègue jouait un adagio, n’avaient point permis de remarquer le changement d’air, et les paysans, électrisés par cette harmonie, avaient sur-le-champ fait entendre le chœur des Tartares de Lodoisha , seul morceau que Champagne leur eût appris, et qu’ils entonnaient à tue-tête toutes les fois que l’on fêtait M. le comte. 

 M. de Francornard avait beaucoup mangé et beaucoup bu, le tout afin de s’entretenir dans les heureuses dispositions qui l’avaient fait partir au grand galop de Paris. Il était fort gai, mais il n’était point gris, parce qu’un homme de qualité ne se grise jamais. Son œil brillait encore plus qu’à l’ordinaire, il le tournait sans cesse vers madame, qui alors portait les siens d’un autre côté, sans avoir l’air de remarquer l’air conquérant de son mari. 

 Cependant le dessert se prolongeait, et madame commençait à s’impatienter des mots à double sens que monsieur lui adressait, lorsque les coups de fusil et le charivari qui partaient de la cour annoncèrent l’entrée des villageois. Un paysan maladroit a tiré dans les carreaux d’une fenêtre de la salle à manger: les vitres se brisent; Adolphine, effrayée, va se réfugier dans le sein de sa mère; César aboie, et M. le comte est enchanté. 

 —C’est bien... c’est très-bien! dit-il, à la bonne heure... on s’aperçoit que je suis arrivé... c’est très-joli ce qu’ils jouent là... Mais que chantent ces paysans, Champagne? 

 —C’est le chœur qu’ils vous chantent toujours, monsieur le comte. 

 —Est-ce que tu ne pourrais pas leur en apprendre un autre? 

 —A la première fête qu’ils vous offriront, monsieur le comte, je leur ferai chanter de l’italien. 

 —Bah!... tu crois qu’ils y parviendront? 

 —Oh! très-facilement; je ne leur ferai pas dire les paroles, c’est le violon qui jouera le chant, et ils ne feront que battre la mesure avec leurs pieds et leurs mains. 

 —Tu as raison: de cette manière l’accent ne les gênera pas du tout. Allons, madame, il faut nous rendre au désir de ces paysans... il faut par notre présence achever de les rendre heureux. 

 Madame accepte la main de monsieur et donne l’autre à sa fille; ils descendent dans la cour, où la présence de la belle Caroline cause en effet le plus vif plaisir. Les paysans s’empressent de lui offrir des bouquets qu’elle reçoit de la manière la plus gracieuse, trouvant toujours le moyen de dire à chacun quelque chose d’agréable. 

 Pendant ce temps, M. de Francornard va lorgner les villageoises, donnant une petite tape à celles qui lui semblent gentilles; pinçant d’un air de protection un bras, un genou, et quelquefois autre chose, et disant: 

 —Fi! quel nez!... quelle bouche!... quels gros pieds!... quelles horribles, mains!... Ah! mon Dieu! où a-t-on pris de si vilaines figures?... Ah! passe pour celle-ci... c’est un peu moins laid... Eh! eh! petites filles, vous êtes bien contentes de me voir, n’est-ce pas?... si vous étiez plus jolies, je viendrais plus souvent, mais le sang n’est pas beau dans ce pays-ci. 

 Les jardins sont ouverts aux villageois, et le violon donne le signal de la danse. Bientôt les quadrilles sont formés; chacun a pris sa chacune; la joie anime les traits des danseurs et brille dans les yeux des danseuses. On s’élance, on part, on saute, on tourne, on se croise: les paysans dansent de si bon cœur! M. le comte a d’abord envie d’ouvrir le bal avec une jeune fille, mais il réfléchit qu’il serait imprudent à lui de se fatiguer, et il se contente de se promener à travers les quadrilles avec César, qui ne manque jamais de sauter aux jambes des danseurs, ce qui fait beaucoup rire son maître. 

 Adolphine a bien envie de partager les plaisirs des villageois, mais elle ne me voit point; elle voudrait danser avec moi, et répète à chaque instant à sa mère: 

 —Où est donc André? pourquoi ne vient-il pas s’amuser avec tout le monde? 

 Madame m’aperçoit me tenant à l’écart et n’osant approcher d’elle. Elle me fait signe d’avancer; elle me présente Adolphine en me disant: 

 —André, fais donc danser ma fille, elle t’attend pour cela. 

 En présence de M. le comte, je pourrais danser avec Adolphine!... Mais puisque ma bienfaitrice le permet, pourquoi refuserais-je le bonheur qui m’est offert? Je ne résiste pas à cette douce invitation. Je prends la main de l’aimable enfant, nous courons à la danse. Lucile vient d’accepter l’invitation d’un jeune paysan, elle se place en face de nous. Le violon part, le tambourin bat. Ah! quel plaisir de danser avec Adolphine et vis-à-vis de Lucile!... Tour à tour pressant les mains de l’une et sentant les doigts de l’autre serrer doucement les miens, jamais je n’ai été si heureux!... Jamais l’heure ne s’écoula plus vite et ne parut plus courte!... Nous danserions encore sans M. de Francornard; mais il vient se promener de notre côté, je l’entends murmurer de ce que je danse avec sa fille; le mot: Savoyard! retentit à mon oreille, et bientôt le violon reçoit l’ordre de ne plus jouer. 

 Eh quoi! toujours me reprocher ma naissance! toujours me faire un crime de n’être qu’un Savoyard!... Je quitte tristement la main d’Adolphine, je me retire dans le fond d’un bosquet... Je sens des larmes mouiller mes yeux... C’est M. le comte qui les fait couler; je ne suis point humilié de ma naissance, mais mon cœur est blessé de l’injustice des hommes... Je suis bien jeune, et je ne puis encore y être habitué. 

 Cependant la fête n’est point terminée: M. Champagne, qui a fait emplette de soleils et de fusées, qu’il est allé placer au bout d’un carré de verdure, vient à M. le comte, tenant à la main un bâton au bout duquel est une mèche allumée, et le présente à son maître en lui adressant le discours suivant: 

 —L’histoire nous apprend que jadis les seigneurs, lorsqu’ils donnaient des fêtes, des tournois et des joutes, avaient l’habitude de rompre la première lance, de remporter le premier prix... et, avec leur arc ou leur fusil, d’atteindre les premiers au but, qu’on avait soin de ne point placer trop loin; c’étaient encore eux qui embrassaient les premiers les jeunes mariées le jour de leurs noces; enfin, monseigneur, ils étaient les premiers pour tout!... 

 Ici Champagne s’arrête pour reprendre haleine et chercher la fin de son discours, tandis que M. le comte, qui ne sait pas où il en veut venir, lui demande s’il a par hasard fait préparer un tournoi dans sa cour et ordonné une joute sur la pièce d’eau. 

 —Pas tout à fait, monseigneur, reprend Champagne, mais j’ai disposé un joli bouquet d’artifice au bout du grand carré de verdure, et je viens proposer à monsieur le comte de mettre le feu à la première fusée... C’est pourquoi j’ai l’honneur de lui présenter cette mèche. 

 M. le comte paraît enchanté de cette surprise; il prend la mèche, qu’il porte comme un drapeau, et tout le monde se met en marche vers le grand carré de verdure. 

 Chemin faisant, M. le comte, qui, tout en tenant la mèche, a fait sans doute des réflexions, appelle Champagne et lui dit à l’oreille: 

 —La mèche me paraît bien courte... 

 —Monseigneur, elle a quatre pieds de long. 

 —Ce n’est pas assez; va chercher un manche à balai, le plus long que tu trouveras, et on l’attachera au bout de ce bâton. 

 —Mais, monseigneur... 

 —Point de mais! faites ce que j’ordonne. 

 M. Champagne s’éloigne avec la mèche, et les villageois suivent toujours M. le comte, qui marche fièrement à leur tête, et à défaut de la mèche tient en l’air sa canne qu’il agite avec beaucoup de grâce. 

 On est arrivé sur le carré de verdure, et Champagne revient et présente à son maître un bâton avec lequel, d’un rez-de-chaussée, on mettrait le feu à un troisième étage. M. le comte paraît plus satisfait, et il s’avance vers l’artifice. Mais, en voyant la grosseur des fusées et des soleils, il fait encore la grimace et paraît indécis. 

 —Est-ce que tout cela partira ensemble, Champagne? 

 —Non, monseigneur, la première fusée donnera seulement le signal, ensuite vous vous éloignerez, et je mettrai le feu au bouquet que je disposerai beaucoup plus loin. 

 —Ah! à la bonne heure! Donne-moi la plus petite fusée à tirer... Le premier coup pourrait effrayer ces paysans... 

 —Voilà celle où vous devez mettre le feu... 

 —Fort bien... Ah çà, es-tu sûr qu’elle ne partira pas? 

 —Comment! mais, au contraire, elle partira parfaitement j’espère. 

 —Je veux dire qu’il ne faut pas qu’elle parte de mon côté... Je n’ai pas envie de perdre ici mon autre œil. 

 —Soyez tranquille, monsieur le comte, je réponds de tout. 

 On attend avec impatience que M. le comte se décide, les villageois sont rassemblés sur le carré de verdure; madame la comtesse est entre sa fille et Lucile; je suis un peu plus loin, je les regarde; mais je ne veux plus m’approcher d’Adolphine tant que M. le comte sera là. 

 Enfin le héros de la fête, témoin de l’impatience du public, allonge le bras au bout duquel est le manche à balai qui conduit à la mèche; il touche celle de la fusée: le feu prend, elle part, aux cris d’admiration des paysans, et M. le comte, enchanté que cela soit fini, jette sa mèche loin de lui et s’essuie le front avec son mouchoir. Mais, dans son empressement à se débarrasser de la mèche, M. de Francornard n’a point fait attention qu’il la jetait sur les autres pièces d’artifice: au bout d’un instant, un grand bruit annonce l’explosion du bouquet, que Champagne, fort peu expert en artifice, n’avait pas eu la précaution d’éloigner de manière qu’il ne pût atteindre personne. Les soleils, les pétards éclatent au-dessus de la foule, sur laquelle ils retombent en serpentant, et un artichaut mal dirigé passe entre les jambes de M. le comte, qui, tout étourdi du bruit, ne sait de quel côté se sauver. 

 Tout le monde crie: les paysannes ont du feu à leurs bonnet, à leurs fichus, à leurs tabliers; on n’entend de tous côtés que ces mots: Je brûle! je brûle... éteignez-moi. 

 Les débris d’un soleil sont tombés sur la tête d’Adolphine: le feu prend aux cheveux de l’aimable enfant et se communique rapidement à sa robe; madame la comtesse perd la tête, Lucile appelle du secours; mais chacun est occupé de soi. Ceux qui brûlent ont trop à faire, ceux qui n’ont rien s’examinent de la tête aux pieds. Seul, je m’empresse d’accourir près de la charmante enfant. Je la prends dans mes bras; j’étouffe avec mon corps la flamme de ses vêtements, et mes mains, s’appuyant sur ses beaux cheveux, arrêtent bientôt les progrès du feu. 

 Elle est sauvée, et sa jolie figure n’a point été atteinte. Madame me donne les plus doux noms, m’appelle son sauveur, celui de sa fille... elle ne trouve pas d’expressions pour me peindre sa reconnaissance... Et qu’ai-je donc fait d’extraordinaire? Il me semblerait tout naturel de donner ma vie pour sauver celle d’Adolphine. Elle n’a pas eu le temps de connaître son danger, elle rit déjà en m’appelant son cher André. Ah! ce mot-là me paye bien des légères souffrances que j’endure! 

 —Pauvre garçon! dit Lucile, il a les mains toutes brûlées!... Tenez, voyez madame... 

 —Ce n’est rien, cela ne me fait pas mal. 

 Madame veut me faire rentrer pour qu’on mette quelque chose sur mes brûlures; mais bientôt des cris perçants attirent l’attention générale: M. le comte, qui jusque-là avait été tranquille, se met à courir comme un fou dans le jardin, en criant qu’il brûle et en portant ses mains à sa culotte. L’artichaut, en passant entre ses jambes, avait mis le feu à cette partie de ses vêtements, mais le drap ayant été long à prendre, M. le comte, qui attribuait à ses voisins l’odeur de roussi qui le suivait partout, avait été beaucoup plus longtemps qu’un autre à s’apercevoir de son accident. 

 Au lieu de se tenir tranquille et de tâcher d’étouffer le feu, M. de Francornard court dans le jardin en faisant des sauts, des contorsions, et criant comme un possédé: 

 —A moi, Champagne! je roussis, je brûle... ma culotte... la fusée... je rôtis... 

 L’air et le mouvement qu’il se donne augmentent les progrès du feu que l’on ne peut encore apercevoir, parce qu’il est caché par les basques de l’habit. Champagne court après son maître en lui demandant où il brûle. Pour toute réponse, M. le comte relève les basques de son habit et montre la partie endommagée. Champagne tire son mouchoir et l’applique dessus; mais cela n’éteint pas assez vivement le feu, et M. le comte, qui souffre beaucoup, jure comme un damné en criant qu’il va perdre ce qu’il a de plus précieux. 

 Dans un péril si imminent, il faut employer les grands moyens: Champagne, pour sauver la maison Francornard de sa ruine, prend son maître dans ses bras et, courant avec lui vers la pièce d’eau, le jette dans le milieu du bassin. 

 M. le comte disparaît un moment; mais bientôt il remonte sur l’eau et fait la planche, criant comme s’il brûlait encore, car il craint l’eau presque autant que le feu. Champagne va prendre une perche qu’il aperçoit à quelques pas du bassin, puis revient vers le nageur auquel il crie: 

 —Êtes-vous entièrement éteint? 

 —Eh! oui, coquin... Repêche-moi bien vite, ou je me noie... 

 Champagne, avec sa perche, attrape son maître par la ceinture et le ramène doucement vers le bord; mais ce passage subit du feu à l’eau et les souffrances que M. le comte paraît éprouver ne lui permettent point de se soutenir: on l’emporte dans son appartement, et, au lieu de songer à avoir un héritier, il passe la nuit à se faire appliquer des cataplasmes. 

 Le lendemain de cette fête, qui a eu des suites si singulières, M. de Francornard, qui se plaint beaucoup, veut retourner à Paris; madame juge convenable d’accompagner son époux pour lui prodiguer ses soins: elle le fuit lorsqu’il lui parle d’amour; mais souffrant, il est certain de la trouver près de lui. 

 Nous partons tous; je souffre aussi, et mes mains portent des marques de mes brûlures. Mais je trouve du charme à mes douleurs lorsque je pense que j’ai sauvé Adolphine, que j’ai garanti sa jolie figure des atteintes du feu. 

 Cette fois nous ne voyageons plus de la même manière: madame est avec sa fille dans la voiture de son mari, je suis dans la sienne avec Lucile et M. Champagne, qui me regarde de travers, surtout lorsqu’il voit la jeune femme de chambre me prendre les mains en disant: 

 —Ce pauvre André! cela doit lui faire bien mal... Sans lui, mademoiselle avait la figure brûlée!... Vous avez fait de belles choses, monsieur Champagne, avec votre feu d’artifice!... 

 —Il me semble, dit Champagne, que je mérite plutôt des éloges! Sans moi, M. le comte rôtissait; je lui ai sauvé la vie. 

 —Je ne sais pas ce que vous lui avez sauvé, mais je sais que vous avez manqué de nous brûler tous. 

 De retour à Paris, M. le comte fait une maladie causée par son passage subit du feu à l’eau. La bonne Caroline lui prodigue les soins les plus empressés. Pour moi, je passe près de Manette tous les moments que j’ai de libres et pendant lesquels je sais ne point pouvoir être avec Adolphine. Je sens que je ne dois plus me permettre la même familiarité avec la fille de ma bienfaitrice: elle grandit... Les jeux de l’enfance ont fait place aux études de musique, de dessin; nos conversations deviennent raisonnables; nous trouvons du charme à former ensemble notre jugement. L’aimable enfant ne m’appelle plus son cher André! Sans doute on lui aura dit qu’elle devait cesser de me nommer ainsi. Mais en prononçant mon nom, sa voix est si douce!... Je lis dans ses regards que son cœur me donne toujours le même titre. 

 Depuis l’aventure du bosquet, Lucile ne veut plus que je l’embrasse, elle dit que je suis trop grand maintenant. Et cependant, plus je grandis, plus il me semble que j’aurais de plaisir à embrasser Lucile. 

 Manette ne me défend pas cela, et pourtant Manette devient aussi une fort jolie fille: elle est grande, bien faite; ses traits sont assez agréables, sa fraîcheur est naturelle comme toutes ses manières. Elle est active, laborieuse; elle apprend l’état de couturière et lit en cachette des romans pour savoir comment on parle d’amour dans la haute société. 

 Le temps s’écoule, j’approche de mes dix-sept ans. Depuis qu’une fusée a passé entre ses jambes, M. de Francornard paraît avoir renoncé entièrement au projet d’avoir un héritier, et ma bienfaitrice est plus souvent avec son époux, qui a cessé de lui parler d’amour. Mais M. le comte, ne songeant plus à un fils, s’occupe davantage de sa fille. Adolphine a quatorze ans, et déjà sa beauté, ses grâces captivent tous les regards. L’aimable Caroline est fière de sa fille: bien différente de ces mères qui voient avec dépit se tourner vers leur enfant les regards qui jadis se fixaient sur elles, et entendent avec chagrin des compliments qui ne leur sont plus adressés, la mère d’Adolphine, quoique belle et jeune encore, n’écoute plus que les éloges que l’on accorde à sa fille. 

 J’admire en secret les charmes que l’âge développe chez Adolphine: chaque jour elle devient plus séduisante, et son image est sans cesse devant mes yeux. Je suis grand; j’ai perdu la tournure de nos montagnes; j’entends dire quelquefois que je suis bien. Plusieurs suivantes de l’hôtel me regardent avec complaisance et m’appellent maintenant monsieur André! J’ai donc l’air d’un monsieur? On dit aussi que j’ai des talents, que je dessine fort bien. Mais à quoi me servira tout cela... s’il faut un jour me séparer d’Adolphine? 

 Déjà cette pensée me tourmente, elle me poursuit!... Je ne suis qu’un Savoyard élevé par charité dans cet hôtel, je dois tout aux bontés de madame la comtesse! Mais cette éducation qu’elle m’a fait donner me rendra-t-elle plus heureux? 

 M. de Francornard dit quelquefois à madame: 

 —Est-ce que vous comptez garder éternellement cet André chez vous? 

 —Il est encore bien jeune, répond ma bienfaitrice; dans quelque temps je tâcherai de lui trouver un emploi convenable à ses talents. 

 Un emploi!... Il faudra donc quitter cette maison, ne plus voir Adolphine... Je n’ose laisser paraître mon chagrin, c’est dans le sein de ma sœur que je vais épancher mon cœur. Je lui parle sans cesse de la fille de madame la comtesse; je lui vante ses grâces, sa beauté, ses talents... J’aime à lui redire les moindres mots qu’elle m’a adressés. Parler d’Adolphine est un si grand plaisir!... Je n’ose avouer que je l’adore, mais je dis tout ce que je sens. Manette m’écoute en silence: souvent je vois des larmes dans ses yeux... Pauvre sœur! sans doute elle me plaint, et c’est la crainte de me voir malheureux qui cause son chagrin. 

 Je n’oserais parler aussi franchement avec Lucile, je craindrais qu’elle ne devinât mes sentiments, et que cela ne parvînt à madame. Je serais si fâché que l’on connût dans l’hôtel la cause de ma tristesse!... Je suis déjà si timide, si embarrassé près d’Adolphine! Il me semble que tout le monde pénètre mes plus secrètes pensées. 

 M. le comte vient d’ordonner un grand dîner pour célébrer la fête de sa fille. Déjà tout se dispose dans l’hôtel, il y aura un bal brillant. 

 Je ne sais pourquoi cette fête m’attriste; c’est cependant la sienne! Mais je songe que je ne la verrai pas un moment de toute la soirée; je songe aussi qu’elle sera entourée d’une foule de jeunes gens qui la trouveront charmante et le lui diront sans doute: je ne sais pourquoi cette idée m’afflige et me contrarie. 

 Je me rends chez madame; je n’ose point offrir un bouquet, mais j’ai cueilli une fleur à un rosier que j’ai sur ma fenêtre, et je la tiens à ma main. 

 Madame est à sa toilette, Adolphine est seule devant son piano; il y a bien longtemps que je ne me suis trouvé seul avec elle! Si je pouvais profiter de ce moment pour lui offrir cette rose, pour lui dire tous les vœux que mon cœur forme pour son bonheur! mais non, je suis trop timide... Je n’ose rien dire... Je reste au milieu du salon, regardant alternativement Adolphine et ma rose. 

 L’aimable enfant m’aperçoit: 

 —C’est vous, André? me dit-elle; venez donc auprès de moi... 

 Je m’approche lentement... Je chiffonne la fleur dans mes mains. 

 —Je ne vous vois plus si souvent qu’autrefois, André; est-ce que vous ne vous plaisez plus avec moi? 

 —Oh! si, mademoiselle! 

 —Pourquoi donc alors ne venez-vous pas tous les jours? 

 —Mademoiselle, je crains maintenant de vous déranger. 

 —Comment! est-ce que je n’étudie pas aussi bien devant vous? Il me semble même que je travaille avec plus de plaisir quand vous êtes là. Mais la musique vous ennuie peut-être? 

 Oh! non, mademoiselle... 

 —Mademoiselle... comme vous me parlez avec un ton de cérémonie! André! il me semble que vous n’êtes plus aussi gai qu’autrefois. Est-ce que-vous avez des chagrins?... Ce serait bien mal de ne point me les confier... Vous savez bien que je suis votre amie... 

 Je me sens si heureux de ce qu’elle me dit, que je n’ai plus la force de parler; je ne trouve pas ce que je voudrais exprimer, je me contente de lui présenter ma rose en balbutiant: 

 —Voulez-vous bien permettre, mademoiselle... 

 —Ah! la belle rose... C’est donc pour moi, André? 

 —Oui, mademoiselle, si vous daignez l’accepter; n’est-ce pas aujourd’hui votre fête? 

 —Si je daigne l’accepter! Pouvez-vous en douter?... Refuserais-je celui qui m’a sauvé la vie? Ah! mon cher André, voilà le bouquet qui me fait le plus de plaisir, avec celui que maman m’a donné. 

 —Son cher André! Elle m’appelle son cher André!... Je ne sais plus où j’en suis... Je crois que je lui prends la main, que je la presse avec ivresse dans les miennes... Mais on vient... J’entends aboyer César... Grand Dieu! c’est M. le comte... Je m’éloigne précipitamment d’Adolphine, je cours à une porte... Je crois éviter la présence de celui que je redoute, et je me jette brusquement contre lui. 

 —Allons! il est dit que ce drôle-là fera toujours des sottises! s’écrie M. de Francornard; il est cause que César ne marche plus que sur trois pattes, et le voilà qui me casse le nez à présent. Quand donc madame la comtesse me débarrassera-t-elle de ce Savoyard? 

 —Ce drôle!... J’étais si heureux!... Ah! ce mot vient de détruire toute ma joie... il me fait un mal!... Éloignons-nous, et cachons au moins les pleurs qui s’échappent de mes yeux. 

 Je suis allé me renfermer dans ma chambre. J’y suis depuis longtemps; j’entends les voitures, les cochers, les domestiques qui vont et viennent! ce bruit m’apprend que tout le monde est arrivé; mais que m’importe cette fête? Je ne puis être admis parmi la haute société qui entoure Adolphine, et je ne veux pas non plus me mêler aux domestiques qui encombrent les antichambres. J’ai eu un moment l’idée d’aller trouver Manette; mais pour traverser l’hôtel, je rencontrerais beaucoup de monde, et l’on n’aime pas montrer une figure triste à des gens qui ne songent qu’à rire. 

 Je suis plongé dans mes réflexions; je crois voir Adolphine; j’entends encore son père m’appeler drôle!... Mes larmes coulent; il me semble maintenant que madame la comtesse aurait mieux fait de me laisser commissionnaire. J’étais si heureux près de Bernard, de Manette, que je n’affligeais pas alors par le récit de mes chagrins! Je ne songeais qu’à ma mère, à mes frères!... et rien ne s’opposait aux projets de bonheur que je formais pour l’avenir. 

 Tout à coup je sens une main potelée se placer sur mes yeux, et une voix bien connue me dit:—Que faites-vous donc là, tout seul, comme un ours, tandis que tout le monde dans l’hôtel songe à s’amuser? 

 C’est Lucile qui est entrée doucement dans ma chambre et s’est approchée de moi sans que je l’aie entendue.—Venez avec moi, André; nous irons à une fenêtre où nous serons seuls, et de laquelle on voit danser dans le salon... Oh! c’est fort amusant de voir les toilettes!... et puis on regarde comment danse le beau monde, et on s’en souvient quand on va au bal. 

 —Merci, mademoiselle, je n’ai pas envie de voir danser, dis-je tristement à Lucile. Elle se baisse alors pour me regarder, et s’aperçoit que je verse des larmes.—Eh bien! qu’a-t-il donc à présent?... Il pleure, je crois!... Oui, vraiment, il a les yeux tout rouges. André, mon ami, qu’avez-vous? qu’est-ce qui vous cause de la peine? Oh! je veux que vous me le disiez. Voyez un peu... pleurer quand tout le monde s’amuse!... Allons, dites-moi vite le sujet de vos larmes. 

 Lucile s’assied tout près de moi; elle me prend les deux mains, qu’elle pose sur ses genoux en les tenant dans les siennes; sa tête est penchée vers moi; ses jolis yeux interrogent les miens, elle me presse, me conjure de parler avec les marques de l’intérêt le plus vif. Ah! que les femmes savent bien nous consoler! Notre peine semble être la leur!... Elles entrent dans nos maux, elles partagent notre douleur, afin de nous en ôter la moitié. 

 Je me trouve déjà moins à plaindre depuis que je suis auprès de Lucile. Je n’ose cependant lui confier toutes mes peines; mais je lui rapporte ce qu’a dit M. le comte. 

 —Comment! c’est cela qui vous fait pleurer? me dit-elle; mais vous êtes un enfant, André!... Qu’importe ce que dit ce vieux bougon, qui n’aime que sa table et son chien? En êtes-vous moins aimé de madame, de sa fille, de moi?... En avez-vous moins de talents?... En êtes-vous moins gentil? Allons, ne pleurez plus, monsieur, je vous le défends... C’est qu’il ferait gonfler ses yeux, et ce serait dommage, vraiment. 

 En disant ces mots, Lucile s’avance et me donne un baiser sur le front. Je me sens tout ému, tout agité; mais il me semble que je suis déjà un peu consolé; cependant je pousse un gros soupir, celui-là n’est pas tout entier de chagrin. Lucile, qui croit que je suis toujours affligé, penche encore sa tête vers mon épaule... cette fois, c’est moi qui l’embrasse, mais ce n’est pas sur le front. 

 —Eh bien! que faites-vous donc, André? me dit Lucile d’une voix émue: pourquoi m’embrassez-vous? Est-ce que cela vous console? Alors je veux bien vous le permettre un peu... Mais il me semble que c’est assez, monsieur. 

 Lucile n’a pas le ton bien sévère; la vue de mes larmes a touché son cœur, et l’attendrissement rend bien faible. Je la presse dans mes bras... Elle n’a plus le temps de compter les baisers que je lui donne; elle me repousse, mais si doucement! Sa voix est si tendre en me disant:—André, mon ami!... finissez, laissez-moi. 

 Aimable fille, pouvais-je à dix-sept ans ne point me consoler dans tes bras? 

 Nous avons changé de rôle: Lucile a l’air désolé, et c’est moi qui suis le consolateur.—Ah! André... c’est bien mal me dit-elle, qui aurait cru?... Est-ce que je pensais à cela, moi?... Puis elle pousse de gros soupirs... mais je ne vois pas de larmes dans ses yeux. Je console Lucile... elle se calme, puis elle se lamente encore, et je la console de nouveau. Mais enfin il est un terme à tout, et quand Lucile se trouve assez consolée, elle reprend son air espiègle et me sourit tendrement, en me disant: 

 —Après tout... cela ne regarde personne; je suis ma maîtresse!... et si je veux vous aimer, moi, qui est-ce qui aurait le droit de m’en empêcher?... J’aurais cependant voulu que vous fussiez plus sage... mais... c’est un malheur!... Si vous me juriez de m’être constant, je serais si heureuse!... Allons, monsieur, dites-moi donc cela: faites-moi tous les serments d’usage!... Il ne sait rien, cet enfant-là; il faut que je lui apprenne tout. 

 Lucile se place devant moi, elle me dit de lever ma main droite et de répéter avec elle; puis elle tâche de prendre un air solennel qui ne va pas avec sa mine friponne. 

 —Je jure à Lucile... que j’aime de tout mon cœur... Allons, monsieur, répétez.—Je jure à Lucile, que j’aime de tout mon cœur...—C’est très-bien... et que je veux aimer toute ma vie...—Oh! oui, toute ma vie.—Ah! comme il a bien dit cela! Embrassez-moi, André... Ah! mon Dieu où en étions-nous?—Je jurais de vous aimer toute la vie, ma chère Lucile.—Sa chère Lucile!... Voyez-vous comme il s’émancipe déjà!... C’est égal, je vous permets de m’appeler ainsi, je l’exige même, lorsque nous serons seuls; car devant le monde je n’ai pas besoin, André, de vous recommander d’être circonspect?...—Oh! oui, mademoiselle!...—Mademoiselle... qu’est-ce que c’est cela, mademoiselle? Dites donc votre chère Lucile: vous le disiez si bien tout à l’heure!—Eh bien! oui, ma chère, ma bonne Lucile.—Ah! c’est bien heureux... Mais le serment, monsieur... Ah! je n’entends pas que cela se passe ainsi; je veux un serment, moi: Je jure de lui être toujours fidèle... Eh bien! répétez donc...—Fidèle? qu’est-ce qu’on entend par là, Lucile?—Dame... cela veut dire... Mon Dieu! il faut que je lui apprenne tout, à ce garçon-là!... ça veut dire que vous n’en aimerez pas d’autre que moi.—Ah! je ne puis pas vous jurer cela, Lucile.—Comment! monsieur, vous ne pouvez pas jurer cela? Et pourquoi cela, s’il vous plaît?—Parce que je mentirais... et, quoique élevé à Paris, je veux conserver la coutume de nos montagnes, et me souvenir toujours des avis de mon père... Voilà pourquoi je ne veux pas mentir.—Je n’entends rien à toutes ces raisons-là, monsieur; est-ce que vous avez déjà le projet d’en aimer d’autres, petit traître?... Ah! mon cher André, ce serait bien vilain!...—Mais ne dois-je pas aimer aussi ma bienfaitrice... Manette... mademoiselle Adolphine?... 

 —Oh! certainement, mais ce n’est plus cela que j’entends; et par aimer je voulais dire... Au reste, je crois, mon cher André, que c’est une folie de jurer!... On se souvient du serment, et l’on oublie celle pour qui on l’a fait. Aimez-moi tant que vous pourrez; je n’ai pas le droit d’exiger plus que votre amitié: vous n’avez que dix-sept ans; moi, j’en ai vingt-quatre... Vous me trouverez trop vieille bientôt!...—Ah! Lucile, je vous aimerai toujours... qu’importe l’âge?—Mais cela importe beaucoup! Ce n’est pas que je veuille dire que je suis âgée maintenant!... Grâce au ciel, à vingt-quatre ans on est encore très-jeune, entendez-vous, André, surtout les femmes: car les hommes c’est différent, ils paraissent bien plus vite raisonnables. Vous, par exemple, vous avez déjà l’air d’avoir vingt ans... Ah! mon Dieu! quelle heure est cela?... onze heures!... déjà onze heures!... Comme le temps passe avec lui! si madame m’avait demandée... Il faut que je vous quitte, André; quel dommage! Ah! auparavant j’ai encore une prière à vous faire, et j’espère que vous ne me refuserez pas.—Qu’est-ce donc?—C’est que vous n’irez plus aussi souvent chez votre Manette... Je ne l’aime pas du tout, monsieur, votre Manette!... Elle a le même âge que vous; est-ce qu’elle n’a pas un amoureux?—Un amoureux!... oh! non, Manette me l’aurait dit; mais elle ne pense pas à cela.—Ah! vous en êtes certain?... Je devine bien pourquoi: c’est vous, petit scélérat, qui êtes son amoureux!...—Moi! oh! non, Lucile, je n’aime Manette que comme une sœur.—Oui! oui!... Oh! nous savons bien ce que c’est que ces amours de frères pour des demoiselles qui ne sont pas leurs sœurs. Au reste, ce serait bien mal à vous de séduire la fille de cet honnête Bernard, qui vous a recueilli, logé, traité en fils...—Mais, mademoiselle, je vous jure...���Ah! monsieur, je vous ai déjà dit que je ne voulais plus qu’on me jurât rien... tenez, cela vaudra beaucoup mieux. Adieu, André... il faut que je vous quitte; vous allez vous coucher tout de suite, n’est-ce pas?—Certainement! que voulez-vous donc que je fasse?—Dormez bien... rêvez de moi... Oh! je rêverai de vous, moi... j’en suis bien sûre: j’en rêvais déjà souvent; mais je ne vous le disais pas; à présent ce sera bien pis! Ah! ces hommes! comme cela nous tourmente!... Dire que je l’ai vu enfant... et qu’aujourd’hui... Adieu, André. 

 Elle m’embrasse, elle s’éloigne, elle revient m’embrasser encore... Charmante fille! qu’elle est vive, aimable, séduisante!... En me quittant, elle s’est retournée vingt fois pour me sourire encore; enfin elle a fermé ma porte, et moi je vais me coucher. Qui m’aurait dit que ce jour commencé si tristement me donnerait pour la nuit des souvenirs si doux? 

 Pendant quelque temps, les consolations de Lucile m’occupent tellement que je me livre moins à mes rêveries; dès que la jolie femme de chambre s’aperçoit que j’ai l’air un peu mélancolique, elle trouve moyen d’accourir près de moi, et ses caresses, sa gentillesse, dissipent bientôt toutes les pensées sur l’avenir; près d’elle on ne peut songer qu’au présent. 

 Cependant chaque jour je sens que j’aime Adolphine davantage; j’aime toujours Lucile, mais quelle différence entre ces deux sentiments!... Près de cette dernière, ma timidité a entièrement disparu; je suis gai, enjoué, je ris, je ne songe qu’au plaisir. La vue de ses charmes, son regard fripon, sa tournure piquante, enflamment mes sens, et la plus douce ivresse fait palpiter mon cœur. Près d’Adolphine, je suis toujours aussi timide, aussi embarrassé; j’aurais mille choses à lui dire, et je ne trouve pas un mot. Je ne la regarde qu’à la dérobée; je crains et je désire rencontrer ses yeux; me parle-t-elle, je suis tremblant, je soupire... En regarde-t-elle un autre, je me sens oppressé... Est-ce donc du plaisir que j’éprouve auprès d’elle? il faut bien que cela en soit, puisque pour celui-là je sacrifierais tous les entretiens de Lucile. Il y a donc deux sortes d’amour?... Comment se fait-il que l’on préfère celui qui nous fait de la peine à celui qui nous rend heureux? 

 Malgré la défense de Lucile, je ne cesse point de voir Manette, cette bonne sœur, qui prend tant d’intérêt à tout ce qui me regarde, qui me questionne sur tout ce que je fais, et dans le sein de laquelle j’aime à épancher mon cœur. Il y a cependant certaine confidence que je ne juge pas à propos de lui faire. Je ne suis plus un enfant; je commence à sentir qu’il est des choses sur lesquelles on doit se taire. Mais Manette a grandi comme moi; je me rappelle ce que m’a dit Lucile, et, seul avec ma sœur, je lui dis un jour: 

 —Manette, je te confie tout ce que je fais... mais toi, il me semble que tu n’as pas pour moi la même confiance? 

 Manette lève sur moi ses yeux si doux, qui ne sont plus aussi gais qu’autrefois; elle me regarde avec étonnement.—Que veux-tu dire, André?—Que tu ne me dis pas tous tes petits secrets... A ton âge, Manette, le cœur doit commencer à parler... 

 Manette rougit et paraît troublée, puis elle s’écrie:—Qui t’a dit que mon cœur parle pour quelqu’un?—On ne me l’a pas dit, Manette, mais je le suppose, parce que mademoiselle Lucile pense que tu es d’un âge à aimer quelqu’un...—Votre demoiselle Lucile en sait bien long!... Je ne suis pas aussi instruite qu’elle, mais il me semble qu’il n’y a pas de nécessité à cela.—Mon Dieu! il ne faut pas te fâcher... Est-ce que ce serait un crime d’avoir un amoureux... bien honnête, qui te ferait la cour pour t’épouser?—Non, monsieur, non, je n’ai point d’amoureux... Je n’en aurai jamais!...—Jamais!... est-ce que tu peux répondre de cela?...—Oui, monsieur, oh! certainement, je puis en répondre; et je ne sais pas de quoi se mêle votre demoiselle Lucile et pourquoi elle vous fait penser des choses pareilles. 

 Manette porte son tablier sur ses yeux.—Eh quoi! lui dis-je en passant mon bras autour d’elle, tu pleures?... Comment ce que je t’ai dit peut-il te faire du chagrin?—Oui, monsieur... parce que c’est très-mal de me supposer un amoureux... à moi, grand Dieu!... est-ce que c’est possible?...—Qu’y aurait-il donc de si étonnant? tu es assez jolie pour plaire à quelqu’un. 

 Manette relève la tête, et me dit avec l’accent du plaisir:—Tu me trouves jolie, André?—Certainement...—Aussi jolie que mademoiselle Adolphine, que mademoiselle Lucile?...—Ah!... Ce n’est plus la même chose. 

 Manette rebaisse tristement la tête en répétant:—Oh! non... je vois bien que ce n’est plus la même chose!—Il y a tant de beautés différentes! Sans ressembler à aucune, cela n’empêche pas de plaire.—Mon Dieu! André comme tu es savant maintenant sur ces choses-là! Est-ce aussi mademoiselle Lucile qui t’a appris tout cela? 

 Je ne puis m’empêcher de rougir de la réflexion naïve de Manette, qui me dit au bout d’un moment:—Est-ce que tu serais bien aise que j’eusse un amoureux?—Pourquoi pas, si c’était un garçon honnête, laborieux, capable de faire ton bonheur? 

 Manette ne répond rien; elle se lève, s’éloigne de moi, va prendre son ouvrage, et avec son mouchoir essuie les pleurs qui coulent de ses yeux. Qu’ai-je donc dit qui puisse lui faire de la peine?... Je n’y comprends rien; mais l’arrivée de son père termine notre entretien, et je retourne à l’hôtel sans pouvoir deviner la cause du chagrin de Manette. 

 Je remarque un grand mouvement dans la maison. Une chaise de voyage est dans la cour de l’hôtel; le postillon est encore couvert de poussière. Quel est donc le personnage qui vient d’arriver? Je ne tarde pas à rencontrer Lucile, qui sait tout, et s’empresse de me mettre au fait. 

 —C’est le neveu de M. le comte qui vient de descendre de cette voiture.—Le neveu de M. le comte?... voilà la première fois que j’en entends parler...—Ah! c’est qu’il paraît qu’il n’était pas fortuné. C’est le fils d’une sœur de monsieur qui avait épousé un marquis de Thérigny, qui est mort sans rien laisser à sa veuve. La pauvre femme écrivait en vain à son frère, celui-ci ne lui répondait jamais. Mais elle est morte il y a deux ans, et son fils vient d’hériter d’un cousin de son père d’une fortune assez ronde. Quand M. le comte a appris cela, il a sur-le-champ écrit à son neveu, qui habitait la Normandie, pour l’engager à venir le voir. Celui-ci, qui se rendait justement à Paris, a accepté l’invitation. Il vient de descendre ici, et il paraît qu’il logera dans cet hôtel, car M. le comte a ordonné qu’on lui prépare un joli appartement.—Quel âge a-t-il, ce neveu?—Presque aussi jeune que vous; vingt ans tout au plus... cela sort du collège!... mais cela a déjà des manières, un ton... beaucoup de fierté, à ce que j’ai pu voir; du reste, il est assez joli garçon, et sans son air de suffisance il serait encore mieux! Mais un jeune homme qui se voit tout à coup possesseur d’une nouvelle fortune, comment voulez-vous que cela ne lui tourne pas la tête? Il faut avoir beaucoup de mérite à vingt ans pour ne pas être insupportable avec vingt mille livres de rente. 

 Je ne sais pourquoi l’arrivée de ce jeune homme me déplaît. Nous avions bien besoin de ce neveu qui vient s’établir dans l’hôtel! Il va voir Adolphine tous les jours, à tous les instants... Il va en devenir amoureux, il n’y a aucun doute! Et Lucile qui dit qu’il n’est pas mal, qu’il est assez joli garçon! c’est désespérant. Si du moins il avait été laid, contrefait! Mais vingt ans, de la figure, de la fortune!... Ah! qu’il est heureux, ce monsieur-là! Pauvre André! on ne fera plus attention à toi... Mais que pouvais-tu espérer? Ne sais-tu pas qu’une distance immense te sépare de l’aimable enfant? Son père ne te regarde-t-il pas avec mépris?... Je sais tout cela, et cependant l’arrivée de ce neveu ajoute encore à mes chagrins. 

 Cette fois, je suis aussi curieux que Lucile; je brûle d’apercevoir le nouvel habitant de l’hôtel. Je me place à une fenêtre de mon carré, et je ne tarde pas à voir passer le jeune héritier. En effet, il est grand, assez bien fait, sa figure est régulière; mais quel ton arrogant avec ses valets, quelles manières lestes et impertinentes, quelle fatuité dans la mise, le maintien! il ne reste dans la cour que cinq minutes pour donner des ordres, et il a déjà passé plus de cent fois sa main dans ses cheveux, rajusté les bouts de son col et arrondi les parements de son habit. Est-ce qu’un tel homme peut être aimable, spirituel, sensible? il me semble que non, et je me flatte en secret qu’il ne plaira pas à Adolphine. 

 Je ne quitte pas ma chambre de la journée; je n’ose descendre chez madame, je crains de rencontrer le jeune marquis; je reste chez moi triste, pensif, inquiet. 

 Vers le soir Lucile vient me voir, elle me demande la cause de mon humeur; je serais bien fâché qu’elle la devinât, et cependant je ne puis prendre sur moi de cacher ma tristesse. Lucile fait ce qu’elle peut pour dissiper ce qu’elle appelle ma mélancolie; mais cette fois tous ses efforts sont vains, et la jolie femme de chambre se met en colère: elle prétend que je deviens très-maussade et que je ne mérite pas que l’on ait autant de bontés pour moi. 

 Je laisse dire Lucile; elle pourrait m’adresser les plus sanglants reproches que je n’y ferais pas attention: je ne songe qu’à Adolphine et à ce jeune homme qui vient d’arriver à l’hôtel. Voyant que je ne suis point ému de ses discours, Lucile emploie un autre moyen: elle se jette sur une chaise, et se met à sangloter. Ce n’est point à dix-sept ans et demi qu’on est insensible aux larmes d’une femme, je crois même qu’à tout âge les pleurs de la beauté doivent trouver le chemin de notre cœur. 

 Je tâche donc de calmer ma jolie pleureuse, qui s’écrie que je suis un monstre, un perfide, un petit traître; que je lui fais déjà des infidélités. J’ai beau lui jurer qu’elle se trompe, tout ce que je dis est inutile... Ce n’est pas avec de simples paroles que l’on persuade Lucile: elle prétend connaître le monde et les hommes... Avec elle, je devrais faire rapidement mon chemin. 

 Enfin, j’ai séché ses pleurs; elle commence à me trouver plus gentil, mais en me quittant elle m’engage à ne plus avoir de ces humeurs-là si je veux toujours plaire aux dames. Elle est partie; je songe à la différence qui existe dans les sentiments que me témoignent les trois femmes que j’aime le plus. Adolphine, d’un mot, d’un sourire, me rend heureux, elle paraît avoir pour moi la plus tendre amitié; elle me voit toujours avec plaisir... Mais quand je ne suis pas auprès d’elle, elle n’est pas triste, elle se livre de même à tous les amusements de son âge... peut-être alors ne songe-t-elle plus à moi. Lucile m’adore, à ce qu’elle dit, à chaque instant du jour elle pense à moi, elle voudrait être près de moi. Mais son amour est exigeant: si je suis distrait, préoccupé, elle me querelle; il faut ne voir qu’elle, ne penser qu’à elle, il lui faut sans cesse de nouvelles preuves de tendresse... Il me semble que cet amour-là est un peu égoïste. Manette me trouve toujours bien; que je sois triste ou gai, que je lui parle de Lucile ou d’Adolphine, Manette me témoigne toujours la même amitié, il lui suffit de me voir pour être contente... Bonne sœur! ah! je suis bien sûr que ton cœur ne changera jamais: l’amitié est plus solide que l’amour. 

 Le lendemain matin, je sors pour me rendre chez M. Dermilly, qui m’a fait demander. En passant sous le vestibule, je me trouve vis-à-vis du jeune marquis et de Champagne. Je m’incline devant le neveu de M. le comte: il me regarde, se penche vers Champagne, et je l’entends lui dire:—A qui appartient ce garçon? 

 A qui j’appartiens!... Quelle impertinence! suis-je donc en effet un valet? Champagne répond tout bas au marquis; celui-ci sourit dédaigneusement, en prononçant assez haut pour que je l’entende:—Ah! ah!... c’est le Savoyard dont mon oncle m’a parlé. 

 —Encore le Savoyard!... Le ton insolent dont ce jeune homme a prononcé ces mots me fait monter le rouge au visage; je suis prêt à retourner sur mes pas... à lui demander si son intention est de m’insulter... Ah! je sens que j’aurais du plaisir à me disputer, à me battre avec cet homme que je déteste déjà!... Mais il n’est plus là... Mon sang se calme; je frémis de la pensée que j’ai conçue!... Dans la maison de ma bienfaitrice, je chercherais querelle à un parent de son époux!... Est-ce donc ainsi que je reconnaîtrais tout ce qu’elle a fait pour moi? Ah! André, éloigne-toi plutôt de cette demeure; fuis avant d’être coupable, et pendant que tu es encore digne des bienfaits de la bonne Caroline. 

 Je me rends chez M. Dermilly.—André, me dit-il, j’ai une proposition à te faire; je désire qu’elle te soit agréable, mais songe que tu es entièrement libre de suivre ton goût. Depuis quelque temps, ma santé n’est pas bonne; les médecins m’ont conseillé le changement d’air. Je suis décidé à faire un voyage en Suisse; il y a longtemps que je désire parcourir ce beau pays, qui offre tant de merveilles à l’œil du peintre, comme à celui de tout homme qui sait apprécier les beautés de la nature. Dans huit jours je partirai: si tu veux m’accompagner, nous ferons ensemble ce voyage. 

 —Si je le veux? dis-je en prenant avec force la main de M. Dermilly. Ah! monsieur!... vous ne pouviez m’emmener plus à propos! Oui, je partirai quand vous voudrez; demain, aujourd’hui même, je suis prêt à vous suivre. 

 Mon empressement à partir, la chaleur avec laquelle je m’exprime, paraissent surprendre M. Dermilly: il m’examine, et semble vouloir pénétrer ma pensée. 

 —André, me dit-il, je suis charmé que tu veuilles bien être mon compagnon de voyage; mais j’avoue que ton vif désir de quitter Paris m’étonne un peu... Mon ami, ne serais-tu plus aussi heureux à l’hôtel du comte?... Et si cela était, pourquoi ne m’avoir pas confié tes chagrins?—Je n’ai point de chagrins, monsieur, et madame la comtesse est toujours aussi bonne pour moi.—Je sais que Caroline t’aime tendrement. Cependant, André, depuis longtemps tu n’es plus le même... Je l’ai remarqué et ne t’ai point fait de questions... J’attendais que tu vinsses de toi-même confier tes peines à ton meilleur ami.—Ah! monsieur, si j’avais des secrets, quel autre que vous aurait ma confiance?... vous, à qui je dois tout?... vous qui daignez me traiter comme votre fils... qui m’avez enseigné cet art divin qui reproduit sur la toile les objets qui ont charmé notre vue; qui m’avez fait sentir tout le prix de l’éducation, et avez à la fois éclairé mon esprit et formé mon jugement? Mais je n’ai nulle peine secrète, monsieur, je n’ai rien, je vous l’assure. 

 Le ton dont je dis cela ne persuade sans doute pas M. Dermilly, car il continue de me regarder attentivement. 

 —M. le comte ne t’a point fait de nouvelles scènes? 

 —Non, monsieur. 

 —Tu es toujours dans les bonnes grâces de Lucile? 

 —Oui, monsieur... 

 Je ne puis m’empêcher de sourire légèrement en disant cela, et je crois m’apercevoir que M. Dermilly sourit aussi. Il reprend au bout d’un moment: 

 —Manette t’aime toujours autant?... 

 —Toujours, monsieur... Oh! elle ne peut pas cesser de m’aimer. 

 En disant ces mots je lève les yeux sur M. Dermilly, qui me considère avec attention. 

 —Et Adolphine te témoigne la même amitié? 

 Le nom d’Adolphine me trouble, et je balbutie:—Mademoiselle Adolphine... est si bonne... si aimable!... 

 Je ne puis dire plus, je crains de me trahir... M. Dermilly a cessé de me questionner, mais il me regarde... Je vois dans ses yeux l’intérêt mêlé à la douleur. Au bout d’un moment il soupire:—Pauvre André! s’écrie-t-il en me serrant la main. 

 Pauvre André!... O ciel!... aurait-il surpris mon secret!... Mais non, je n’ai rien dit qui puisse lui faire soupçonner le sentiment qui m’agite; cependant il semble avoir lu dans mon âme.—Tu partiras avec moi, André, me dit-il, ce voyage te fera aussi du bien; et au lieu d’attendre huit jours, je vais faire mes dispositions pour que nous partions après-demain. 

 —Irons-nous en Savoie, monsieur? lui dis-je au bout d’un moment. 

 —Pas cette fois, André, mais l’année prochaine, si ma santé me le permet, je te promets que tu iras avec moi embrasser ta mère... 

 Embrasser ma mère!... quel bonheur l’après une aussi longue absence! sur le sein de sa mère on doit oublier toutes les peines de l’amour! 

 Notre voyage est arrêté. Avant de retourner à l’hôtel, je me rends chez Bernard, auquel je vais annoncer mon prochain départ; je m’attends à la douleur de Manette; mais elle apprend mon voyage avec plus de calme que je ne l’aurais cru; il semble qu’elle soit bien aise de me voir m’éloigner de l’hôtel.—Tu ne devrais plus te séparer de M. Dermilly, me dit-elle, il est si bon, il t’aime tant! Ne serais-tu pas mieux près de lui que dans cet hôtel, dont le maître te fait mauvaise mine? En revenant de ton voyage, est-ce que tu retourneras chez M. le comte?—Mais... sans doute... pour quelque temps du moins...—Tiens, André, à présent que tu es un homme, que tu as des talents, il me semble qu’à ta place je ne voudrais pas rester dans cet hôtel... A quoi cela te mènera-t-il, si ce n’est à t’accoutumer à vivre en grand seigneur? 

 Je crois que Manette a raison; mais ma bienfaitrice n’a-t-elle pas le droit de disposer de moi, et aurai-je jamais la force de m’éloigner d’Adolphine? Je ne pense pas en ce moment au marquis de Thérigny. 

 En arrivant à l’hôtel, apprenant que madame la comtesse est seule avec sa fille, je me rends en tremblant dans son appartement, pour lui faire connaître les intentions de M. Dermilly. 

 Ma bienfaitrice approuve ce projet.—Ce voyage ne peut que t’être utile, me dit-elle; il complétera ton éducation; mon cher André, avec monsieur Dermilly, tu jugeras mieux les pays que tu visiteras; tu acquerras de nouvelles connaissances, et, à ton retour, je m’occuperai d’assurer ton sort. 

 Je n’entends pas ce que me dit madame la comtesse. J’ai les yeux tournés du côté d’Adolphine; en apprenant que j’allais partir, il m’a semble la voir pâlir: mon absence lui causerait-elle en effet quelque peine? Ah! je m’éloignerais moins malheureux, si j’espérais ne pas être oublié! 

 Elle se lève, elle vient vers nous.—Comment! André, vous allez nous quitter? me dit-elle avec cet accent qui pénètre jusqu’à mon cœur. Puis l’aimable enfant jette ses bras autour du cou de sa mère en ajoutant:—Maman, pourquoi laisses-tu partir André?... qu’a-t-il besoin de voyager?... est-ce qu’il n’est pas mieux auprès de nous?... 

 Sa mère sourit et l’embrasse en lui disant:—Ma bonne amie, André reviendra. D’ailleurs, il faut bien nous accoutumer à son absence; songe qu’il ne restera pas toujours auprès de nous; André devient grand et il faudra... Mais nous parlerons de cela à son retour. 

 Adolphine me regarde tristement, je baisse les yeux en soupirant; je ne puis lui dire que tout mon bonheur serait de vivre auprès d’elle!... Il y a dans la vie tant de choses que l’on pense et que l’on ne dit pas!... 

 Mais on ouvre la porte avec fracas: c’est le jeune marquis, qui entre en riant et se jette dans un fauteuil en disant que son oncle est furieux, parce qu’en voulant apprendre à fumer à César, il vient de lui casser une dent. 

 L’arrivée du jeune Thérigny a changé notre situation; madame la comtesse a la bonté de l’écouter; Adolphine va à son piano, et moi je m’éloigne, car l’accident arrivé à César ne doit plus permettre que l’on s’occupe du départ du Savoyard. 

 Il n’y a plus qu’une personne à laquelle je n’ai pas encore appris mon prochain départ; mais j’attends le soir, parce que la petite femme de chambre vient ordinairement me voir lorsque sa maîtresse n’a plus besoin de ses services. 

 En effet, je reconnais bientôt la marche vive et légère de Lucile, qui vient s’informer si je suis encore mélancolique comme la veille. 

 Je ne sais trop comment lui apprendre mon voyage: elle est si emportée dans son amour que je crains aussi de l’affliger.... Cependant, il faut parler, elle-même m’en prie. 

 —Vous avez encore quelque chose ce soir? me dit-elle; oh! je vois bien cela!... vous n’êtes point comme à votre ordinaire... André, auriez-vous des secrets pour moi?... je veux que vous me disiez tout, monsieur, tout absolument, même vos infidélités, si vous avez été assez ingrat pour m’en faire. 

 —Oh! non, Lucile, ce n’est pas cela... 

 —Ce n’est pas cela? eh bien! alors, parlez donc, mon ami... vous me faites penser des choses... 

 —Lucile... je vais bientôt partir... mais je reviendrai... 

 —Vous allez partir... sortir ce soir..., et il est plus de onze heures! Non, monsieur, vous ne sortirez pas, ou je dirai à madame que vous vous dérangez... 

 —Mais vous ne m’entendez pas, Lucile... c’est M. Dermilly qui m’emmène... sa santé l’oblige à voyager, il se rend en Suisse; je l’accompagne et nous partons après-demain. 

 —Vous partez... vous allez en Suisse après-demain? Et il me dit cela comme ça!... Ah! André, si vous me quittez, je me laisserai mourir de chagrin. 

 Elle se jette dans un fauteuil, elle ferme les yeux, elle étend les bras, elle serre les dents... Ah! mon Dieu! je crois qu’elle a des attaques de nerfs... elle se trouve mal!... Je cours dans ma chambre, je cherche de la fleur d’orange, du sucre, du vinaigre, de l’eau de Cologne; je lui frotte les tempes, je lui mets les flacons sous le nez, en lui disant: Lucile, ma chère Lucile!... revenez à vous!... mon absence ne sera pas longue... je ne vous oublierai pas... 

 Mais elle ne me répond pas, elle ne fait aucun mouvement, je sens mon inquiétude augmenter, je suis sur le point d’aller chercher du secours dans l’hôtel, lorsque tout d’un coup elle se lève brusquement en jetant de côté les verres et les flacons que je lui présente, et s’écrie avec l’accent de la colère:—Non, monsieur, non, vous ne partirez pas!... je ne le veux pas, moi, ou bien, je partirai avec vous, je vous suivrai partout. Vous verrez que j’ai aussi du caractère. Je ne connais plus rien, j’abandonne tout pour vous suivre!... on dira ce qu’on voudra, ça m’est égal!... 

 Et Lucile, en disant cela, se promène dans ma chambre en frappant du pied, en jetant de côté les meubles qu’elle rencontre, en cognant avec son poing sur les tables, la commode; c’est un petit démon; mais sa fureur me rassure sur l’état de sa santé. Cependant, je ne voudrais pas que l’on entendît son tapage... Je tâche de l’apaiser, elle ne m’écoute pas. Je ne lui dis plus rien... alors elle se met à pleurer, et, avec les larmes, sa fureur a cessé. 

 Je puis alors me faire entendre, et Lucile commence à devenir raisonnable: elle ne parle plus de me suivre, ni de se laisser mourir. Ce n’était que le premier moment à passer. Mais que de soupirs, de regrets, de promesses de fidélité! Je fais tout ce que je peux pour la rassurer, elle est toujours inquiète. 

 Minuit a sonné: Lucile se dispose à rentrer dans sa chambre; mais elle me prie de la reconduire, afin d’être avec moi plus longtemps. Je n’irai pas loin, sa porte est en face de la mienne. Lucile me prie d’entrer un moment, parce qu’elle n’a pas envie de dormir... Je n’en ai pas envie non plus, et d’ailleurs puis-je refuser quelque chose à celle qui me témoigne tant d’attachement? J’entre donc... pour un moment; mais je ne sais comment cela se fait, toute la nuit s’écoule, et il est grand jour que je tiens encore compagnie à Lucile. 

 —Ah! mon Dieu! dit la jeune femme de chambre, il y a déjà du monde levé dans l’hôtel! si on allait vous voir sortir de ma chambre... Ah! André, que penserait-on?... 

 Il me semble que l’on ne pourrait penser que la vérité. Mais je conçois qu’il y en a dont il faut faire mystère. Lucile m’engage à rester toute la journée caché dans sa chambre, et à n’en sortir que le soir. Ma prudence ne va pas jusque-là, et je me vois forcé de refuser Lucile, qui, je crois, s’arrangerait de me tenir constamment caché chez elle. 

 J’ai d’ailleurs à m’occuper des préparatifs de mon voyage; malgré les prières de Lucile, qui craint beaucoup pour sa réputation, je m’esquive et regagne mon appartement. Je dispose tout ce qui m’est nécessaire, puis je fais porter ma valise chez M. Dermilly. Nous partons le lendemain matin; je n’ai plus que le temps d’aller embrasser Manette et son père. Je promets à ma sœur d’écrire souvent, et elle doit me répondre. J’ai chargé Bernard d’un nouvel envoi pour ma mère; je puis donc être quelque temps tranquille de ce côté. 

 Lucile veut aussi que je lui écrive; je le lui promets, à condition qu’elle me répondra, et qu’elle me tiendra au courant de tout ce qui se passera à l’hôtel pendant mon absence. Je ne puis mieux m’adresser pour être au fait de tout.—Je ne sais pas bien écrire, me dit Lucile; mais, mon cher André, vous excuserez mon style. 

 Excuser son style!... Elle croit donc que j’oublie que j’ai été commissionnaire? Lucile dit qu’il y a tant de gens qui perdent le souvenir de leur origine, que je puis bien faire de même. Non, je me rappellerai toujours et mon pays et ma chaumière. 

 Je saisis le moment où madame est seule pour aller lui dire adieu. Adolphine est là!... comme elle a l’air triste! Je ne puis dire un mot; j’ai le cœur si gros! je reste devant madame, que je viens de saluer; mais elle devine le motif qui m’amène.—Adieu, André, me dit-elle; faites un voyage agréable, et surtout veillez bien sur M. Dermilly.... Sa santé s’affaiblit chaque jour; j’espère que le changement d’air lui sera favorable. André, vous devez aimer Dermilly, car il vous regarde comme son fils... Je n’ai pas besoin de vous le recommander... 

 La voix de madame s’est altérée en prononçant ces paroles; elle me tend sa main, que je presse sur mon cœur en lui assurant que je ferai tout pour être digne des bontés de celui qui, avec elle, a tant fait pour moi. 

 Je me retourne vers Adolphine, je la salue... Je vais m’éloigner.—Eh bien, André, me dit ma bienfaitrice, tu n’embrasses pas Adolphine avant de partir?... 

 L’embrasser! je n’osais: en ce moment même je n’ose encore. Mais l’aimable enfant se lève et fait quelques pas vers moi. Elle me tend sa joue fraîche comme la rose, en me disant: Adieu, André; revenez bien vite... 

 J’ai approché mes lèvres de ses joues, que j’effleure à peine, puis je m’éloigne précipitamment, car je ne sais plus où j’en suis; mais j’emporte, pour tout le temps de l’absence le souvenir de ce moment de bonheur. 

 Nous sommes partis; déjà plusieurs lieues me séparent d’elle, et je crois encore sentir sur mes lèvres le velouté de ses joues; je crois encore respirer sa douce haleine et tressaillir en lui donnant un baiser. Délire de l’amour, tu fais taire tous les autres sentiments, tu dois rendre souvent ingrat, injuste, égoïste! L’amitié d’une sœur, le souvenir d’un ami, la tendresse filiale, tout s’efface de notre esprit tant que tu nous tiens sous ton empire! Mais tu n’es qu’un délire; et quand la raison renaît, l’amitié reprend ses droits. 

 Je suis près de M. Dermilly, et pendant plusieurs lieues je garde le silence; il a la bonté de me laisser à mes réflexions. Ce n’est qu’au bout d’un long espace de temps que je me revois dans la voiture, près de celui qui a bien voulu me choisir pour son compagnon de voyage, et auquel je n’ai pas encore dit un mot. 

 Je me retourne vivement vers lui: 

 —Ah! pardon, monsieur, lui dis-je en rougissant, c’est que je pensais... 

 —Je ne t’en veux pas, André; je sais ce qui t’occupe, mon ami; dans les premiers moments du voyage le cœur est encore plein du souvenir des adieux; mais cela se dissipera. Puisque tu es sorti de tes réflexions, admire avec moi ce paysage, ces champs, ces bois, ces prairies; oublie un moment Paris!... Tu y retrouveras tout ce que tu y as laissé. André, tu n’as pas encore dix-huit ans; mais ton âme est aimante, ton cœur brûlant!... Si tu ne sais point modérer tes passions, tu éprouveras bien des chagrins; mon ami, dans ce monde, les gens les plus sensibles ne sont pas les plus heureux!... j’en suis moi-même un exemple. Un amour que je n’ai pu vaincre a fait le malheur de ma vie, lorsque, jouissant d’une fortune honnête, et avec assez de talent pour être estimé par les gens de mérite, j’aurais pu faire un bon mariage et couler des jours heureux. Je sens maintenant que je n’ai pas été raisonnable, parce que j’approche de quarante ans: mais à vingt-cinq ans je ne pensais pas ainsi. Crois-moi, André, ne m’imite point; et si ton cœur éprouve déjà quelque sentiment qui ne te promette aucun heureux résultat, au lieu de t’y abandonner, ne songe qu’à te distraire, et tu finiras par en triompher. 

 M. Dermilly a bien raison: au lieu de rêver sans cesse à la charmante Adolphine, je ferais mieux de m’occuper de tout autre objet, dussé-je même faire quelques infidélités à Lucile; mais je n’approche pas de quarante ans, et je pense comme il pensait à vingt-cinq. 

 Mon compagnon m’entretient de Manette, de Bernard, de ma mère, de ce pauvre Pierre, que je n’ai pu retrouver, et qui sans doute n’existe plus. Ah! il sait bien captiver mon attention; l’amour n’a point banni de mon cœur de si touchants souvenirs. Moi, je lui parle de ma bienfaitrice, de sa bonté, du bien qu’elle répand autour d’elle. M. Dermilly m’écoute attentivement, il ne perd pas un mot, et les moindres détails sur ce qui regarde madame la comtesse sont précieux pour lui; alors je suis bien sûr qu’il rêve encore comme à vingt-cinq ans. 

 Pour me récompenser de l’avoir entretenu de son amie, il me parle d’Adolphine. Avec quel plaisir je l’écoute! c’est à mon tour à ne point perdre un mot de ce qu’il dit, à le supplier de recommencer encore. Ah! sans nous en être dit davantage, nos cœurs s’entendent bien!... et par cet échange nous savons charmer les journées du voyage. 

 C’est à Bâle que nous nous rendons d’abord: là, nous devons nous arrêter quelque temps afin de visiter à loisir les environs. La ville de Bâte n’est point gaie, et les habitants ne sont pas liants; mais que les environs sont admirables! Quel plaisir de parcourir les belles vallées de la Suisse, de grimper sur ces montagnes, de visiter les ruines de ces vieux châteaux bâtis sur leur sommet, et de regarder à ses pieds des torrents jaillir en cascades et se perdre sur les rochers! Ce spectacle magnifique me rappelle mon pays; il y a souvent de l’analogie entre les sites de la Suisse et ceux de la Savoie; mais ici les paysans semblent plus riches, plus heureux. Le bonheur et la paix habitent ces cantons, où jamais le cœur n’est affligé par la vue d’un mendiant. Nous nous levons tous les jours de grand matin, pour aller admirer des sites nouveaux; souvent nous ne revenons pas le même jour à la ville; nous couchons chez des paysans qui nous reçoivent avec la bonté et la franchise renommées dans ces climats. Nous recevons des lettres de Paris le huitième jour de notre arrivée à Bâle; on sait que c’est là que nous devions d’abord nous arrêter. Il y a deux lettres pour moi, il n’y en a qu’une pour M. Dermilly; mais avec quel plaisir il la reçoit! qu’il est heureux! une ligne de celle qu’on aime doit faire tant de bien! Mais dois-je me plaindre, ingrat que je suis? c’est Manette... c’est Lucile qui m’écrivent! Commençons par Lucile: elle doit me donner des détails sur ce qui se passe à l’hôtel. 

 Voyez un peu l’étourdie!... elle ne me parle que d’elle, de son amour, de sa constance... Oh! j’y crois, je n’en doute pas! et elle aurait bien dû me parler d’autre chose. Elle ne pense qu’à moi... Elle s’ennuie de ne pas me voir... et pas un mot d’Adolphine, ni du neveu de M. le comte! Cette Lucile ne songe à rien!... Ah!... voilà cependant un petit post-scriptum : 

 «Rien de nouveau à l’hôtel: madame paraît triste; mademoiselle est comme sa mère; monsieur s’est donné deux indigestions la semaine dernière; le jeune marquis mène un grand train, et va beaucoup dans le monde.» 

 Tant mieux: pendant ce temps il n’est pas auprès de sa cousine. Ah! il y a encore quelque chose d’écrit au bas de la page: 

 «M. Champagne me fait toujours la cour, mais je ne l’écoute pas.» 

 C’était bien la peine de m’écrire cela!... Enfin je sais qu’elle est triste, et que le cousin n’est pas sans cesse auprès d’elle: c’est quelque chose. 

 Lisons maintenant la lettre de Manette... Bonne Manette!... j’aurais dû commencer par toi!... Mais du moins, en te lisant, ce n’est pas d’une autre que je m’occuperai. 

 Son cœur simple et pur se peint dans ce qu’elle m’écrit:—Sois heureux, me dit-elle, et ne nous oublie pas; quant à moi, ni le temps, ni la distance ne pourront t’effacer de mon cœur. 

 Il y en a moins long que dans la lettre de la femme de chambre: mais cette simple phrase de Manette vaut mieux, je crois, que tous les serments de Lucile. 

 Après être restés trois semaines à Bâle, nous visitons Berne, Zurich, Saint-Gall, Neuchâtel; notre collection s’enrichit de vues prises dans tous les lieux où nous nous arrêtons. M. Dermilly ne peut se lasser de parcourir ce pays pittoresque et imposant. Si mon cœur ne soupirait pas en secret, je partagerais son enthousiasme; mais, tout en admirant les sites magnifiques qui s’offrent à mes regards, je ne puis m’empêcher de songer à l’hôtel de M. le comte et aux personnes qui l’habitent. 

 Je vois avec peine que la santé de mon compagnon ne s’améliore pas. 

 Chaque jour sa maigreur augmente, et ses traits semblent s’altérer davantage. Je crains que nos courses dans les montagnes ne le fatiguent et ne lui soient nuisibles. Mais lorsque je l’engage à prendre du repos:—Laisse-moi, me dit-il, admirer la nature et jouir des merveilles qu’elle offre à ma vue. Si le ciel a marqué bientôt la fin de ma carrière, que du moins je profite encore du peu de temps qui me reste. 

 Nous sommes restés près de deux mois au milieu de ces belles montagnes; M. Dermilly veut aller à Genève, nous louons des montures, et avec des guides nous allons à petites journées, nous reposant dans tous les endroits qui nous plaisent. C’est ainsi qu’il est agréable de voyager. Nous arrivons sur les bords du Léman. M. Dermilly est faible et souffrant; je prévois que nous passerons quelque temps à Genève, et je le fais savoir à Paris. Il y a plus de deux mois que nous n’avons reçu de nouvelles, depuis ce temps que s’est-il passé à l’hôtel?!... Y suis-je déjà oublié? 

 Je reçois bientôt une réponse de Manette; toujours bonne, toujours franche, elle m’engage à prodiguer mes soins à M. Dermilly, à ne point le quitter un instant. Pourquoi Lucile ne m’a-t-elle pas répondu aussi promptement?... Lucile qui voulait me suivre... qui voulait mourir... qui avait des attaques de nerfs!... Je ne conçois rien à ce retard: je suis si jeune encore!... 

 Huit jours après, la réponse de Lucile m’arrive enfin; je brise le cachet, il me tarde de lire: de l’amour, encore de l’amour... Il me semble cependant que cela est moins brûlant, moins vif que dans sa première lettre... Ah! voici enfin des détails: 

 «On s’amuse un peu plus à l’hôtel, on a donné plusieurs bals, M. le marquis est un fou, un étourdi, mais avec lui les plaisirs ne finissent point. Il est plus souvent près de sa cousine... Mademoiselle devient chaque jour plus jolie...» 

 Hélas! je ne sais que trop combien elle est jolie!... Je n’ose plus continuer... «Elle rit des folies de son cousin...» 

 Elle rit avec lui!... Ah! je suis perdu!... Pauvre André! on ne pense plus à toi!... Elle rit... elle le trouve aimable... il lui plaît... ils s’aimeront, cela est certain! Allons jusqu’au bout: 

 «M. le marquis vient de prendre à son service un petit jockey anglais qui n’a que quinze ans; il est gentil, c’est un enfant, mais il me fait bien rire avec son baragouin, car il dit à peine quatre mots de français...» 

 Eh! qu’est-ce que cela me fait?... que M. le marquis prenne tous les jockeys qu’il voudra!... Mais il me vient certaines pensées... Mademoiselle Lucile rit aussi avec le petit jockey... Elle aime beaucoup à former les jeunes gens, mademoiselle Lucile, et le retard qu’elle a mis à me répondre.... Oh! quelle idée!... N’ai-je point vu sa douleur, ses larmes, sa fureur même quand je suis parti!... Finissons sa lettre. 

 «Adieu, mon cher André, amusez-vous bien et soyez bien sage. 

 «Votre fidèle LUCILE.» 

 Elle a mis fidèle... J’avais donc tort de la soupçonner. 

 Je voudrais être à Paris... mais M. Dermilly n’a que moi pour lui parler de madame la comtesse, et cette conversation semble seule le ranimer. Il est malade, je ne puis le quitter; je n’oublierai jamais les soins qu’il m’a prodigués, lorsque je fus blessé par le cabriolet du comte, et, fallût-il lui consacrer ma vie entière, mon cœur n’en murmurerait point. 

 Enfin il se trouve mieux, et nous recommençons nos excursions dans les environs. Ce pays est charmant, mais je ne puis en sentir toutes les beautés; pour jouir de la vue d’un beau site, il faut que l’âme soit calme et satisfaite; comment apprécier les merveilles de la nature quand le cœur, brûlant d’amour, est dévoré d’inquiétude et de jalousie! 

 Après trois mois de séjour à Genève, nous nous embarquons sur le Rhône pour nous rendre à Lyon. Les bords du Rhône charment l’œil du navigateur et réjouissent l’âme du convalescent. Nous restons quelques semaines sur ces bords, admirant ces riantes campagnes, moins sévères et moins pittoresques que les belles vallées suisses, mais bien dignes aussi des pinceaux de l’artiste. 

 Enfin M. Dermilly songe au retour. Nous arrivons à Lyon; nous ne nous arrêtons que huit jours dans cette ville, qui me rappelle mon pauvre frère et l’aventure qui nous y arriva. Nous poursuivons notre voyage; la santé toujours chancelante de M. Dermilly nous retient encore quelque temps, et ce n’est qu’au bout de neuf mois d’absence que je revois ce Paris, où la première fois je suis entré en dansant et en chantant!... Ah! ce n’est plus la même chose. 

 —André, me dit M. Dermilly en arrivant dans la grande ville, tu vas retourner à l’hôtel du comte, mais je ne crois pas que maintenant tu y fasses un long séjour. Songe que ma demeure est la tienne, et que je te regarde comme mon fils. 

 Homme généreux!... qu’ai-je donc fait pour tant de bontés?... Et je brûle de le quitter, de retourner à l’hôtel!... Ah! l’amour nous rend ingrats!... et il ne nous dédommage point des fautes qu’il nous fait commettre. 

 Il est huit heures du soir lorsque j’entre à l’hôtel: je regarde avec ivresse les croisées de l’appartement d’Adolphine... Elle est là... oui, mon cœur me le dit; mais je ne la verrai pas ce soir. Je redoute son père... son cousin.... Non, je n’ose me présenter, courons chez Lucile. 

 Pourvu que Lucile soit chez elle; oui, la clef est à sa porte. J’entre dans la première chambre... j’entends parler dans la seconde, qui est la pièce où elle couche. Avec qui Lucile cause-t-elle? Si Adolphine était montée... Oh! non, ce n’est pas présumable... Cependant je m’arrête et ne résiste pas au désir d’écouter un moment; je reconnais bientôt la voix de Lucile. 

 —Voyons, petit John, donnez-moi une leçon d’anglais... et ne serrez pas tant vos jambes contre les miennes.— Yes, miss —Oui, mais vos yes, yes, ne vous empêchent point de me marcher sur les pieds...— Yes, miss .—Allons, petit John, tenez-vous tranquille, et apprenez-moi comment on dit je vous aime en anglais.— I love you, miss .— Ai love ... Ah! comme il faut ouvrir la bouche!... heureusement que mes dents ne sont pas laides... Ai love ...— You for ever .—Fort et quoi?...— Ever , miss .—Ah! comme en voilà long, et qu’est-ce que cela veut dire tout cela?—Je aime vous pour beaucoup longtemps.—Ah! ah! ah! qu’il est drôle ce petit John en disant cela!... C’est qu’il me fait des yeux comme s’il avait vingt ans... ah! ah!— For ever, miss .—Oui, oui, j’entends... Tenez donc vos genoux tranquilles, petit jockey... Ah! comme les Anglais ont la peau blanche!... Je n’avais pas encore remarqué cela.... Et embrassez-moi, comment dit-on cela, John?— Kiss my .— Kiss my? ah! que c’est gentil, kiss my! ... Tiens, je dirai cela très-facilement, kiss my... kiss my... Eh bien! voulez-vous finir, petit jockey... C’est qu’il m’embrassé vraiment. 

 En ce moment j’ouvre la porte, pour terminer la leçon d’anglais, et je vois mademoiselle Lucile tenant les mains d’un petit blondin rose, bien joufflu, et qui, je crois, apprend beaucoup plus lestement que les Savoyards. 

 En me voyant, Lucile jette un cri et rougit; le petit jockey me regarde avec étonnement... Mais la femme de chambre se remet bientôt, et faisant signe au jockey de s’en aller:—Voilà assez d’anglais pour aujourd’hui, lui dit-elle, la leçon est finie. 

 M. John la salue d’un air presque fâché et s’éloigne en faisant une petite mine très-comique. 

 —Comment, c’est vous, André? me dit Lucile en s’approchant de moi. J’espère que cela s’appelle surprendre son monde! 

 —En effet, vous ne m’attendiez pas, je m’en suis aperçu. 

 —Qu’est-ce que c’est, monsieur? N’allez-vous pas être jaloux d’un enfant? d’un petit bonhomme qui me fait dire quelques mots d’anglais pour rire? voilà tout... Ah! ce serait joli d’être jaloux de John! 

 —Non, Lucile, oh! non, je vous assure que cela ne me tourmente pas du tout. 

 —A la bonne heure... Comme il est grandi encore depuis neuf mois!... Oh! vous êtes un homme à présent. Eh bien! vous ne m’embrassez pas!... Il faut que je vous le dise. Comment les voyages ne vous ont pas formé plus que cela? 

 —Donnez-moi des nouvelles de madame... de mademoiselle. 

 —Vous ne les avez donc pas encore vues? 

 —Non, j’arrive à l’instant. 

 —Elles doivent être seules maintenant, car madame avait la migraine ce matin et n’aura reçu personne. 

 —Elles sont seules? ah! je cours... 

 —Eh bien! monsieur André, vous ne m’avez pas embrassée... J’espère que vous allez revenir. 

 Je n’écoute plus Lucile, je suis déjà devant l’appartement de madame la comtesse. Comme mon cœur bat!... Je vais voir celle que j’adore... et l’absence, bien loin d’affaiblir mon amour, n’a fait que l’accroître encore. 

 Je traverse les pièces qui précèdent le salon de madame; je respire à peine... Enfin, me voici tout près d’elle, une seule porte nous sépare encore... Insensé! au lieu de nourrir cette passion qui doit faire le malheur de ma vie, ne ferais-je pas mieux de fuir celle qui en est l’objet? Mais je ne le puis... Je tiens le bouton de la porte. J’ouvre doucement... je l’aperçois... assise près d’une table et lisant. 

 Elle ne m’a pas entendu... Elle continue de lire... elle est seule. Une glace placée en face d’elle réfléchit ses traits. Je puis la contempler à mon aise... Oui, elle est plus belle encore... L’adolescence amène d’autres sentiments, et les traits en reçoivent une autre expression. Je voudrais lire sur son front... Je cherche en elle un peu d’amour, pour moi. Elle a seize ans maintenant... Ah que ne sommes-nous encore à ce moment où je la portais dans mes bras... où ses petites mains jouaient avec les boucles de mes cheveux! 

 En la regardant je me suis insensiblement approché... Enfin, je suis tout près d’elle, et, sans y penser, sans en avoir eu le dessein, je prends une de ses mains et je la porte sur mon cœur. 

 Adolphine fait d’abord un mouvement d’effroi, mais elle me reconnaît et le plaisir brille dans ses yeux. 

 —C’est vous, André, me dit-elle, c’est vous! ah! que je suis contente de vous revoir!... Vous ne voyagerez plus, n’est-ce pas, André? vous resterez maintenant avec nous?... 

 Fille charmante!... et elle ne retire pas sa main que je presse sur mon cœur! Je suis si heureux, si troublé, que je ne sais plus ce que je dis, et il me semble qu’elle partage mon bonheur. 

 —Vous ne m’avez donc pas oublié, mademoiselle? 

 —Vous oublier, André! vous, l’ami de mon enfance, vous qui m’avez sauvé la vie!... C’est mal de penser cela... 

 —Ah! mademoiselle, que ne puis-je vous consacrer toute mon existence! Si vous saviez combien, loin de vous, le temps m’a paru long!... Je n’avais qu’un désir, celui de revenir... de vous revoir... 

 Je ne suis plus maître de mon secret... il va m’échapper... je ne vois plus la distance qui nous sépare, je ne vois qu’Adolphine, lorsque des pas se font entendre: je n’ai que le temps de quitter sa main, de m’éloigner d’elle... le marquis entre dans le salon. 

 En m’apercevant il fait une légère grimace, mais il s’approche de sa cousine, il s’assied contre elle... et la regarde avec une familiarité! il lui prend lestement la main... ah! il ne connaît pas le prix de ce trésor! 

 —Ma chère petite cousine, on m’a dit que la maman était indisposée, et moi aussi j’ai une espèce de migraine; je viens rire avec vous pour tâcher de la guérir. 

 En achevant ces mots, le marquis se retourne et semble étonné de me voir encore. Il me jette un regard insolent en s’écriant:—Que faites-vous là?... sortez donc, vous voyez bien qu’on n’a pas besoin de vos services... 

 Je reste immobile, mes yeux se fixent sur le marquis, mais je tâche de contenir mon agitation. 

 Ne me voyant point bouger, le marquis reprend au bout d’un moment:—Eh bien! est-ce que vous ne m’avez pas entendu?... je vous dis de sortir. 

 —Je vous ai fort bien entendu, monsieur; mais je ne pensais pas que ce fût à moi que vous parliez ainsi. 

 —Et à qui donc, s’il vous plaît?... faut-il se gêner pour renvoyer monsieur André le Savoyard!... 

 —Oui, monsieur, je suis Savoyard, et je m’en fais honneur; les habitants de mon village sont honnêtes, fidèles, reconnaissants... je tâcherai de conserver toute ma vie ces vertus héréditaires; c’est mon seul patrimoine, mais je ne les changerais pas contre l’or et les titres de beaucoup de gens. 

 —Ah! ah! phrase superbe... mon cher; vous avez retenu cela d’un mélodrame de l’Ambigu ou de la Gaîté, n’est-ce pas? Mais c’est assez; je vous dis de sortir, obéissez! 

 —Ce n’est pas à vous, monsieur, à me donner des ordres... 

 —Insolent!... je vous mettrai bien à la raison... 

 Mon sang bouillonne dans mes veines, mais Adolphine accourt auprès de moi; son regard est suppliant: 

 —Mon Dieu! pourquoi donc vous disputer, s’écrie-t-elle, mon cousin; que vous a donc fait André pour lui parler ainsi?... 

 —Votre André est un drôle que je veux corriger. 

 —Je ne me connais plus, je suis prêt à m’élancer sur le marquis... Adolphine se jette entre nous, elle étend ses bras vers moi. 

 —Rendez grâces à la présence de mademoiselle, dis-je au marquis; sans elle vous ne m’auriez pas insulté impunément. 

 —Je crois vraiment qu’il me brave... Ah! c’en est trop! et je veux... 

 En ce moment ma bienfaitrice paraît au milieu de nous; elle a entendu notre querelle, et, oubliant ses souffrances, s’est empressée d’accourir. Adolphine court dans les bras de sa mère en s’écriant: 

 —Ah! maman! je t’en prie, empêche-les de se quereller... si tu savais... 

 —J’ai tout entendu, dit madame la comtesse; Thérigny, je croyais que vous auriez plus de respect pour moi, et que, dans mon appartement, devant ma fille, vous ne vous seriez pas livré à de tels emportements. 

 —Comment! ma chère tante, quand ce?... 

 —Taisez-vous. Et vous, André, rentrez chez vous, demain matin vous viendrez me voir... Allez, André..., je vous en prie... 

 Comment résister aux ordres de ma bienfaitrice?... Elle me tend la main en me faisant signe de m’éloigner. Je baise avec respect cette main chérie, et je sors sans regarder le marquis, afin que ma colère ne l’emporte pas sur mon devoir. 

 Lucile m’attendait dans ma chambre. N’étant plus en présence de madame la comtesse, je puis enfin laisser éclater mes sentiments; je me promène à grands pas dans l’appartement sans faire attention à Lucile, qui me suit en me tirant de temps à autre par mon habit. 

 —Ai-je assez souffert... suis-je assez humilié?... 

 —Vous avec souffert, André, et quand donc cela? 

 —Devant Adolphine me traiter ainsi!... 

 —Qui donc? 

 —O ma bienfaitrice! sans vous je ne sais où m’aurait emporté ma colère!... 

 —Allons, il est en colère maintenant... et contre qui donc, monsieur? 

 —C’en est fait, dès demain je quitte cette maison... 

 —Vous quittez l’hôtel... Ah ça! c’est pour rire que vous dites cela? 

 —Je l’aurais quitté sur-le-champ, sans les ordres de madame, qui m’y retiennent jusqu’à demain. 

 —Monsieur André, je n’aime pas ces plaisanteries-là! je vais me trouver mal si vous parlez encore de départ... ah! je sens déjà que mes nerfs se crispent, se retirent... 

 Lucile s’assied en poussant de grands gémissements; mais comme elle s’aperçoit que je continue de me promener dans la chambre sans faire attention à ses nerfs, elle se décide à ne point se trouver mal, et court de nouveau après moi. 

 —Mon petit André... qui est-ce qui vous fâche donc si fort?... est-ce parce que j’apprenais quelques mots d’anglais avec John?... eh bien! je vous promets de ne plus prendre de leçons, quoique ce soit bien innocent. 

 —Ah! vous pourrez prendre autant de leçons qu’il vous plaira. Lucile, je ne serai plus là pour vous gêner... je pars demain. 

 —La! c’était bien la peine de revenir pour partir si vite!... Et que vous a-t-on fait, monsieur, pour que vous soyez si pressé de nous quitter? 

 —On m’a insulté... traité comme un misérable... 

 —Qui donc? 

 —Le neveu de M. le comte. 

 —Eh! c’est pour cela que vous êtes si en colère?... est-ce qu’il faut faire attention aux discours d’un étourdi, d’un fou, qui, les trois quarts du temps, ne pense pas à ce qu’il dit? 

 —Ah! Lucile, il est des choses que je ne pourrai jamais supporter. Si je restais dans cet hôtel, d’un moment à l’autre il arriverait quelque scène fâcheuse... Il est de mon devoir de partir, et je suis sûr que madame la comtesse elle-même m’approuvera. 

 —Je suis bien sûre, moi, qu’elle ne vous laissera pas partir. 

 —Lucile, aidez-moi à faire mes apprêts... 

 —Joli passe-temps! après neuf mois d’absence!... quand on doit avoir tant de choses à se dire! il faut que j’aide monsieur à faire des paquets!... 

 —Oh! ce ne sera pas long!... 

 —Mon Dieu! mon Dieu! que je vais m’ennuyer dans cette maison maintenant! Pendant votre voyage, au moins je savais que vous reviendriez, et cela me consolait. 

 —Vous apprendrez l’anglais, Lucile, et cela vous distraira. 

 —Est-il méchant! aimez-donc quelqu’un... pour qu’il vous fasse de la peine ensuite. 

 —Ah! Lucile, je ne perdrai jamais le souvenir de vos bontés et des heureux instants que j’ai passés avec vous. 

 —Je l’espère bien... d’ailleurs nous nous reverrons... Embrassez-moi donc si vous m’aimez toujours... 

 —Mais ce M. Thérigny... ah! je sens que sa vue seule... 

 —Au diable les gens en colère!... cela n’est bon à rien!... vous étiez bien plus aimable quand vous étiez petit, monsieur André. 

 —Comme elle tendait ses bras vers moi... comme elle me regardait! 

 —Qui donc vous tendait les bras? 

 —Ah! elle ne me méprise pas, elle!... son cœur est si bon, si sensible!... 

 —Monsieur, vous empaquetterez vous-même vos culottes... tout ici commente à m’ennuyer beaucoup. 

 —Adolphine! Adolphine!... 

 —Allons, voilà mademoiselle qui en est à présent; en vérité, je crois qu’il perd la tête... encore si c’était d’amour pour moi, on le lui pardonnerait... mais, bah! il ne pense pas plus à moi!... Et où monsieur va-t-il loger? j’espère que ce n’est pas avec mademoiselle Manette; car enfin ce n’est plus un enfant, votre Manette, et les mœurs... André, vous me donnerez votre adresse; j’irai vous voir souvent. 

 —Je vais demeurer chez M. Dermilly. 

 —Chez M. Dermilly! mais ce sera fort gênant... c’est égal, j’aime mieux cela que si vous étiez chez le père Bernard. 

 Bernard!... Manette!... je suis à Paris, et je n’ai pas encore été les embrasser! Ah! combien je m’en veux!... Mais en quittant cette maison je serai tout à l’amitié. 

 Je retombe dans mes réflexions, Lucile continue de se lamenter; la nuit se passe ainsi. Au point du jour la femme de chambre me quitte en me faisant une mine moitié tendre, moitié fâchée. 

 J’attends avec impatience que madame me fasse dire de descendre chez elle; enfin, sur les onze heures, Lucile vient m’avertir que sa maîtresse désire me parler, et je me hâte de me rendre près de ma bienfaitrice. Adolphine est là... elle dessine auprès de sa mère. 

 La bonne Caroline me témoigne la plus tendre amitié, sa fille m’adresse un charmant sourire. On semble vouloir me dédommager du chagrin que m’a causé le marquis, en me montrant encore plus d’intérêt. J’apprends à madame mon désir d’aller vivre près de M. Dermilly, si elle veut bien y consentir. Adolphine semble attendre avec anxiété la réponse de sa mère; celle-ci, après avoir réfléchi quelque temps, me dit enfin: 

 —Je ne puis vous blâmer, André, et je ne m’oppose point à votre départ... non que je pense que le marquis vous dise désormais rien de désagréable, mais je sens que sa présence doit vous être pénible... Votre éducation est terminée, il vous faut maintenant connaître le monde et les hommes autrement que par les livres. Vous ne pouviez prendre un meilleur mentor que M. Dermilly. Il vous aime autant que moi, c’est beaucoup dire, André; mais, en vous sachant auprès de lui, je vous croirai toujours avec moi. 

 —Quoi, maman, tu le laisses partir? s’écrie Adolphine. 

 —Ma bonne amie, il faut aimer les gens pour eux. André a dix-neuf ans, le séjour de cet hôtel, où il reste presque toujours enfermé dans sa chambre, n’est plus ce qui lui convient; mais nous le verrons souvent, n’est-il pas vrai, André? 

 Je réponds en balbutiant; car je suis tout troublé de la douleur d’Adolphine... J’ai vu des larmes dans ses yeux, et je songe que c’est mon départ qui les fait couler. 

 —Avant de vous laisser partir, André, reprend ma bienfaitrice, je veux vous faire connaître mes intentions: j’avais le projet de vous établir, mon ami; de vous marier avec celle que vous aimez... 

 —Avec celle que j’aime, madame! dis-je vivement tandis qu’Adolphine prête une oreille attentive en me regardant à la dérobée. 

 —Oui, André, je connais vos sentiments... Croyez-vous que depuis longtemps je ne les aie pas devinés?... 

 Je rougis, je baisse les yeux. Madame la comtesse continue: 

 —Mais je sens que vous êtes trop jeune pour vous marier maintenant... Au reste, dès que vous voudrez épouser Manette, songez, André, que la dot est prête, et que j’exige que vous acceptiez cette faible marque de mon amitié: c’est bien peu auprès de ce que votre père fit jadis pour moi. 

 Manette! elle croit que j’aime Manette!... Adolphine pourrait le penser aussi! je veux la détromper: ses regards sont attachés sur son dessin... mais sa main est immobile... elle cache son visage pour dérober son émotion à sa mère. 

 Madame, je suis reconnaissant de vos bienfaits, dis-je avec feu; mais je ne puis les accepter... Vous vous êtes trompée sur mes sentiments... Je ne serai jamais l’époux de Manette... Je l’aime comme une sœur; mais je ne ressens point d’amour pour elle... 

 —Vous n’aimez pas Manette! s’écrie avec surprise ma bienfaitrice; je ne lui réponds plus; je ne vois qu’Adolphine, qui paraît respirer plus librement, et vient de me jeter un si doux regard qu’il me semble que je n’ai plus rien à envier aux rois de la terre. 

 Je la regarde toujours, et, quoiqu’elle ait baissé la tête, je vois encore sur ses lèvres les traces du sourire que ma réponse a fait naître. 

 Nous restons quelques minutes dans cette situation; je ne m’aperçois pas que la mère d’Adolphine promène alternativement ses regards sur moi et sur sa fille; mais, en revenant de mon ivresse, je vois sur le front de ma bienfaitrice une expression de sévérité qu’elle n’a jamais eue avec moi, et je baisse les yeux en rougissant, tremblant qu’elle n’ait lu dans mon cœur. 

 —Il suffit, André, dit enfin la comtesse, je suis fâchée de m’être trompée... Je croyais Manette destinée à être un jour votre femme... et je suis persuadée qu’elle aurait fait votre bonheur... Mais peut-être changerez-vous de sentiments, et... 

 —Oh! non, madame! non, jamais je ne changerai!... jamais je n’aurai d’amour pour une... pour qui... pour... 

 —C’est assez: vous pouvez partir. Je me charge de présenter vos respects à M. le comte. 

 Je vais m’éloigner intimidé du ton de ma bienfaitrice, mais elle reprend bientôt avec un accent plus doux: 

 —André, n’oubliez jamais que vous avez passé une partie de votre jeunesse dans cette maison... que je vous aime comme mon fils... que votre bonheur fut toujours mon plus cher désir. 

 —Moi l’oublier, madame... ah! jamais!... vos bienfaits sont gravés dans mon âme; puissé-je un jour être à même de vous prouver ma reconnaissance! 

 La bonne Caroline me presse dans ses bras. Adolphine s’avance... Un regard de sa mère semble arrêter ses pas; mais elle me tend la main en signe d’adieu, et je presse cette main chérie qui tremble dans la mienne... C’en est fait, je m’éloigne; je quitte cet hôtel où j’ai passé huit années de ma vie... Peut-être eussé-je été plus heureux en n’y entrant jamais! 

 —Me voici, monsieur, dis-je à M. Dermilly en arrivant chez lui; j’ai pour jamais quitté l’hôtel, et, si vous le permettez, je resterai avec vous. 

 —Si je le permets, mon ami! dit M. Dermilly en me pressant dans ses bras; ah! ta présence adoucit mes souffrances et charme mes ennuis: sois mon fidèle compagnon. Ce ne sera pas pour longtemps, André; mais du moins c’est ta main qui me fermera les yeux. 

 Je tâche de le distraire de ces tristes pensées en lui racontant ce qui s’est passé a l’hôtel et ce qui a causé mon départ. Il m’écoute attentivement.—Tu as bien fait de prendre ce parti, me dit-il; en demeurant plus longtemps sous le même toit que cet étourdi qui affecte de te mépriser, tu aurais pu oublier que tu étais dans la maison de Caroline... et je frémis en songeant à ce qui pouvait en résulter. Tu iras voir la comtesse... tu le dois, mais tu feras en sorte de ne point rencontrer des gens qui ne t’aiment pas. Va souvent chez Bernard et Manette; mais que ces bons amis viennent ici tant qu’ils le désirent, ils me feront toujours plaisir. Car, mon cher André, je ne suis qu’un artiste et je ne rougis point de la visite d’un honnête homme, de quelque classe qu’il soit. Si j’étais comte, il me semble que je penserais de même. 

 Me voilà de nouveau installé dans cette chambre où l’on me transporta blessé a l’âge de onze ans. La bonne Thérèse n’est plus, un domestique fidèle la remplace. Je retourne visiter l’atelier où Rossignol a joué sa scène de revenant. Je ne rencontre plus ce mauvais sujet; peut-être pour quelque fredaine a-t-il été forcé de quitter Paris; maintenant je ne serai plus sa dupe. M. Dermilly n’a pas depuis longtemps employé de modèles; sa faiblesse ne lui permet plus de travailler que fort rarement.—C’est toi, me dit-il, qui finiras ces tableaux que j’ai commencés. 

 Je n’ai point oublié mes bons amis; mais mon départ de l’hôtel m’a tellement occupé, que je suis excusable d’avoir tardé à me rendre près d’eux. Allons les embrasser; ils logent toujours au même endroit. Le père Bernard tient à sa mansarde, que cependant il aurait pu quitter, car son travail et celui de sa fille le mettent au-dessus du besoin; mais le porteur d’eau n’a point de vanité; et lorsque Manette lui propose de descendre d’un étage afin de moins se fatiguer, il lui répond:—Mes jambes sont accoutumées à me porter jusqu’ici, et mes amis à venir m’y chercher. Ceux qui, pour me voir, craignent de se fatiguer en grimpant un cinquième, me feront plaisir en restant chez eux. 

 A cela Manette n’ose rien répondre, son cœur lui dit que le cinquième ne me fera jamais peur. En effet je monte rapidement l’escalier, et je me retrouve dans les bras de mes bons amis. Avec quel plaisir je les embrasse! Bernard prétend que je suis un bel homme, Manette dit qu’elle me voit toujours de même, et moi je m’aperçois qu’elle est fort bien faite, et que ses dix-neuf ans lui donnent un certain air réservé, décent, qui lui sied fort bien. 

 —Je viens dîner avec vous, leur dis-je.—Quoi! tu ne retournes pas à l’hôtel? s’écrie Manette.—Non, je n’y retourne plus, je l’ai quitté pour toujours, et maintenant je demeure avec M. Dermilly. 

 Le père Bernard me demande l’explication de ce changement, et je lui conte tout. Pendant que je parle je suis frappé de la joie, de l’ivresse que témoigne Manette: en me revoyant elle était contente; mais depuis qu’elle sait que je n’habite plus l’hôtel, il semble qu’un délire se soit emparé d’elle: elle court, saute dans la chambre, elle rit et chante en même temps; le bonheur brille dans ses yeux; elle ne peut rester en place... C’est Manette à l’âge de huit ans lorsque nous dansions ensemble les bourrées de notre pays. 

 —Mon père! mon père! s’écrie-t-elle, il ne reste plus à l’hôtel!... ah! quel bonheur!... que je suis contente!—Eh! pourquoi donc cela? dit le père Bernard.—Ah! mon père, c’est que nous le verrons bien davantage maintenant! vous voyez bien que M. Dermilly nous permet d’aller chez lui... et puis André aura plus de temps... et puis il pensera plus à nous... il nous aimera bien mieux...—Bien mieux, Manette! est-ce qu’à l’hôtel je vous avais oubliés?—Non, non, mais c’est égal; ces beaux appartements, ce grand monde, ces beaux meubles, cela étourdit toujours un peu... Et puis on voit des personnes... qui... ah! André! que je suis heureuse!... ah! n’y retourne jamais! 

 —Jamais! s’écrie Bernard, et c’est ainsi qu’il reconnaîtrait les bienfaits de madame la comtesse?—Oh! mon père, pardon, je sais bien qu’il doit aller la voir quelquefois; mais il ne couchera plus dans cette grande maison où je n’aurais jamais osé entrer... Et ça pouvait lui donner des idées... car, mon père, André est un Savoyard, et il ne pouvait pas et il ne doit pas l’oublier. N’est-ce pas, André, que tu veux toujours te souvenir de ta naissance? que tu ne feras pas le fier?... 

 —Moi, Manette!... est-ce que je l’ai jamais été?—Eh! non, par Dieu! mon garçon, tu ne l’as pas été; mais je crois, en vérité, qu’il a passé quelque vertigo dans la tête de ma fille!... Elle n’a jamais tant parlé ni tant sauté depuis dix ans! 

 Je passe auprès de mes bons amis la journée entière; elle me paraît courte, car ils me témoignent tant d’amitié que mon cœur en est vivement touché. Lorsque le souvenir d’Adolphine vient rembrunir mon front et qu’il m’échappe un soupir, Manette, qui semble deviner ma pensée, s’empresse de me prendre la main, de me parler de ma mère, de mon pays, et elle trouve toujours le moyen de ramener le sourire sur mes lèvres. Le père Bernard, qui, en prenant des années, se donne un peu plus de repos, aime à tenir table et à trinquer avec moi en portant la santé de tous ceux qui me sont chers, tandis que Manette me dit tout bas en me souriant: 

 —André, quelle charmante journée j’ai passée! Oh! il y a bien longtemps que je n’avais été aussi heureuse! 

 Entouré de ces bons amis, je me sens aussi plus content; non, à l’hôtel je ne goûtais pas des plaisirs aussi purs, aussi doux. Pourquoi suis-je entré dans cette belle maison où j’ai laissé ma gaieté d’autrefois? 

 J’ai quitté mes amis vers le soir; avant de rentrer chez M. Dermilly, je ne puis résister au désir de passer devant l’hôtel: je n’entrerai pas, mais je regarderai les fenêtres. La voilà cette maison où j’ai passé mon adolescence, où j’ai reçu de l’éducation! là on a éclairé ma raison, mon jugement, nourri mon esprit... Mais j’ai payé tous ces avantages par la perte de ma tranquillité... Ah! je suis loin d’être ingrat; je ne devais pas élever mes regards vers la fille de ma bienfaitrice. Mais, toujours près d’elle, ai-je pu me défendre, me garantir de ce charme, de cet amour qu’elle sait si bien inspirer?... Pourquoi, m’ont-ils laissé pendant huit ans à même d’apprécier à chaque instant ses vertus, d’admirer ses attraits?... Parce que je suis un Savoyard, ils ont pensé que je n’avais pas un cœur! 

 Cependant madame la comtesse ne fut pas insensible; d’après tout ce que j’ai entendu, elle a connu l’amour, elle doit compatir à ses peines. On l’a mariée contre son gré, elle ne voudra pas contraindre l’inclination de sa fille. Insensé! et M. le comte, et le rang, et la fortune!... Ma bienfaitrice elle-même oubliera ses premières amours; à trente-six ans elle ne pensera plus comme à dix-huit... Avec l’âge s’effacent les peines du cœur, et on est moins sensible à celles des autres. 

 Après avoir passé près d’une heure devant l’hôtel, les yeux fixés sur les croisées d’Adolphine, je rentre enfin dans ma nouvelle demeure. Mais mon cœur se dit que, sans l’arrivée du marquis, je serais encore sous le même toit qu’Adolphine, et je ne puis m’empêcher de haïr celui qui m’a séparé d’elle. 

 Plusieurs semaines se sont écoulées depuis que j’ai quitté la maison de M. de Francornard, et je n’ai pas encore osé me rendre chez ma bienfaitrice; je me contente de passer tous les soirs plusieurs heures devant l’hôtel. Lucile vient me voir quelquefois, et de préférence aux heures où je suis dans l’atelier, parce que j’y suis toujours seul et que Lucile aime le tête-à-tête. Elle m’apprend que depuis mon départ mademoiselle est fort triste et ne veut point aller au bal. Ah! Lucile, si vous saviez quel plaisir vous me faites en me disant cela! M. de Thérigny fait de grandes dépenses en chevaux, en voitures; on assure qu’il entretient une danseuse de l’Opéra; qu’il en entretienne dix! et qu’il ne pense pas à sa cousine. Mais son oncle le trouve charmant, parce qu’il lui envoie chaque matin quelque nouveauté de chez Chevet. 

 Lucile termine par son refrain ordinaire:—Je vous assure que je n’apprends plus l’anglais et que je n’écoute pas Champagne. Mais venez donc à l’hôtel, ce n’est pas bien de ne point aller voir madame. 

 J’en brûle d’envie, et je ne sais ce qui m’arrête!... Mais M. Dermilly lui-même m’engage à aller voir madame la comtesse. Ses désirs sont des ordres pour moi; je me rends à l’hôtel. J’ai soigné ma toilette; sans être coquet, je suis bien aise d’être habillé avec goût; en secret je désire plaire. Je suis presque aussi bien mis que M. le marquis, et Lucile assure que j’ai une tournure fort distinguée. 

 Je tremble en entrant dans l’hôtel; et en montant l’escalier qui conduit chez madame, je pense que je vais voir Adolphine! Elle est toujours avec sa mère. Lucile m’aperçoit, elle court m’annoncer à sa maîtresse; au bout d’un moment elle revient me dire d’entrer. Me voici devant madame... Mais, hélas! je ne vois point celle que j’espérais trouver là. 

 Madame me témoigne beaucoup d’amitié; mais mon cœur cherche Adolphine; j’espère toujours la voir entrer... Elle ne vient pas; il faudra donc m’en retourner sans l’avoir vue?... Je ne sais si j’ai bien répondu à ma bienfaitrice, mais je crois qu’elle s’aperçoit de mon trouble, de mon impatience; malgré moi je tourne sans cesse mes regards vers la porte. Madame me demande des nouvelles de M. Dermilly; je n’en ai point de bonnes à lui donner, car sa santé s’affaiblit chaque jour. Jadis, en apprenant son état, la sensible Caroline eût tout bravé pour voler près de lui, maintenant elle se contente de soupirer... Les années ont fait leur effet. 

 Il faut que je m’éloigne, ma visite a été assez prolongée; je me lève; mais je n’y tiens plus, et je balbutie le nom d’Adolphine. 

 —Ma fille se porte bien, me dit froidement la comtesse, je ne manquerai pas de lui faire part de votre bon souvenir. 

 Allons, il est décidé que je ne la verrai pas! Je m’éloigne tristement; Lucile me suit sans en faire semblant, et me glisse à l’oreille:—J’irai demain à l’atelier.—Pourquoi n’ai-je pas vu mademoiselle?—Madame lui a dit d’aller dessiner chez elle et de l’y attendre, quand elle a su que vous étiez là. On ne veut plus que je là voie! Ah! pourquoi n’avoir pas pris plus tôt toutes ces précautions?... 

 Je sors de l’hôtel à pas précipités, je retiens avec peine les larmes qui me suffoquent. J’entre dans l’allée d’une maison, et là je pleure à mon aise en regardant ses croisées et en me disant:—Je ne la verrai plus! je ne pourrai plus lui parler!... je n’entendrai plus sa douce voix!... ses yeux charmants ne se fixeront plus sur les miens! 

 Ces pensées redoublent ma peine, mais du moins je puis me livrer en liberté à ma douleur; être obligé de cacher ses souffrances rend encore plus malheureux. 

 Un jeune homme, de mon âge à peu près et vêtu comme je l’étais quand je vivais avec Bernard, entre en chantant dans l’allée où je suis; il va passer devant moi pour monter l’escalier qui est au fond, et je me suis rangé pour lui faire place. Mais, étonné sans doute de voir un homme élégant pleurer comme un enfant dans une allée, il s’arrête à quelques pas de moi; il ne peut se décider à monter l’escalier; mon chagrin lui fait mal, il ne chante plus; mais il ne sait comment m’aborder. Il fait quelques pas vers moi, puis s’éloigne; il tousse, il s’arrête; enfin, n’y tenant plus, il s’approche en me disant: 

 —Pardon, excuse, monsieur, mais vous avez l’air de souffrir... Vous êtes peut-être tombé dans l’escalier, qui est un peu noir..... ou ben, dans la rue, queuque voiture... ça arrive si souvent dans ce Paris!... On crie gare! mais, bah! le bruit empêche d’entendre... Si vous voulez que j’aille vous chercher queuque chose... je sommes tout prêt. 

 Dans ma situation toute conversation m’était importune. Mais je viens de reconnaître l’accent de mon pays; celui qui me parle est Savoyard, je n’en saurais douter; et le cœur n’est jamais muet pour ce qui lui rappelle sa patrie. Je me retourne avec intérêt vers le commissionnaire en lui répondant:—Merci, mon ami, je n’ai besoin de rien. 

 Sans doute le ton dont j’ai dit cela ne l’a pas convaincu, car il s’approche davantage, et reprend au bout d’un moment:—En êtes-vous bien sûr? 

 Je souris en essuyant mes yeux.—Vous êtes de la Savoie? lui dis-je.—Oui, monsieur... comment donc que vous avez vu ça?—Oh! j’ai reconnu l’accent du pays!...—Bah! est-ce que monsieur serait Savoyard aussi?—Oui, je suis votre compatriote.—Ah! ben, par exemple, je ne m’en serais pas douté, moi!... vous n’avez pas du tout l’accent, vous, ni la tournure! Vous êtes le premier du pays que je vois si bien mis!... Ah! dame, c’est pas pour faire des you piou, piou! que vous serez venu!... Pardon, excuse, si je vous dis ça, monsieur. 

 La naïveté, la franchise du jeune Savoyard me font du bien.—Y a-t-il longtemps que vous avez quitté la Savoie? lui dis-je.—Oh! oui, monsieur, il y a ben longtemps!... J’avais sept ans quand je suis parti du pays avec mon frère! J’ai diablement ramoné de cheminées depuis ce temps-là. 

 Sept ans! avec son frère!... quelle pensée vient me frapper! Je considère attentivement ce jeune homme qui est devant moi; je cherche à reconnaître ses traits; en effet... il me semble trouver quelques rapports... et d’ailleurs, depuis près de onze ans! O mon Dieu! si c’était lui!... Cet espoir fait battre mon cœur avec tant de force que je puis à peine trouver celle de parler. 

 —De quel endroit de la Savoie êtes-vous?—De Vérin... petit village près du mont Blanc.—De Vérin!... et votre père?...—Oh! il était mort quand j’ai quitté le pays!...—Son nom?—Le nom de mon père? Pardi! Georget, comme moi!—C’est lui!... c’est toi!... Pierre, tu ne me reconnais pas?... 

 En disant cela, je tends mes bras vers lui; il me regarde avec surprise.—C’est ton frère, lui dis-je, c’est André qui est devant toi. 

 —André!... vous... toi!... Ah! mon Dieu! c’est-i possible! 

 Je lui ôte toute incertitude en courant dans ses bras, en l’embrassant à plusieurs reprises. Pierre ne doute plus que je sois son frère, et alors pendant plusieurs minutes nous restons entrelacés dans les bras l’un de l’autre. 

 —Comment, c’est toi, André! toi, avec de si beaux habits... et tu pleurais!...—C’est toi, Pierre, toujours en veste... mais tu chantais!—Oh! pardi! moi, je chante toujours... Mais tu as donc fait fortune, André? tu es mis comme un seigneur. Pourquoi diable avais-tu du chagrin!—Je te conterai tout cela, mon pauvre Pierre... Je suis si content de te retrouver! je te croyais mort.—Pardi! je crois ben; depuis que ce coquin a voulu me manger et que je me suis sauvé, nous ne nous sommes pas revus!... Mon frère, embrassons-nous encore! 

 —Viens avec moi, dis-je à Pierre après l’avoir embrassé de nouveau; viens, je veux te présenter à mon meilleur ami... Il t’aimera aussi, j’en suis sûr...—Ah! un moment! j’allais dans cette maison pour une commission. Il faut que j’aille rendre réponse; écoute donc! c’est qu’il y a dix sous à gagner, et, dame, pour moi c’est queuque chose!...—Viens, mon frère, je te donnerai tout l’argent que j’ai...—Oh! c’est égal, je ne veux pas perdre une pratique; d’ailleurs une commission, c’est sacré, ça; est-ce que tu ne t’en souviens plus, André?—Si fait... tu as raison; eh bien! va, je t’attends ici...—Donne-moi plutôt ton adresse, j’irai chez toi quand j’aurai fini; tu pourrais attendre trop longtemps... C’est une petite raccommodeuse de dentelles qui me fait courir après son amant, qui lui fait des traits, et, vois-tu, elle est capable de m’envoyer encore le guetter... Oh! c’est une petite fille qui est jalouse comme un démon!... Mais elle paye bien... Oh! les femmes, quand il s’agit de sentiment, elles ne regardent pas à dix sous de plus ou de moins!... Elles payent mieux que les hommes! 

 Je lui donne l’adresse de M. Dermilly en l’engageant à se dépêcher. 

 —M. Dermilly?... Est-ce que tu ne t’appelles plus André Georget comme autrefois?—Si, mon cher Pierre, je suis toujours fier de porter le nom de mon père.—Oh! je vois ben que tu es toujours bon garçon et que ces habits-là n’ont point changé ton cœur!—M. Dermilly est mon bienfaiteur, celui chez qui je demeure...—Bon, bon, je comprends...—Ne manque pas de venir ce soir, mon cher Pierre; après avoir été si longtemps séparés, ah! je ne veux plus que tu me quittes...—Ce bon André... il est riche et il m’aime toujours!... Mais la petite fille qui s’impatiente... Je grimpe la trouver, et je suis chez toi dans un instant. 

 Pierre m’embrasse, puis monte l’escalier; moi je sors de cette allée dans une situation d’esprit bien différente de celle où j’y étais entré. Je suis si heureux d’avoir retrouvé mon frère, que je passe devant l’hôtel sans m’arrêter et sans regarder les fenêtres. Je ne songe qu’à Pierre; je cours, je vole près de M. Dermilly pour lui faire part de cet événement. 

 Mon ami partage ma joie. Nous attendons avec impatience l’arrivée de Pierre, pour connaître ses aventure depuis qu’il m’a perdu, et les motifs qui l’ont empêché de donner de ses nouvelles à ma mère. 

 S’il allait oublier l’adresse que je lui ai donnée, et moi qui n’ai pas songé à lui demander la sienne. J’étais tellement ému!... Mais on sonne de manière à casser la sonnette... Oh! c’est lui, sans doute. Je cours ouvrir, et je presse mon frère dans mes bras... 

 Je fais entrer Pierre. En traversant les pièces qui conduisent à la chambre de M. Dermilly, il regarde autour de lui comme je regardais à onze ans lorsque je m’éveillai dans ce beau lit où l’on m’avait couché. 

 —Dieu! que c’est beau ici!... et comme c’est frotté! répète Pierre à chaque instant... Enfin nous voici devant M. Dermilly, et Pierre me dit à l’oreille:—Est-ce que c’est ton maître?—Ah! c’est bien plus que cela, dis-je en courant prendre la main de celui qu’il regarde avec respect, c’est mon second père... mon bienfaiteur! 

 —Je veux être aussi votre ami, mon cher Pierre! dit M. Dermilly en tendant la main à mon frère. Celui-ci ne sait s’il doit la toucher, il recule avec timidité en saluant toujours, et va se jeter dans une console, qu’il renverse d’un coup de pied. Le bruit que fait le meuble en tombant effraye mon frère; il se recule vivement, et ne voit pas une table à thé, sur laquelle est un joli cabaret, dont, d’un coup de chapeau, Pierre fait rouler les tasses sur le parquet. Cette nouvelle gaucherie achève de le déconcerter; il reste immobile; il n’ose plus bouger; tandis que M. Dermilly se contente de rire, et que je tâche de faire cesser son embarras. 

 Enfin Pierre est un peu remis de son trouble; je le conduis jusqu’à un fauteuil, dans lequel je le fais asseoir; et l’ayant prié de me conter tout ce qui lui est arrivé depuis que nous nous sommes séparés, Pierre prend ainsi la parole: 

 —Tu sais bien que je me mis à courir avec mes habits sous le bras quand ce vilain diable d’homme vint sur moi pour me manger. Ma foi! la peur m’avait donné des ailes, et, sans regarder si tu me suivais, je courus tant que j’eus de force; j’avais, sans m’en apercevoir, passé les barrières, j’étais dans les champs quand je m’arrêtai. Alors je songeai à toi, je t’appelai, mon pauvre André, et sans doute que dans ce moment tu m’appelais aussi de ton côté, mais nous ne pouvions nous entendre; après m’être rhabillé, je m’assis sur le bord d’un fossé, je t’appelais toujours; puis je pleurais, et la nuit venait; enfin je m’endormis en t’appelant... 

 En cet endroit du récit de Pierre, je ne puis m’empêcher de courir l’embrasser en lui disant:—C’est comme moi, oui, mon frère, c’est comme cela que je me suis endormi loin de toi. 

 —Le lendemain matin en m’éveillant, reprend Pierre, je me remis en marche sans savoir où j’allais. J’avais faim, je fouillai dans ma veste: j’y trouvai sept sous, car c’était moi qui portais les fonds. J’entrai dans un village où je demandai pour un sou de pain; mais, quoique j’eusse faim, je le mangeai en pleurant, car je pensais que tu n’avais pas d’argent, André, et je me disais: Comment fera-t-il ce matin s’il a faim et s’il ne trouve pas de cheminée à nettoyer!... Mais je pensais que tu avais plus d’esprit que moi; et cela me consolait un peu, parce qu’on nous avait dit souvent qu’avec de l’esprit, à Paris, on se tirait bien d’affaire. 

 J’arrivai dans une ville; je crus que je rentrais dans Paris par un autre côté et je me disais: Je vais retrouver André; pas du tout, j’étais à Saint-Germain. Je ne savais plus que devenir et je pleurais dans une rue, quand un vieux monsieur vint à passer; il me demanda ce que j’avais, et je lui contai mon histoire. Écoute, me dit-il, je viens de renvoyer mon domestique, parce que c’était un ivrogne et qu’il me volait au moins trois verres de vin par mois. Tu es bien petit... mais tu mangeras moins, ce sera une économie: d’ailleurs les Savoyards sont fidèles et accoutumés à boire de l’eau. Si tu veux venir avec moi, je te prends à mon service, au moins tu ne seras pas exposé à coucher dans la rue.—Et mon frère? lui dis-je.—Ton frère... je ferai faire à Paris les recherches nécessaires, et il viendra te trouver. 

 Bien content de ce que ce monsieur me promettait qu’il te ferait chercher, je le suivis. Il était propriétaire d’une grande maison, mais il n’en gardait pour se loger que trois petites chambres. Il me fit coucher dans une soupente, sur une petite paillasse; mais je m’y trouvai bien. Il ne me donnait à manger que du pain et de mauvais légumes secs; mais tu sais que nous n’étions pas difficiles. Enfin il me dit que j’aurais douze francs par an de gages. En revanche de tant de bontés, je lui servais de laquais, de cuisinière, de commissionnaire; et comme il avait très-peur du feu, il me faisait tous les matins ramoner ses cheminées. 

 Cependant je lui demandais tous les jours de tes nouvelles, et un matin il me dit que tu avais quitté Paris, et qu’on ne savait pas où tu étais allé. Comme je pleurais de ne point te revoir, il me dit:—Pierre, tu es bien mieux chez moi que dans ce Paris, où l’on ne trouve pas tous les jours de quoi vivre. Le vieux ladre était bien aise de me garder; et il m’assura qu’il écrirait à ma mère pour qu’elle fût tranquille sur mon sort. 

 Je passai cinq ans chez ce vieil avare; mais plus je grandissais, plus je m’ennuyais chez lui, où d’ailleurs il commençait à crier après moi, parce que j’avais, disait-il, trop d’appétit. Mais je n’osais le quitter, car tu sais que j’ai toujours été timide; enfin, un matin que je venais de manger deux pommes pour mon second déjeuner, mon maître vint me donner mon congé en me disant:—Tu as douze ans, tu manges déjà comme si tu en avais vingt-cinq, je vais prendre un valet plus jeune et moins affamé: retourne à Paris, tu y retrouveras peut-être ton frère. Tiens, voilà soixante francs pour cinq années de gages, avec cela tu peux presque t’établir. 

 Je n’avais jamais eu une somme si forte à ma disposition, et je revins gaiement à Paris. J’étais déjà grand, je me dis: Je ferai des commissions quand je ne ramonerai pas, et puis je chercherai André. Mais dame, j’avais beau te chercher et te demander à tous les Savoyards que je rencontrais, ils ne pouvaient pas te connaître, puisque tu étais devenu un beau monsieur... Au bout de queuque temps, ayant amassé une petite somme, je songeai à l’envoyer à notre mère; mais je ne savais comment m’y prendre, lorsqu’un monsieur, une pratique que je décrottais queuque fois, et qui ne me payait jamais afin d’en avoir plus à me donner, me tira d’embarras en me disant:—Pierre, j’ai des connaissances dans ton pays, remets-moi l’argent que tu veux y envoyer, et je me charge de le faire parvenir. Tu penses ben que je ne demandai pas mieux?... Je lui remis cent francs, et au bout de queuque temps il me dit que ma mère et mon frère me remerciaient et me faisaient bien des compliments. 

 —Ah! mon pauvre Pierre, lui dis-je en l’interrompant, tu auras été dupe de quelque fripon, car notre mère n’a reçu de toi aucune nouvelle, et elle te croit mort comme je le croyais aussi.—Serait-il possible! ce monsieur avait cependant l’air ben honnête!... Et au bout de queuque temps il m’a encore offert ses services.—Comment se nomme-t-il ce monsieur-là?—Attends donc. Ah! il m’a dit qu’il s’appelait Loiseau et qu’il était banquier.—Et son adresse?—Ah! ma foi! je ne la lui ai pas demandée; c’était lui qui venait me trouver à ma place, et queuquefois il m’emmenait boire un verre de cassis chez l’épicier du coin.—Un banquier qui va boire du cassis chez l’épicier! dit M. Dermilly. Ah! mon ami Pierre, votre M. Loiseau m’a tout l’air d’un drôle qui mérite une volée de coups de bâton. 

 —Enfin, mon cher André, reprend Pierre, comme j’ai fait ensuite une maladie et que le travail n’a pas été fort bien, je n’ai pu depuis ce temps rien envoyer à notre mère, et je commençais seulement à reformer un petit magot, lorsque le hasard ou ma bonne étoile m’a conduit dans cette maison où je t’ai trouvé pleurant comme un enfant, quoique tu fusses mis comme un seigneur. 

 La dernière partie du récit de Pierre m’a fait rougir; je me hâte, pour éviter d’autres réflexions à ce sujet, de raconter à mon frère tout ce qui m’est arrivé depuis que je l’ai perdu.—Ah! morgué! dit Pierre, que tu avais ben raison de dire que ce petit portrait te rendrait heureux, c’est pourtant à lui que tu dois ta fortune! Il s’est bien fait du changement entre nous: tu es devenu un beau monsieur, tu as une tournure... des talents... des manières du grand monde; moi, je suis resté ce que j’étais, je n’ai pas plus d’esprit qu’autrefois! mais tu m’aimes toujours autant, voilà le principal! Grâce à toi, notre mère est heureuse, elle ne manque de rien... Dans ta prospérité tu n’as pas oublié tes parents. Ah! mon cher André, c’est bien, ça; moi, si j’étais devenu riche, ça m’aurait peut-être tourné la tête, et pourtant j’ai un bon cœur aussi. Ah ça! il se fait tard, et je demeure dans le faubourg Saint-Jacques. 

 —Non, mon ami, dit M. Dermilly, vous demeurez maintenant ici, avec votre frère, avec moi, et nous tâcherons de faire quelque chose de vous. 

 —Serait-il possible! s’écrie Pierre en sautant de joie et en jetant son fauteuil par terre. Quoi! je vais habiter dans cette belle maison!... Ah! monsieur!... ah! mon pauvre André! ah! jarni! et mes crochets qui sont chez moi avec ma malle... c’est égal, j’irai les chercher demain... Ah! Dieu! comme on doit s’amuser ici!... 

 Pierre ne sait plus où il en est, je presse les mains de notre bienfaiteur, et comme il est tard, et que M. Dermilly a besoin de repos, j’emmène Pierre coucher avec moi. 

 Mon frère ne peut se lasser d’admirer les meubles de mon appartement; il répète à chaque minute:—Comment! je vais demeurer là-dedans, moi! 

 Cependant quelque chose tourmente Pierre, c’est de m’avoir trouvé pleurant dans l’allée.—Mais qu’est-ce que tu avais qui te chagrinait? me dit-il, tu ne m’as pas expliqué ça, je veux le savoir.—Je te le dirai plus tard...—Non pas, je veux le savoir tout de suite; car, vois-tu, si en devenant un beau monsieur, il faut avoir du chagrin, j’aime mieux rester commissionnaire... au moins je chante toute la journée.—Mon chagrin n’était rien... c’est que... Pierre, tu n’as pas encore été amoureux?...—Amoureux? ma foi! non.—Tu ne peux pas me comprendre.—Ah! j’entends... tu es amoureux, toi... et ta belle t’a fait quelque niche, comme l’amant de ma petite raccommodeuse de dentelles...—Pierre, ne va pas dire un mot de ceci!...—Sois tranquille... les commissionnaires sont discrets. 

 Pierre a de la peine à se décider à entrer dans mon lit, qu’il trouve trop beau et trop tendre; enfin il s’y étend, et s’endort en répétant:—Ah! le bon lit... comme on enfonce... Ah! Dieu! que je vais m’amuser!... Mais je ne serai pas amoureux, puisque ça fait pleurer ce pauvre André. 

 En nous réveillant le lendemain, nous nous embrassons encore, mon frère et moi; après une longue séparation il est si doux de se revoir! Ce matin même je vais écrire à notre mère pour lui annoncer cette heureuse nouvelle. 

 M. Dermilly repose encore: J’envoie Pierre au faubourg Saint-Jacques terminer ses affaires; il me promet d’être de retour à dix heures. J’ai mon projet, et, quoique je ne rougisse point de mon frère, puisque, grâce à l’amitié de M. Dermilly, il va demeurer avec nous, il ne doit point conserver son costume de commissionnaire. Je suis à peu près de la même taille que Pierre, je lui donnerai quelques-uns de mes habits. Je cours acheter ce qui lui manquerait encore, et je dispose tout ce qu’il faut pour sa toilette. Je suis si content d’avoir retrouvé mon frère, que depuis hier ma gaieté d’autrefois semble revenue. Ah! je serais bien plus heureux si la santé de M. Dermilly ne me donnait les plus vives inquiétudes; mais chaque jour je le trouve plus faible, plus abattu, et il ne veut pas que je fasse connaître son état à madame la comtesse, parce qu’il craint de l’affliger. 

 Pierre revient avec ses crochets sur le dos.—Qu’avais-tu besoin d’apporter cela? lui dis-je, tu sais bien que maintenant ils te sont inutiles.—Ah! écoute donc, mon frère, tu veux faire queuque chose de moi, mais il n’est pas sûr que tu y réussisses... on ne sait ce qui peut arriver... Je garde mes crochets; peut-être un jour serai-je bien aise de les retrouver.—Tu as raison, Pierre, et d’ailleurs, dans quelque position que tu te trouves, ils te rappelleront ce que tu as été. Mais maintenant habille-toi.—Comment, je vais mettre ces beaux habits! s’écrie Pierre en examinant les effets que je lui présente.—Sans doute, tu es mon frère; pourquoi ne serais-tu pas mis comme moi?—Au fait, c’est juste... mais c’est que toi, tu as l’habitude de porter ça; au lieu que moi, je vais être d’un gauche!...—Tu t’y feras: j’ai été gauche aussi...—Allons, va pour le beau costume... Dieu! que je vais être joli avec tout ça! 

 Quand Pierre est habillé, nous allons trouver M. Dermilly, qui nous attend pour déjeuner. Il sourit en voyant mon frère: en effet, la mine de Pierre est tout à fait comique; depuis qu’il a changé de toilette, il a si peur de se salir, de se chiffonner, que le pauvre garçon se tient roide comme un piquet, et n’ose pas se retourner. J’ai beau lui dire:—Allons, Pierre, de l’aisance... de l’assurance; marche, et tiens-toi comme si tu avais encore ta grosse veste... 

 Pierre est en admiration devant sa cravate et son gilet, il ne veut pas se baisser le cou de crainte de déranger sa rosette; et nous avons beaucoup de peine à le décider à s’asseoir, parce qu’il a peur de froisser les basques de son habit. 

 Après le déjeuner, pendant lequel Pierre n’a renversé que deux tasses et cassé qu’un sucrier, j’emmène mon frère chez le père Bernard; je veux qu’il connaisse mes bons amis. Que ne puis-je aussi le mener à l’hôtel!... Ah! si madame la comtesse et sa fille l’habitaient seules, mon frère y serait bien reçu. 

 Quand nous sommes dans la rue, je dis à Pierre:—Donne-moi le bras, et n’aie pas l’air de marcher sur des œufs.—Oui, mon frère... c’est que je crains de me crotter, vois-tu.—Eh! qu’importe? tu as des bottes.—Oui, mais elles sont si bien cirées, que ce serait dommage de les gâter.—On ne s’occupe pas de cela quand on a un bel habit... Est-ce que tu es gêné dans ton pantalon?—Non, mon frère.—Pourquoi donc te fais-tu tirer comme cela pour avancer?—Mon frère, c’est que je croyais qu’il fallait faire des petits pas pour avoir bonne tournure.—Fais tes pas ordinaires, et ne t’occupe pas de ta tournure.—Ça suffit, mon frère.—Ah! mon Dieu! comme tu es rouge! Est-ce que tu étouffes?—Non, mon frère... mais c’est que ma cravate m’étrangle un peu.—Eh! que diable! desserre-la donc!—Mon frère, c’est que je craignais de chiffonner la rosette. 

 Je fais entrer Pierre sous une porte, et là je lui arrange sa cravate; je déboutonne son habit, et je tâche de lui donner un peu d’assurance. Nous nous remettons en route. Pierre fait une mine si drôle, que je ne puis m’empêcher de lui demander si c’est qu’il étrangle encore.—Non, mon frère, mais c’est qu’il me semble que tout le monde me regarde.—Et pourquoi veux-tu que tout le monde s’occupe de toi! Allons, mon frère, remets-toi, songe que tu es un honnête garçon, que tu peux marcher la tête levée, et que ceux qui se moqueraient de ton air gauche n’en pourraient peut-être pas dire autant. 

 Ces paroles rendent à Pierre l’usage de ses jambes, et nous arrivons chez Bernard. En entrant chez le porteur d’eau, mon frère se retrouve à son aise, il n’y a rien là qui lui impose. 

 Je le présente à mes bons amis, qui partagent ma joie et traitent Pierre comme moi-même. Je remets à Bernard une lettre pour ma mère, il me tarde qu’elle sache que Pierre est retrouvé. Nous passons plusieurs heures chez le porteur d’eau; mon frère y est déjà comme chez lui, il n’éprouve là ni gêne ni contrainte, et il promet à Bernard et à sa fille de venir les voir souvent. 

 —Vous nous ferez toujours plaisir, lui dit Manette: mais il sera encore plus grand lorsqu’André vous accompagnera. Bonne sœur! dans tout ce qu’elle dit je vois la preuve de l’amitié qu’elle me porte. 

 —Tu as là de fiers amis, me dit Pierre en revenant. Ah! morgué! ce père Bernard, quel brave homme! et sa fille... quel beau brin de fille!... quel air aimable!... J’irai les voir souvent.—Tu feras bien, mon ami; chez eux tu ne puiseras que de bons exemples, tu ne recevras que de bons conseils.—Oui, oui, j’irai souvent, et puis, vois-tu, je suis à mon aise chez eux, je n’ai pas peur de glisser sur le parquet en marchant, ni de casser queuque meuble en me retournant. 

 Pendant les premiers jours qui suivent l’installation de mon frère chez M. Dermilly, je conduis Pierre dans différents spectacles, je tâche de le déniaiser un peu. Mon frère ne sait ni lire ni écrire: c’est moi qui veux lui donner des leçons. M. Dermilly croit bien que Pierre ne fera jamais un artiste; mais il pense qu’en lui enseignant les choses indispensables on pourra le faire entrer dans quelque maison de commerce. 

 Je m’aperçois que Pierre aura beaucoup de peine à apprendre seulement à lire. Voilà un mois que je passe tous les matins quatre heures avec lui, et qu’il en reste autant seul à essayer de former des lettres, et il ne peut encore épeler papa ou maman. 

 Quand Pierre a pris ses leçons, il va se promener pour tâcher de se donner ce qu’il appelle une jolie tournure, ou se rend chez Bernard et sa fille. Je ne puis l’accompagner que rarement; l’état de M. Dermilly devient alarmant, et je ne le quitte presque plus. Lorsque je sors un moment, c’est pour passer devant l’hôtel et regarder les croisées d’Adolphine. La présence de Pierre avait un instant fait taire mon amour; mais ce sentiment n’était que comprimé, et privé de la vue de celle que j’adore, loin de s’affaiblir, il semble s’accroître encore. 

 Lucile vient s’informer de la santé de M. Dermilly. Elle m’apprend que le marquis est toujours aussi avide de plaisirs, le comte aussi gourmand, Adolphine aussi triste, quoique madame la comtesse ne la quitte pas une minute et cherche sans cesse à lui procurer des distractions. Lucile s’étonne de ce que je ne viens pas à l’hôtel; mais qui veillerait sur M. Dermilly? Ses forces diminuent visiblement, et, quoiqu’il m’engage à accompagner Pierre et à prendre un peu de distraction, je ne peux pas le quitter un moment. Homme respectable, il paraît si touché des soins que je lui prodigue! Il me nomme son fils... Je lui dois tout, et il semble étonné de ce que je fais. Est-ce que l’ingratitude serait plus commune que la reconnaissance? 

 Mon frère rentre toujours avant onze heures. Un soir il n’est pas encore revenu à minuit, et il est sorti depuis trois heures. Il dîne quelquefois chez Bernard, sans doute il y aura été, mais Bernard se couche à dix heures. Les spectacles sont finis depuis longtemps; où peut être Pierre? M. Dermilly repose; je viens de le quitter, mais je ne me couche pas, chaque moment ajoute à mon inquiétude; nous veillons, le domestique et moi. Une heure vient de sonner, et mon frère ne rentre pas. N’y tenant plus, je vais sortir, aller chez Bernard, lorsqu’enfin on frappe à la porte cochère, et bientôt j’entends dans l’escalier la voix de mon frère. 

 J’ai le projet de le gronder; mais en m’apercevant de son état, je vois que mes discours seraient superflus maintenant. M. Pierre est gris; il peut à peine se soutenir; il paraît même à son habit et à son pantalon couverts de boue qu’il n’a pas toujours su conserver son équilibre. Il n’a point de chapeau; sa cravate est dénouée et les yeux lui sortent de la tête. Le malheureux! où a-t-il été? Ce n’est pas chez Bernard qu’il s’est mis dans cet état. Je saurai tout demain matin; en ce moment, loin de le questionner, je veux tâcher de le faire taire, car le vin le rend très bavard, et il crie comme un sourd. 

 —C’est moi, mon frère... me voilà... Je suis un peu en retard... mais, vois-tu, ce sont les plaisirs... et puis ces autres guerdins qui voulaient nous battre; mais je dis, nous étions là... nous les avons joliment rossés. 

 —Tais-toi, lui dis-je, et viens te reposer; M. Dermilly dort, tu sais qu’il est malade, respecte au moins son sommeil. 

 —C’est juste, mon frère, c’est juste! ce bon M. Dermilly, ah! Dieu sait si je l’aime et le respecte!... Je serais désolé de le réveiller. 

 Et le malheureux crie encore plus fort!... mais je l’entraîne dans ma chambre et je ferme toutes les portes; du moins on ne pourra l’entendre.—Couche-toi, lui dis-je; demain tu me conteras ce que tu as fait.—Je me suis amusé... et nous avons bien dîné... Ah! ce qui s’appelle dîné comme des négociants!...—Avec qui donc étiez-vous?—Avec qui?... comment, je ne te l’ai pas dit?... C’est Loiseau que j’ai rencontré... ma pratique jadis, et qui, à présent, dit qu’il est mon ami à la vie et à la mort!...—Ah! il y a du Loiseau là-dedans... Je ne m’étonne plus de l’état où je vous vois... Comment, vous allez encore avec cet homme qui vous a trompé, et qui, suivant toutes les apparences, est un fripon?—Mon frère, je t’assure qu’il m’a dit qu’il était le plus honnête homme de la terre et que, si not’ mère n’avait pas reçu l’argent, c’était lui qui était trompé et volé dans cette affaire-là. En foi de quoi il m’a montré des papiers et des lettres qui prouvent son innocence.—Et tu ne sais pas lire.—C’est ce que je lui ai d’abord dit, et c’est pour ça qu’il m’a répondu: Je vais te montrer des papiers qui me rendront blanc comme neige à tes yeux, et, qui plus est, je vais te les lire, et il me les lut. C’était un certificat de probité qui lui était délivré par le juge de paix de son arrondissement, avec lequel nous avons été dîner.—Avec le juge de paix?—Non, avec le certificat en poche, chez un superbe traiteur à la carte?... C’était Loiseau qui commandait, et c’est moi qui ai payé, parce que son gousset s’est trouvé être percé, et quand il a cherché son argent, il n’a plus rien trouvé, tout avait glissé par le trou. 

 Je ne sais pourquoi j’ai dans l’idée que M. Loiseau pourrait bien être mon ami Rossignol. Je vois beaucoup d’analogie dans la conduite de ces deux personnages.—Où donc l’avez-vous rencontré? dis-je à Pierre. 

 —Dans la rue, comme j’allais chez le père Bernard, je vois un homme qui s’arrête en faisant des yeux effarés, puis qui me saute au cou en s’écriant: Je ne m’abuse pas... oui, vraiment! c’est lui-même! ... En musique, parce qu’il chante souvent en parlant... ô Dieu! comme il chante bien!... il fait avec sa voix des roulements comme un tambour... 

 Plus de doute! c’est ce coquin de Rossignol.—Après m’avoir embrassé comme du pain, reprend Pierre, il m’a demandé si j’avais volé la diligence ou gagné à la loterie... Je lui ai conté que j’avais retrouvé mon frère André, et que j’étais chez un brave homme que j’aime et que je respecte de toute mon âme!... 

 —Mais pas si haut, maudit braillard! veux-tu réveiller notre bienfaiteur?—Ah! mon frère, c’est que quand je parle de cet homme-là je sens tout de suite les larmes qui... oh! c’est que j’ai un cœur sensible... hi! hi! hi!—Allons, le voilà qui pleure à présent!... Mais couche-toi donc, bavard éternel, tu me diras tout cela demain.—Un homme si respectable qui t’appelle son fils... hi! hi! hi!... Tu le mérites bien! tu es si bon!... Ce cher André, qui m’apprend à lire et à écrire... hi! hi! hi!... Va! je veux étudier, parce que cela me fend le cœur de voir la peine que tu te donnes pour me faire lire papa et maman... hi! hi! hi! 

 —C’est très-bien, Pierre, je suis content de toi; mais couche-toi, je t’en prie.—Oui, mon frère... demain je lirai tout seul ba be bi bo bu... Et puis, vois-tu, nous avons bu du vin de... attends donc, du vin de Rotin, c’est ça; et au dessert nous avons cassé des assiettes, parce que Loiseau chantait un boléro, et avec les morceaux il faisait des castagnettes pour s’accompagner. C’était si joli, qu’il y a des jeunes gens qui dînaient auprès de nous qui nous ont jeté des sous en nous priant de nous taire. Là-dessus Loiseau leur a jeté les morceaux d’assiette à la figure; ils ont riposté par des plats. Oh! ça volait joliment! Il y a un vieux monsieur qui dînait tranquillement dans un coin de la salle... avec un civet... il a reçu sur la tête un saladier... alors il a été chercher la garde, et moi je n’ai plus retrouvé mon chapeau... c’est dommage, il était tout neuf!—Quelle jolie conduite!...—Oui, mon frère, nous nous sommes bravement conduits, et tu dois être content de moi...—Très-content, mais couche-toi...—Dis-moi d’abord que tu m’aimes toujours.—Eh! oui, je t’aime... mais il est temps de dormir. 

 Il est enfin couché, et bientôt je l’entends ronfler. Ah! Pierre, où te conduiraient les mauvaises connaissances si tu étais seul à Paris, sans guide, sans amis! Alors il vaudrait bien mieux pour toi continuer de porter des crochets que d’avoir quelque fortune: commissionnaire, tu resterais honnête homme; mais dans l’opulence, qui sait ce que les fripons feraient de toi! 

 C’est sa première faute, il faut la lui pardonner. 

 Le lendemain en s’éveillant Pierre cherche à se rappeler ce qu’il a fait la veille; il a peine à rappeler ses idées, car les débauches de table altèrent la mémoire et donnent à ceux qui s’y livrent fréquemment le caractère de l’imbécillité. Mon frère, en revenant à lui, rougit de sa conduite, et me supplie de la cacher à M. Dermilly. Il me promet de ne plus aller avec M. Loiseau.—Si tu le revois, lui dis-je, il faut lui assigner un rendez-vous sous le prétexte de dîner encore ensemble; tu auras soin de me prévenir, et j’irai avec toi... Je veux connaître M. Loiseau; et si c’est celui que je soupçonne, il recevra le prix de ses friponneries. 

 Mais bientôt des inquiétudes plus vives me font oublier cet événement. M. Dermilly ne peut plus quitter son fauteuil; il sent qu’il n’a que peu de temps à vivre, et toutes les fois que l’on vient de la part de madame la comtesse s’informer de sa santé il fait répondre qu’il se trouve mieux.—Mon cher André, me dit-il, je connais mon état; mais à quoi bon affliger d’avance Caroline!... elle pleurera ma mort non plus avec ce désespoir qu’elle eût éprouvé autrefois, mais avec la douleur que l’on ressent de se séparer d’un ami!... Toi, mon pauvre André, j’ai lu dans ton cœur... l’amour te prépare aussi bien des chagrins! 

 Je cherche à dissiper ses soupçons, mais il a découvert mon secret.—Tu aimes Adolphine, me dit-il; s’il dépendait de moi de te rendre heureux, Adolphine serait ta femme... tu es mon fils adoptif, je n’ai point d’héritier, et je te laisserai tout ce que je possède. Grâce à mon talent et à la simplicité de mes goûts, je me suis fait près de six mille livres de rente, ils seront à toi, André, c’est beaucoup pour un artiste, mais c’est bien peu pour un M. de Francornard. 

 —Ah! monsieur, lui dis-je en couvrant ses mains de larmes, gardez vos bienfaits et conservez-moi mon bienfaiteur, mon ami. 

 Mais, hélas! mes soins ne peuvent lui rendre la santé. M. Dermilly traîne encore pendant un mois, et un matin il meurt dans mes bras en me nommant son fils et en prononçant le nom de Caroline. 

 La perte de cet homme si bon, si indulgent, me porte le coup le plus sensible. Pierre fait ce qu’il peut pour me consoler, Bernard et sa fille accourent près de moi; ils mêlent leurs larmes aux miennes, ils partagent mes regrets. C’est lorsque l’on est dans la peine que l’on sent tout le prix de l’amitié. 

 M. Dermilly avait écrit ses dernières volontés. Il me laisse tout ce qu’il possédait; je me trouve à la tête d’un beau mobilier et de près de six mille livres de rente. 

 —Six mille livres de rente! s’écrie Pierre, te v’là grand seigneur, André, te v’là assez riche pour acheter notre village.—Serait-il vrai? dit Manette en me regardant avec inquiétude; André, est-ce que tu es maintenant riche comme... comme les gens qui ont des hôtels?—Non, Manette, je suis bien loin encore de ces gens-là! mais j’en ai suffisamment pour faire des heureux; ma mère, mes frères, et vous, mes amis, consentez à partager ma fortune. 

 —Mon garçon, dit le père Bernard en me serrant la main, je n’ai besoin de rien, et je ne veux rien. Je sais bien, moi, que six mille livres de rente ne sont pas une fortune immense... mais cela assure ton aisance et celle de ta famille... Tu mérites ça, André, et je suis bien sûr que ces nouvelles richesses ne te changeront pas.—Oh! non, père Bernard, jamais. 

 Cette assurance semble rendre à Manette la tranquillité que la nouvelle de ma fortune lui avait fait perdre. Je ne songe plus qu’à remplir les dernières volontés de M. Dermilly; il m’a remis avant de mourir un paquet cacheté avec prière de le porter moi-même à madame la comtesse; je me dispose à me rendre à l’hôtel. 

 —On va savoir que tu es riche, dit Manette; peut-être va-t-on vouloir t’y garder...—Non, ma sœur, non, on ne le voudra pas... Ah! je suis encore un pauvre diable auprès de M. le comte...—Tant mieux!... car en te rapprochant de lui, tu t’éloignerais de nous! 

 Au moment ou je vais me rendre à l’hôtel, on m’apporte une lettre; je vois au timbre qu’elle vient de la Savoie. O ciel! ma bonne mère ne sait point écrire!... Jacques non plus! Je redoute quelque malheur... Je brise en tremblant le cachet; Pierre et mes amis m’entourent, aussi impatients que moi de savoir ce que l’on m’écrit. 

 La lettre est de Michel, un de nos voisins. C’est à la prière de ma mère qu’il m’écrit. Elle a appris avec bien de la joie que j’avais retrouvé Pierre; cette nouvelle l’a aidée à supporter le malheur qu’elle venait d’éprouver... Jacques, notre frère, est mort en glissant dans le fond d’un précipice... 

 Pauvre Jacques!... nous l’avons perdu!... Il ne jouira donc point de cette fortune qui vient de m’arriver... Je vois déjà s’évanouir une partie de mes espérances! Pendant quelques minutes je ne puis continuer... Je mêle mes larmes à celles de Pierre; tous deux nous pleurons notre frère que nous avons quitté si jeune, et que nous nous flattions de revoir devenu comme nous. 

 Je reprends enfin la lettre de Michel. Notre mère a le plus grand désir de nous voir, de nous embrasser, Pierre et moi; elle a besoin de presser contre son sein les fils qui lui restent et de pleurer avec eux celui qui n’est plus. Elle nous supplie de ne point trop tarder, ne dussions-nous rester qu’un jour auprès d’elle. Notre vue seule peut lui rendre la santé. 

 —Hâtons-nous de remplir les vœux de notre mère, Pierre, dis-je à mon frère, dès demain, dès aujourd’hui, s’il est possible, il faut partir... Notre mère nous attend, elle est souffrante, notre présence la guérira. Il faut nous rendre en Savoie.—Oui, mon frère, il faut partir... Est-ce que nous irons à pied?—A pied!... ah! prenons la poste... le courrier... qu’importe ce que cela coûtera, j’ai de l’argent... Je ne puis mieux l’employer qu’à exaucer les désirs de cette bonne Marie, qui n’a personne auprès d’elle pour la consoler de la perte de Jacques... Le moyen le plus prompt... six chevaux, si cela est nécessaire, afin d’arriver plus vite... Père Bernard, je vous en prie, chargez-vous de me trouver cela, de faire tout préparer pour notre départ pendant que je vais me rendre à l’hôtel pour exécuter les dernières volontés de M. Dermilly. 

 —Oui, mon garçon, sois tranquille, je vais te louer une bonne chaise de poste; tu auras des chevaux, un postillon, tout ce qu’il te faudra pour aller comme le vent, ce soir même la voiture viendra te prendre ici... Ce cher André... Ah! si je n’avais pas mes pratiques, que je ne veux pas quitter, j’irais avec toi en Savoie, et je dirais à cette bonne Marie qu’elle a un fils qui ne s’est point gâté à Paria.—Oui, certainement... dit Manette en pleurant, c’est très-bien ce que tu fais, André; tu vas voir ta mère... tu vas partir... mais tu reviendras, n’est-ce pas?...—Oui, Manette, oui, nous nous reverrons. 

 —Ah! Dieu! quel plaisir! s’écrie Pierre en sautant dans la chambre. Nous allons aller au pays à cheval dans une chaise de poste... comme le vent... à six chevaux...ODieu! quel effet ça va faire!... On nous prendra pour des princes ou des marchands de bœufs retirés! 

 Je prie Manette de faire nos valises, car mon frère est tellement hors de lui qu’il n’est pas en état de se charger des moindres apprêts; et mettant dans ma poche le petit paquet que je dois remettre à madame la comtesse, je me rends à l’hôtel. 

 Chemin faisant, je ne puis m’empêcher de songer à ma nouvelle situation et de sentir au fond de mon cœur naître de nouvelles espérances. Six mille livres de rente! c’est plus qu’il n’en faut pour vivre aisément. Avec cela j’ai quelque talent, et, quoique bien loin de celui de mon maître, je puis utiliser mes pinceaux... Si je me mariais, je serais certain maintenant que ma femme jouirait d’une honnête aisance... Quand on s’aime, une fortune médiocre suffît; ne peut-on être heureux sans avoir un hôtel, une voiture, de nombreux domestiques!... Ah! si Adolphine m’aimait! 

 Mais la réflexion fait évanouir ces chimères... Qu’est-ce que ma modeste aisance auprès de la brillante fortune du comte?... Et d’ailleurs, quand je serais riche, en serais-je moins André le Savoyard? 

 J’arrive à l’hôtel, je demande madame la comtesse et je traverse la cour d’un pas moins timide qu’autrefois; il est donc vrai que la fortune donne de l’assurance et un certain aplomb que l’on ne peut jamais acquérir qu’avec le sentiment de son indépendance! 

 Je tiens dans ma main le petit paquet cacheté. Suivant toute apparence, ce sont des lettres d’amour!... Souvent de tels billets ne vivent qu’un moment! ceux-ci ont survécu à celui auquel ils furent adressés. Dans ces lettres respirent toute l’ardeur, toute la tendresse d’une âme brûlante... Leur lecture fait encore battre le cœur; celui qui les inspira n’est plus qu’une froide poussière!... L’existence d’une feuille de papier est souvent bien plus longue que la nôtre! 

 Ma bienfaitrice doit avoir appris la mort de M. Dermilly, et du moins je n’aurai pas cette nouvelle à lui annoncer. En approchant de son appartement, je sens mon courage m’abandonner. Il y a plus de cinq mois que j’ai quitté l’hôtel; depuis ce temps je n’ai pas vu Adolphine, aujourd’hui mon espoir sera-t-il encore trompé? 

 Je me suis fait annoncer; je pénètre enfin dans cet appartement dont jadis l’entrée m’était toujours permise. Elle est là... je l’ai vue... je n’ai encore vu qu’elle! Nos regards se sont rencontrés... Ils se disent en une seconde tout ce que nos cœurs ont éprouvé depuis cinq mois! 

 La voix de ma bienfaitrice me rappelle à moi-même. Je m’avance vers elle; je vois sur ses traits les traces de sa profonde douleur; c’est un témoignage du sentiment qui l’attachait à M. Dermilly; sa voix s’altère en me parlant. 

 —André, nous avons perdu un ami véritable... Il me cachait son état... il a voulu jusqu’au dernier moment me laisser l’espérance, et je me berçais de cette illusion. Je sais ce qu’il a fait pour vous... Il vous regardait comme son fils... ne vous a-t-il chargé de rien pour moi?—Pardonnez-moi, madame... ce paquet que je ne devais remettre qu’à vous. 

 Elle prend le paquet avec empressement... Je vois des larmes dans ses yeux; et pendant qu’elle l’ouvre, je m’éloigne par discrétion et me rapproche d’Adolphine... Nous pouvons causer en liberté, sa mère ne nous voit plus... Elle n’est plus avec nous... La vue de ces lettres, écrites il y a quinze ans, peut-être, vient de la reporter à cette époque de ses premières amours; le présent a fui, elle est tout entière à ses souvenirs. 

 —Pourquoi donc ne vous voit-on plus à l’hôtel? me dit Adolphine à demi-voix. Ce n’est pas bien, monsieur André, de négliger ainsi vos amis.—Ah! mademoiselle... ne doutez pas du plaisir que j’aurais à vous voir... Mais je crains... Je n’ose... monsieur votre père... votre cousin...—Eh bien!... est-ce qu’ils vous ont défendu de venir?... Mon cousin est un étourdi... Il est aux eaux dans ce moment. Mon père ne songe qu’à pleurer son chien, mort il y a quelques jours; maman est bien triste d’avoir perdu ce bon M. Dermilly... moi je le pleure aussi... J’espérais, du moins, que vous viendriez nous consoler, et l’on ne vous voit pas!... Ah! monsieur André, combien je regrette le temps où vous demeuriez avec nous, où nous passions la belle saison à la campagne! que j’étais heureuse alors! Nous courions; nous dessinions ensemble... Vous en souvenez-vous?...—Ah! mademoiselle... ces souvenirs font le bonheur et le tourment de ma vie...—Le tourment... et pourquoi?...—Je songe que ces jours charmants ne renaîtront plus... Je sens maintenant la distance qui nous sépare... à treize ans je ne la voyais pas. 

 Je me tais, je soupire; Adolphine me regarde, son cœur semble comprendre le mien; nous gardons le silence; mais nos yeux se parlent et en disent plus que notre bouche n’oserait le faire. Heureux instants!... La comtesse, les regards attachés sur ses lettres, songe à ses amours passées; sa fille et moi nous goûtons en réalité ce qui pour elle n’est plus qu’en souvenirs. 

 Mais une marche pesante, qui retentit dans la pièce voisine, a mis fin à notre bonheur. Je m’éloigne d’Adolphine, ma bienfaitrice serre vivement les papiers qu’elle tenait, et M. de Francornard entre dans l’appartement. 

 —Ho! ho! dit-il en m’apercevant, c’est André qui est avec vous... Et qu’est-ce qu’il vient donc faire encore dans mon hôtel? 

 —Monsieur, répond ma bienfaitrice, il vient me transmettre les derniers adieux d’un homme... qui m’était bien cher... de M. Dermilly, qui en mourant lui a laissé tout ce qu’il possédait. 

 —Ah! diable... c’est différent, dit le comte en se jetant dans une bergère. Oui, oui, je me souviens que vous m’avez dit que M. Dermilly était mort... César aussi est mort!... Et je le pleure tous les jours... Dermilly n’était pas sans talent!... Mais César!... ah! c’est celui-là qui était incomparable... Te souviens-tu, André, de lui avoir vu sauter le cerceau?... Ah! il t’a fait son héritier... Oh! un peintre... Ce n’est pas grand’chose qu’un tel héritage... Gueux comme un peintre! dit le proverbe... C’est le collier de César qui est beau... 

 —M. Dermilly jouissait d’une honnête aisance, dit la mère d’Adolphine, qui paraît souffrir des discours de son époux, et il laissé à André six mille livres de revenu. 

 —Six mille livres de rente!... s’écrie M. de Francornard en roulant son œil avec surprise. Peste!... Mais c’est joli cela... comment diable peuvent amasser cela en barbouillant sur la toile!... S’il m’avait fait le portrait de César, tu aurais trouvé dix écus de plus dans l’héritage... Oh! oh!... André, six mille livres de rente... Sais-tu que tu deviens en grandissant un assez beau garçon?... Je te trouve beaucoup mieux aujourd’hui que la dernière fois que je t’ai vu... Oui... je ne sais où tu prends cette tournure... 

 —Vous avez trop d’indulgence, monsieur! dis-je au comte en le saluant. 

 —Trop d’indulgence... eh! mais, c’est très-joliment répondre; tu n’aurais jamais trouvé cette phrase-là autrefois, mon garçon; il n’y a rien qui donne de l’esprit comme la fortune; et pour un Savoyard, six mille livres de rente!... c’est superbe!... Tu vas, je gage, faire le commerce, vendre quelque chose? Avant la mort de César, j’aurais pu te procurer quelques bonnes fournitures... pour mes cuisines, par exemple, il y à des articles qu’il faut toujours... Mais cet événement m’a tellement abattu, que je ne me mêle plus de rien. 

 —Je vous remercie, monsieur, mais mon intention n’est point de me livrer au commerce. Je cultiverai l’art que mon bienfaiteur m’a enseigné; je n’ai pas d’ambition... Je ne chercherai point à augmenter ma fortune. 

 —Tant pis pour toi, le commerce aurait pu te mener loin!... On gagne souvent plus à vendre des haricots qu’à manier des pinceaux; d’ailleurs c’est plus solide. Il faut toujours manger!... Ceci est une vérité reconnue et incontestable, il faut manger. Mais je ne vois pas du tout qu’il soit nécessaire de peindre... Je puis, moi, me passer d’un peintre, et je ne peux pas me passer d’un cuisinier... Hein?... N’est-ce pas vrai?... 

 Je me contente de m’incliner et je fais mes adieux à madame en lui annonçant mon départ pour la Savoie. 

 —Vous allez en Savoie, dit Adolphine, est-ce que vous ne reviendrez pas à Paris? 

 —Pardonnez-moi, mademoiselle; je vais embrasser ma mère, que je n’ai pas vue depuis près de onze ans que j’ai quitté le pays... Mon frère Pierre part avec moi, nous allons tâcher de consoler notre mère de la perte de Jacques, notre plus jeune frère... 

 —C’est bon, c’est bon! dit M. le comte en m’interrompant. Pierre, Jacques, Nicolas... tes affaires de famille ne nous intéressent pas, mon garçon, va en Savoie... Si les marmottes se mangeaient, je te dirais de m’en envoyer, mais je sais qu’il n’y a rien de bon dans ce pays-là... je me souviens d’y avoir passé. 

 —Nous nous souviendrons aussi toujours, monsieur le comte, d’avoir eu l’honneur de vous y recevoir. En disant ces mots, je vais baiser la main de ma bienfaitrice et, jetant un tendre regard sur Adolphine, je sors de l’appartement. 

 Je rencontre Lucile au bas de l’escalier; elle vient me faire compliment de ma nouvelle fortune.—Ce cher André, me dit-elle, le voilà fort à son aise!... Six mille livres de rente, une jolie figure, bien fait, bien tourné... Vous devriez vous établir, André... parce qu’un jeune homme trop libre... fait quelquefois des folies... ce n’est pas que vous ne soyez sage... mais une femme qui a de l’ordre, de l’économie... comme moi, par exemple... Savez-vous, André, que, grâce aux bontés de madame, j’ai déjà quelque chose de côté... puis j’ai des espérances... Mon petit André, si vous étiez bien gentil, vous m’épouseriez... Oh! nous serions bien heureux...—Non, Lucile, non, cela ne se peut pas...—Voyez-vous ce monsieur, comme il me dit cela... Monstre! vous me disiez pourtant que vous m’aimiez.—Mais je ne vous ai jamais promis de vous épouser.—Qu’est-ce que cela fait? il y a tant de gens qui promettent et qui n’épousent pas, qu’on peut bien épouser sans avoir promis. Au reste, à votre aise, monsieur, je ne manquerai pas de maris quand j’en voudrai.—J’en suis persuadé, Lucile; et comme je vais en Savoie, j’espère que vous serez encore assez bonne pour me donner quelquefois de vos nouvelles et de celles de madame la comtesse.—Quoi! vous allez en Savoie?... pour voir votre mère sans doute? ce cher André... qu’elle aura de plaisir à vous embrasser!.... Ah! vous êtes un vilain de ne pas vouloir m’épouser... C’est égal, André, je sens bien que je ne puis pas être fâchée contre vous... Oui, monsieur, je vous écrirai... Allons, embrassez-moi, faites-moi vos adieux... se quitter comme cela... dans un escalier... vous auriez bien dû au moins venir me dire adieu dans ma chambre.—Je ne le puis, Lucile, la voiture doit être arrivée, mon frère m’attend.—Allons, adieu donc; à votre retour je verrai si vous m’aimez encore. 

 J’embrasse Lucile et je quitte l’hôtel. En approchant de ma demeure j’aperçois à la porte une chaise de voyage, le postillon est en selle, Pierre est déjà dans la voiture, mettant alternativement sa tête à chaque portière. Ce bon Bernard a retrouvé ses jambes de vingt ans pour satisfaire mon impatience. Je monte embrasser mes amis, je prends sur moi une somme assez forte, fruit des économies de mon bienfaiteur, et dont j’ai déjà trouvé l’emploi, puis je descends prendre place près de Pierre, qui ne se sent pas de joie de voyager en poste. 

 Manette et son père descendent dans la rue, afin de nous voir plus longtemps; le postillon fait claquer son fouet et nous partons pour la Savoie dans une bonne voiture à quatre chevaux, après en être sortis à pied et en dansant: Gai coco! pour avoir du pain. 

 Pierre, qui n’a pas comme moi habité un hôtel, et qui n’a jamais voyagé en voiture, ne sait où il en est pendant les premières postes que nous courons. Il ne clôt pas la bouche un moment: ce sont à chaque instant des exclamations de joie, de surprise et quelquefois de frayeur, lorsque la voiture, qui va comme le vent, penche dans des ornières ou roule sur des chemins raboteux. Je voudrais en vain me livrer aux réflexions que fait naître ma dernière entrevue avec Adolphine, Pierre ne m’en laisse pas le temps. 

 —Mon frère, me dit-il, vois donc comme les chevaux galopent... Qu’on est bien en voiture à soi!... Serons-nous longtemps dedans?... Tiens! regarde à gauche... à droite... les villages, les bois... tout ça fuit derrière nous... Ah! que c’est beau d’être riche! et qu’on a bien fait d’inventer les chevaux de poste! Tiens, André, tous ceux devant qui nous passons allongent le cou pour nous voir... Je suis sûr qu’ils voudraient être à notre place! Nous devons avoir l’air bien respectable. Je voudrais passer ma vie en voiture!—Mon pauvre Pierre! tu en serais bientôt las!—Oh! que non! on ne peut pas se lasser d’être roulé comme ça! 

 Le second jour cependant Pierre commence à se sentir fatigué du mouvement de la voiture. Quoique notre chaise soit assez bonne, comme nous avons couru toute la nuit, ne nous arrétant que pour changer de chevaux, Pierre dit qu’il aurait besoin de dérouiller un peu ses jambes et ne plaint plus autant les pauvres piétons. 

 Enfin nous avons dépassé Lyon; bientôt nous touchons le territoire de la Savoie: ici tout prend à nos yeux une forme nouvelle; notre âme se dilate, notre cœur bat délicieusement à l’aspect de chaque site que nous reconnaissons.—Tiens, mon frère! nous écrions-nous, vois-tu cette maison, ce sentier?... Nous nous sommes assis là... nous avons déjeuné sous cet arbre... Tiens! aperçois-tu nos montagnes, nos glaciers?... Notre village est là-bas, derrière ce gros bourg! Ah! quel bonheur de revoir son pays! 

 Et nous sautons, Pierre et moi, dans la voiture, nous nous embrassons, nous pleurons de plaisir. 

 Eh! mais, que vois-je là-bas, sur le chemin, à gauche, près de ce précipice?... C’est une barrière... la même sur laquelle nous nous sommes balancés en sortant de chez notre mère... Elle remue comme la nuit où cela fit tant de frayeur à Pierre.—Ah! descendons, descendons, dis-je a mon frère; allons nous appuyer sur cette barrière... Viens... Il me semble que je suis encore à cette époque d’autrefois! 

 Pierre ne demande pas mieux. Je dis au postillon d’arrêter. Nous descendons et nous courons à notre chère barrière... Nous sommes tentés de l’embrasser... Nous grimpons dessus et nous nous balançons comme lorsque nous étions petits. 

 Le postillon, qui nous regarde, ouvre de grands yeux; il nous croit fous, sans doute. Ah! il ne peut deviner ce qui se passe dans notre cœur. 

 Mais déjà j’ai quitté la barrière, les réflexions sont venues me rappeler à moi-même; je pense à Paris, à Adolphine, aux changements qui se sont opérés depuis onze ans... Je soupire... Pierre se balance toujours... Mais il revient à son village tel qu’il en est sorti. 

 Nous remontons en voiture mais nous là laissons dans le bourg qui précède notre chaumière d’un quart de lieue; je veux faire ce trajet à pied. Pierre ne conçoit rien à cette idée, il espérait entrer au grand galop dans son village.—Mon frère, lui dis-je, nos voisins, nos amis pourraient croire que nous sommes devenus fiers, que nous voulons faire de l’embarras!... Crois-moi, il vaut mieux revenir à pied dans le lieu de notre naissance et ne faire croire que nous sommes riches que par le bien que nous ferons aux malheureux. 

 Pierre m’embrassa en s’écriant:—T’as raison, André, t’as toujours raison, mais moi je n’suis qu’une bête et je ne vois pas plus loin que mon nez. 

 Je renvoie les chevaux, je paye le postillon. Nous prenons nos valises, nous les attachons chacune à un bâton. Pierre veut tout porter en disant qu’il en a l’habitude, qu’il est plus fort que moi, et que c’est son métier; mais je m’y oppose. Je veux aussi porter mon paquet... Je serais si fâché de paraître au-dessus de mon frère! 

 Nous hâtons notre marche en regardant avec amour ces lieux qui nous rappellent notre enfance. Mais nous approchons de notre chaumière, c’est là que tendent tous nos vœux. Au détour d’un sentier qui conduit à la montagne, nous apercevons la place où notre mère nous dit adieu et nous suivit des yeux si longtemps. Nous nous regardons tristement Pierre et moi... La même pensée nous est venue... Jacques était là aussi avec notre mère; c’est là que nous l’aperçûmes pour la dernière fois... Le pauvre petit envoyait des baisers à ses frères qu’il ne devait jamais revoir. 

 Nous nous arrêtons pour essuyer les pleurs qui coulent de nos yeux... Hélas! il n’est point de parfait bonheur; le nôtre eût été trop grand si nous avions retrouvé dans notre village tout ce que nous y avions laissé. 

 Mais notre mère nous attend... courons dans ses bras. Nous franchissons rapidement la montagne: arrivés au sommet, nous apercevons parfaitement notre chaumière... Oh! nous la reconnaissons bien, quoique nous l’ayons quittée fort jeunes.—La voilà! la voilà!... c’est tout ce que nous pouvons nous dire... Les souvenirs, la joie nous ôtent la force de parler. Nous ne marchons plus, nous volons jusqu’à cette demeure chérie... Nous la touchons enfin... et nous tombons à genoux devant le toit qui nous a vus naître. 

 La porte est fermée: sans doute notre mère est là; mais irons-nous brusquement nous jeter dans ses bras?...—On dit que la joie fait du mal, me dit Pierre. Moi, j’ai de la peine à croire que ce mal soit dangereux. Je ne puis plus résister, je frappe en tremblant... On ouvre: C’est elle... c’est notre bonne mère!... qui nous fait un beau salut en nous disant:—Qu’y a-t-il pour votre service, messieurs? 

 Messieurs!... elle ne reconnaît pas les deux enfants qu’elle a vus partir si petits! Onze années ont fait de nous des hommes, et notre mise élégante doit tromper ses yeux. Mais le cœur devine, il pressent le bonheur... Nous restons immobiles devant elle... nous sourions, nous n’osons encore parler, mais nous lui tendons les bras et déjà son cœur nous a nommés. 

 —Ah! mon Dieu! s’écrie-t-elle, serait-ce?...—Oui, c’est nous, ma mère: c’est André, c’est Pierre qui sont revenus! nous écrions-nous tous deux, et nous sautons au cou de notre mère, comme nous le faisions étant petits; mais quand le cœur n’est pas changé, on conserve en grandissant les douces habitudes de l’enfance. 

 Pendant longtemps nous ne pouvons qu’échanger des mots sans suite, mais ils partent de l’âme, ils expriment notre bonheur à tous trois. Notre bonne mère ne peut se lasser de nous embrasser, puis de nous admirer pour nous embrasser encore en s’écriant:—Mon Dieu!... que vous êtes donc devenus beaux garçons, mes pauvres petits!... comme vous êtes bien mis... queu jolie tournure... Toi, surtout, André, t’as l’air d’un seigneur, mon garçon... Pierre a ben encore un peu de son air du pays, de sa gaucherie d’autrefois... Mais toi, André... comme t’es dégagé et toujours aussi bon... Ah! j’en ai eu souvent des preuves!... et, grâce à toi, depuis ton départ ta mère n’a point connu l’indigence. 

 —Pierre en eût fait autant, ma mère, si un fripon ne l’avait pas trompé en gardant l’argent qu’il vous envoyait.—Oh! je vous crois, mes enfants, je vous crois!... et d’ailleurs vous m’aimez toujours!... Ah! je suis ben heureuse! Pourquoi faut-il que ce pauvre Jacques n’ait pu vous presser dans ses bras!... Mais vous voilà! nous le pleurerons ensemble, et je sens, en vous embrassant, que je suis encore heureuse mère. 

 Nous entrons dans notre chaumière. Chaque meuble, chaque objet nous rappelle notre enfance.—Tiens, Pierre, dis-je à mon frère, voilà la grande chaise sur laquelle est mort notre bon père... C’est là que nous nous mîmes à genoux autour de lui. Voilà la place où il s’asseyait de préférence... où il nous faisait sauter dans ses bras. 

 —Oui, mes enfants, oui, c’est bien cela, dit notre mère en essuyant ses yeux. Ces pauvres petits... ils reconnaissent tout... ils n’ont rien oublié.—V’là où nous couchions! s’écrie Pierre; mais j’crois qu’à présent nous aurions de la peine à tenir là.—Et voilà où j’ai trouvé le portrait de ma bienfaitrice...—Oui, mon cher André, ce bijou qui a été cause de ton bonheur! c’est grâce à lui que t’as si bien fait ton chemin et que te v’là maintenant un beau monsieur!... Vous me conterez tout ce qui vous est arrivé depuis que vous m’avez quittée, mes enfants, vous ne me cacherez rien... songez que tout intéresse une mère... Mais reposez-vous... asseyez-vous... Est-ce que vous êtes venus à pied? 

 —Oh! que non, dit Pierre, j’sommes venus commodément... nous avions... Je serre le bras de mon frère en lui faisant signe de se taire. Ma mère ne sait pas que M. Dermilly est mort et qu’il m’a fait son héritier; je veux lui ménager une surprise, et c’est pour cela que je me hâte d’interrompre Pierre en disant:—Nous avons trouvé une occasion de voyager sans nous fatiguer... nous en avons profité. 

 —Tant mieux, mes enfants; mais je veux vous régaler, vous faire queuque chose... vous savez ben, de ces gâteaux que vous aimiez tant autrefois... Ah! dame, si j’avais su votre arrivée, j’en aurais préparé d’avance... mais vous avez voulu me surprendre; c’est égal, vous en aurez pour ce soir. 

 Pendant que ma bonne mère se donne bien du mal pour nous faire des gâteaux, nous allons, mon frère et moi, visiter le village et voir si nous reconnaîtrons quelques anciennes connaissances. Mais c’est au cimetière que nous nous rendons d’abord; nous allons saluer la tombe de notre père et celle de Jacques, qui est tout auprès. On a bientôt parcouru l’intérieur d’un cimetière de village. Là, point de faste, point de monuments; des croix, quelques pierres, quelques couronnes, c’est tout ce qui marque la place de ceux qui ne sont plus. La mort y est simple comme la vie que l’on a menée; les villageois s’y rendent pour pleurer ceux qu’ils ont perdus et non pour admirer de beaux mausolées et lire de louangeuses inscriptions. 

 Après nous être agenouillés devant la tombe de Jacques et de notre père, nous gagnons lentement le village. Nous nous arrêtons souvent; ces sentiers, ces routes furent témoins de nos jeux. C’est par ici que nous nous livrions bataille avec des boules de neige...—Tiens, me dit Pierre, c’est là que j’en ai reçu une juste dans l’œil... Je n’ai pas oublié non plus cet heureux temps! 

 Personne dans le village ne nous reconnaît; il faut que nous nous nommions. Chacun alors s’écrie:—Eh quoi! ce sont les fils de Marie!... Comme ils ont l’air de beaux messieurs! 

 Mais on s’aperçoit bientôt que notre cœur est toujours le même, et chacun alors nous embrasse et nous comble d’amitiés. 

 Nous retournons trouver notre mère, qui nous a apprêté un repas somptueux pour le village. Depuis longtemps je n’avais eu autant d’appétit: je fais honneur aux gâteaux, aux galettes. La bonne Marie est enchantée; mais Pierre, tout en mangeant, fait parfois la grimace. 

 —Est-ce que tu ne trouves pas tout cela bon? lui demande ma mère.—Oh!... dame... c’est que, voyez-vous, la cuisine de Paris... oh! c’est autre chose...—Quoi! Pierre, tu n’aimes plus les gâteaux de ton village qui te régalaient si bien autrefois?...—Ah! écoutez donc, autrefois je ne connaissais pas les omelettes soufflées et toutes ces bonnes choses que j’ai mangées en dînant chez le traiteur avec Loiseau!... Ah! ma mère!... les omelettes soufflées!... c’est ça qui est fameux!... Ah! si j’avais pu vous en apporter une dans ma poche... Mais si vous venez à Paris... Oh! je veux que vous ne mangiez que de ça pendant quinze jours.—Merci, mon garçon; mais je ne quitterai pas mon pays pour tes omelettes soufflées... Je suis bien sûre que cela ne vaut pas mieux que mes gâteaux... N’est-ce pas, André? ah! tu les trouves bons, toi, et ça me fait plaisir. 

 —Oui, ma mère, oui, je les aime toujours, dis-je en marchant sur le pied de mon frère pour lui faire sentir qu’il fait de la peine à notre mère en ne trouvant pas ses gâteaux aussi bons qu’autrefois... Le repas achevé, chacun de nous raconte ce qui lui est arrivé depuis qu’il a quitté le toit paternel. L’histoire de Pierre est bientôt terminée; la mienne est beaucoup plus longue. Ma mère n’avait appris qu’imparfaitement toutes mes aventures; elle bénit mes bienfaiteurs, et verse des larmes lorsque je lui apprends la mort de M. Dermilly. 

 —Dis-lui donc que t’es riche, me dit tout bas Pierre, ça la consolera ben plus vite. Mais un regard que je lance à mon frère le force au silence, et il se contente de murmurer entre ses dents:—Oh! c’est égal!... André... à présent... c’est ben aut’chose. 

 Ma mère ne fait pas attention aux demi-mots de Pierre; elle me recommande la plus tendre reconnaissance pour ma bienfaitrice, la plus constante amitié pour Bernard et sa fille. Ce qui me contrarie, c’est qu’elle me parle à peine d’Adolphine; elle en revient toujours à Manette, on voit que le caractère de ma sœur a séduit ma mère; tout dans Manette lui plaît; je n’ai parlé que de ses vertus, mais Pierre vante sa beauté, sa taille, sa gentillesse, et ma mère s’écrie souvent:—Que j’aurais de plaisir à embrasser cette bonne fille-là! 

 L’heure du repos est venue, il s’agit de nous coucher. Ma mère craint que nous soyons mal dans la chaumière: je la rassure, et ne veux pas d’autre lit qu’un matelas jeté sur de la paille dans l’enfoncement qui formait autrefois notre chambre à coucher. Pierre me regarde en ouvrant de grands yeux, il ne conçoit rien à ma manière d’agir; mais il n’ose pas se permettre d’observations, et se contente de me dire en se couchant près de moi:—André, est-ce que tu ne veux plus être riche? 

 Je regarde mon frère en souriant.—Dormons encore sous le toit qui nous a vus naître, lui dis-je; mon cher Pierre, il ne faut pas, parce qu’on est riche, se priver d’un aussi doux plaisir. 

 Pierre ne me répond plus, il dort déjà; j’en fais bientôt autant que lui en me berçant des souvenirs de mon enfance. 

 Au point du jour, je laisse Pierre dormant encore, et ma mère apprêtant notre déjeuner. Je sors, sous le prétexte de me promener un moment; mais j’ai un autre motif: hier, en parcourant le village avec mon frère, j’ai aperçu une fort jolie maison bourgeoise, bâtie dans une situation charmante, et à la porte de la maison j’ai lu distinctement: A vendre ou à louer. 

 C’est cette propriété que je veux voir, c’est là que je me rends en secret. Je frappe: un vieux jardinier vient m’ouvrir; c’est lui qui habite seul la maison.—A qui s’adresse-t-on pour l’acheter? lui dis-je.—Oh! monsieur, c’est facile: on va chez le notaire de la ville de l’Hôpital; c’est lui qui est chargé de conclure. C’te maison avait été bâtie pour une jolie dame qui voulait vivre loin du monde; mais, après y avoir passé six mois, elle s’en est allée en disant qu’on ne venait pas assez souvent lui demander à dîner, et elle a chargé le notaire de vendre ce bien. 

 —Voyons la maison?—J’vas vous faire voir tout, monsieur; je suis le jardinier. D’abord une jolie cour me plaît, la maison est bâtie avec goût. Un rez-de-chaussée, un premier et des greniers; on pourrait y loger douze au moins. Tant mieux, on a de la place à offrir à ses amis; les personnes que l’on appelle ainsi en Savoie méritent ce nom, et celles qui viendraient de Paris jusqu’ici pour nous voir le mériteraient aussi. La maison est meublée avec simplicité; mais il y a tout ce qu’il faut: une laiterie, un colombier, une serre, un pigeonnier; on n’a rien oublié. Voyons maintenant le jardin. Deux arpents et demi en plein rapport, jusqu’à un petit champ de blé; on peut vivre sans sortir de chez soi. C’est charmant, je suis enchanté. Et combien tout cela? dis-je au vieux jardinier. 

 —Ah! dame, monsieur... ça vaut de l’argent... mais vous voyez aussi que la maison est jolie, qu’il y a du terrain, du rapport, que c’est tout meublé.—Mais enfin, combien en veut-on?—Neuf mille francs, monsieur.—Neuf mille francs?... 

 Il me semble que c’est pour rien; mais j’oublie que je ne suis plus à Paris, et qu’ici une maison coûte moins qu’un petit appartement à la Chaussée-d’Antin. 

 —Tu peux ôter l’écriteau, dis-je au jardinier; j’achète la maison.—Vous l’achetez, monsieur?... Ah! mon Dieu!... et moi, qui ai soin du jardin?—Je t’achète aussi... que te donnait-on ici?—Ah! mon bon monsieur, je prends ce qu’on veut, pourvu que j’ayons toujours ma petite cabane dans l’fond de la cour; le jardin me fournit de quoi vivre... et avec dix écus par an, je sommes content... mais aussi je vous promets de travailler depuis le matin jusqu’au soir. Dix écus!... pauvre homme!... M. le comte en donne cent à une foule de laquais qui passent leur temps à bâiller dans ses antichambres... mais j’oublie toujours que je ne suis plus à Paris.—Tiens, en voilà vingt, je te paye d’avance; tu resteras avec ma mère, tu ne la quitteras plus.—Vot’ mère... quoi! monsieur, c’est pour vot’ mère... que vous achetez c’te belle maison?...—Chut... tais-toi, ne dis rien; je veux la surprendre... je cours à la ville, chez le notaire, et ce soir, j’espère, le contrat sera passé. 

 En partant de Paris, j’avais emporté environ dix mille francs en or que j’avais trouvés dans le secrétaire de M. Dermilly; je ne puis mieux employer cette somme qu’à l’achat de cette jolie maison, dans laquelle ma mère trouvera sur ses vieux jours toutes les commodités de la vie. Plein du plaisir que je vais lui causer, j’ai retrouvé mon agilité d’autrefois, je gravis les montagnes qui conduisent à la ville; en peu de temps j’ai franchi la distance qui m’en séparait; je ne marche pas, je vole; enfin, je suis chez le notaire, auquel j’ai expliqué le sujet de ma visite, avant qu’il ait fini de me faire la révérence. 

 Malheureusement, l’homme de loi n’est pas aussi vif que moi: il met des formes à tout ce qu’il fait, et des virgules dans tout ce qu’il dit. 

 —On va s’occuper du contrat, me dit-il.—Sur-le-champ, monsieur...—Il faut le temps de...—Je paye comptant, monsieur; voilà les neuf mille francs, prix de la maison...—C’est très-bien, mais...—Que faut-il pour les frais de l’acte?... Parlez... monsieur... Je ne marchande point, mais, je vous en prie, terminons promptement. 

 Avec de telles paroles, on met tout le monde en mouvement. Le notaire presse son clerc, auquel je glisse une pièce d’or, et qui alors veut bien ne pas retailler sa plume trois fois pour écrire le même mot. 

 Je vais me promener dans le jardin pendant que l’on travaille, et j’ai la compagnie de madame la garde-note qui s’est empressée d’ôter ses papillotes, et d’accourir, lorsqu’elle a su qu’il y avait dans l’étude un jeune homme qui achetait sans marchander et payait très-noblement. 

 L’épouse du notaire n’est pas jolie, mais elle a des prétentions, et l’on sait ce que c’est que les prétentions de province. En moins de cinq minutes, je sais que madame a une belle voix, qu’elle chante les grands morceaux en s’accompagnant du forté; qu’elle comprend l’italien et même le latin; qu’elle connaît le code civil aussi bien que son mari; qu’elle n’a jamais eu d’enfant, et qu’elle n’en désire pas, parce que cela gâte la taille; qu’elle a le sentiment de la poésie, et beaucoup de penchant pour la danse; qu’on mange chez elle les meilleures confitures, parce qu’elle surveille sa cuisinière même en devinant des charades; qu’enfin, elle est toujours mise dans le dernier goût, parce qu’elle reçoit le journal des modes de Lyon. 

 Pendant que l’on me dit toutes ces jolies choses, je me vois dans la maison que je viens d’acheter, ou à Paris auprès d’Adolphine, ce qui fait que je réponds presque toujours de travers à ce que me dit l’épouse du notaire, qui ne doit pas avoir une opinion très-avantageuse de mon esprit; mais cela m’inquiète peu. Enfin, après deux mortelles heures, le notaire me fait annoncer que tout est fini. Je cours à l’étude, je paye ce qu’on me demande, je tiens le contrat de la maison, que j’ai fait mettre sous le nom de ma mère, et je me sauve avec, laissant le notaire dire à son clerc:—Voilà un garçon qui n’a pas l’habitude d’acheter des maisons. 

 Mon absence a été longue. On a déjeuné sans moi, l’heure du dîner est arrivée, on est inquiet. Ma mère craint que je ne sois tombé dans quelque précipice, n’étant plus habitué à gravir les montagnes; Pierre me cherche de tous côtés: je reparais enfin, et le contentement qui brille dans mes yeux dissipe toutes les inquiétudes. 

 Je fais une histoire, et l’on me croit, parce qu’on est loin de soupçonner la vérité. Après le dîner, j’emmène ma mère promener avec nous. J’ai pris mes mesures pour que dès que nous aurons quitté la chaumière, on y enlève tout ce que je veux que l’on transporte dans notre nouvelle demeure. Je dirige notre promenade du côté de la jolie maison. Le temps se passe, parce qu’à chaque instant nous sommes arrêtés par de bons villageois qui font compliment à ma mère de ses deux fils; et comme une mère ne se lasse jamais de recevoir de pareils compliments et d’y répondre quelque chose qui prolonge la conversation, la nuit est venue avant que l’on ait songé à retourner, à la chaumière. 

 —Il est tard, et nous sommes bien loin de chez nous, dit la bonne Marie, il y a bien longtemps que je ne suis restée le soir dehors; c’est tout au plus si je reconnaîtrai mon chemin. 

 Au lieu de prendre la route de la chaumière, je conduis ma mère et mon frère à la maison, qui leur paraît être un château, et je frappe en disant: 

 —Je connais le maître de cette maison, allons souper chez lui, il nous recevra bien. 

 Pierre ne demande pas mieux, il présume qu’on doit autrement souper là que dans notre chaumière; ma mère fait quelques façons, elle craint d’être indiscrète, mais déjà François, le vieux jardinier, est venu nous ouvrir, et nous introduit en nous faisant mille politesses. Je lui ai fait signe de se taire, et le bonhomme, très-gauche pour les surprises, est aussi embarrassé, que ma mère, qui n’ose pas avancer et demande toujours où est le maître de la maison. 

 Nous montons au premier, dans la chambre que j’ai destinée à ma mère. Elle admire d’abord tout ce qu’elle voit, en s’écriant:—La jolie maison!... Ça doit être des gens riches qui demeurent ici. 

 Mais bientôt sa surprise prend un autre caractère, lorsqu’elle aperçoit dans la chambre sa vieille commode, puis à la tête du lit la couronne de buis qui était dans sa chaumière, puis enfin, près de la cheminée, la vieille chaise dans laquelle notre père s’est endormi pour la dernière fois. 

 —Ah! bon Dieu!... qu’est-ce que cela veut donc dire? s’écrie la bonne Marie... Ces effets qui sont de chez nous... et que je vois ici... Mes enfants, comprenez-vous cela?... 

 —Cela veut dire qu’ici vous êtes chez vous, ma mère, que cette maison vous appartient, et que j’y ai fait apporter tout ce qui, dans votre chaumière, avait quelque prix à vos yeux. 

 Ma mère ne revient pas de sa surprise, tandis que Pierre saute dans la chambre en s’écriant: 

 —Ah! je ne vous avais pas dit qu’André était riche?... Mais je me doutais bien qu’il vous ménageait une surprise...—Comment, tu es riche, André?...—Oui, ma mère, assez du moins pour vous offrir cette retraite agréable; M. Dermilly m’a fait son héritier, et quand j’habite à Paris un beau logement, il me semblé qu’il est bien naturel que vous ayez mieux qu’une chaumière. Voici l’acte de vente, cette maison est à vous.—A moi, à toi, n’est-ce pas la même chose, mon garçon?... Marie-toi, André, viens demeurer ici avec ta femme et tes enfants, c’est alors que je n’aurai plus rien à désirer. 

 —Oui, oui, nous nous marierons tous, dit Pierre, mais en attendant soupons et visitons la maison. 

 Le souhait de ma mère m’a fait pousser un profond soupir, mais je me hâte, pour éloigner mes souvenirs, de la conduire dans toute la maison, qu’elle trouve magnifique. Pierre choisit sa chambre; moi je prends celle d’où la vue, plus étendue et plus variée, m’offrira de nombreuses études. Il est trop tard pour que nous visitions ce soir, la laiterie, le colombier et le jardin; le vieux François a dressé le souper dans une salle du rez-de-chaussée. Nous mangeons avec appétit, et nous allons nous livrer au repos avec ce contentement que l’on éprouve dans une demeure qui nous plaît, lorsque l’on peut se dire: Je suis chez moi. 

 Le lendemain nous visitons en détail toute la maison; la bonne Marie pousse à chaque instant des cris de joie, surtout à l’aspect du four, du pétrin, de la laiterie et de tous ces objets précieux à une bonne ménagère. Les beaux arbres fruitiers dont le jardin est rempli font l’admiration de Pierre, tandis que c’est le champ de blé qui enchante ma mère. Mais lorsqu’on est propriétaire, on trouve toujours quelques changements, quelques améliorations à faire dans son terrain. Pierre et moi, nous travaillons au jardin, nous transplantons, nous bêchons, nous labourons. Le vieux François crie un peu, mais nous ne l’écoutons pas, et les jours s’écoulent vite dans ces occupations. Il y a six semaines que nous sommes en Savoie, et je n’ai pas eu un instant d’ennui. Lorsque j’ai dessiné pendant quelques heures les vues magnifiques qui de tous côtés s’offrent à moi, je retourne prendre la bêche et travailler dans notre jardin... L’image d’Adolphine ne me quitte pas; mais je sens que, pour être heureux dans mes rêveries, il faut que je transporte Adolphine en Savoie, et non pas que je m’en retourne près d’elle à Paris. 

 J’ai reçu des nouvelles de mes bons amis: mais Lucile ne m’a pas encore écrit, et Manette ne m’a pas dit un mot de l’hôtel. Je n’ai point fixé l’époque de mon départ, et ma mère me dit souvent:—André, puisque tu as de quoi vivre, puisque tu es heureux ici, pourquoi veux-tu retourner à Paris? 

 Enfin, je reçois une lettre de Lucile; je vais avoir des nouvelles d’Adolphine... Mais je ne sais pourquoi je tremble en brisant le cachet. 

 Je parcours rapidement la première page... es serments de constance, de fidélité... Ah! Lucile! vous oubliez que je ne suis plus un enfant; enfin, voici les détails sur l’hôtel: «M. le marquis est revenu; depuis son retour, il court moins dans le monde et paraît se plaire beaucoup près de sa cousine. Il est vrai que mademoiselle devient chaque jour plus jolie; suivant toute apparence, M. le marquis sera son époux.» 

 Son époux!... La lettre m’est tombée des mains... ce mot m’a anéanti... Il se pourrait!... Adolphine épouserait son cousin!... Malheureux que je suis!... Mais ne devais-je pas m’y attendre?... N’en avais-je point le pressentiment?... Et cependant lorsque je me rappelle notre dernière entrevue, je ne puis croire qu’elle aime le marquis. 

 Je ne sais plus où j’en suis... Je n’ai aucun espoir d’empêcher ce mariage, et cependant il me semble que si j’étais à Paris, que si Adolphine me voyait, elle ne pourrait consentir à cet hymen. Je cours trouver ma mère, et je lui annonce mon départ pour Paris. 

 —Quoi! mon garçon, tu vas partir?... tu n’y pensais pas ce matin.—Des nouvelles que j’ai reçues me forcent à ne plus différer.—Ah! mon Dieu! est-ce que ces nouvelles-là t’apprennent queuque malheur?... tu as la figure toute bouleversée, mon cher André...—Non, ma mère, non, ce n’est rien... mais il faut que je parte dès demain...—Dès demain?... —Pierre, va au bourg où nous avons laissé notre voiture, demande des chevaux pour demain matin.—Oui, mon frère, j’y cours.—Pierre, si tu veux rester près de ma mère, rien ne t’oblige à revenir à Paris.—Oh! mon frère, je ne serai pas fâché d’y retourner avec toi. On voyage si bien en chaise de poste!—Oui, oui, va avec André, dit ma mère, ne le quitte pas, mon garçon... dans le trouble ou il est, je suis bien aise que tu sois avec lui. 

 Pierre est parti. Je fais mes apprêts pour le voyage; ma bonne mère me regarde souvent, elle cherche à lire dans mon âme. 

 —André, me dit-elle enfin, t’as du chagrin, mon garçon, t’as queuque peine, que tu ne veux pas m’avouer... 

 Je ne puis répondre, mais je prends la main de ma mère, et je la presse sur mon cœur. Mon silence est presque un aveu. 

 —Avec des talents, de la fortune, tu n’es pas heureux!... reprend ma mère. Ah!... mon cher André, je voudrais encore habiter not’chaumière et te voir, vêtu en Savoyard, revenir aussi gai qu’autrefois, manger la soupe en riant avec nous! Hélas!... tu repars pour Paris!... Si tes chagrins ne se passent point, reviens auprès de moi, mon fils, je tâcherai de te consoler, ou je pleurerai avec toi. 

 Je rassure ma mère, je cherche à dissiper ses inquiétudes... Mais je ne puis cacher mon impatience d’être à Paris. Enfin, le moment du départ est arrivé, nous embrassons notre mère, je recommande au vieux François la petite propriété; bientôt nous avons rejoint notre voiture, et nous quittons de nouveau la Savoie. 

 Nous faisons la route en brûlant le pavé, je paye les postillons en conséquence. Pierre fait ce qu’il peut pour me distraire, mais je le laisse parler seul; je ne rêve qu’Adolphine et le marquis... Je brûle d’être à Paris, et pourtant qu’y ferai-je?... Je ne sais... je suis hors d’état de raisonner. 

 Enfin, nous sommes arrives. Il est près de dix heures du soir; n’importe, je veux parler à Lucile: je laisse Pierre chez moi, le pauvre garçon est encore tout étourdi de la vitesse dont nous sommes venus; je me rends à l’hôtel. 

 Le concierge me connaît, je pénètre facilement dans la maison. J’aperçois beaucoup de clarté dans les appartements... Sans doute il y a réunion chez madame la comtesse, sans doute le marquis et Adolphine sont ensemble... Mon cœur se serre; je monte rapidement l’escalier qui conduit à la chambre de Lucile... La femme de chambre descendait; elle se trouve en face de moi, elle me reconnaît et pousse un cri.... 

 —Silence!... lui dis-je; de grâce, Lucile, taisez-vous; je ne veux pas que l’on sache que je suis dans l’hôtel.—Ah! mon Dieu!... c’est que votre vue m’a saisie... On le croit en Savoie... et puis on le voit devant soi... quel plaisir!... ce cher André!... 

 —Lucile, entrons dans votre chambre, nous pourrons y causer mieux qu’ici.—Oh! je veux bien... Mon Dieu! je n’en reviens pas encore... Ah! vous ne direz pas cette fois que vous m’avez trouvée avec le petit Anglais... Oh! c’est une petite bête... il n’est bon qu’à boire et à manger!... 

 Nous sommes entrés chez Lucile, je me jette sur un fauteuil pendant qu’elle allume des bougies. Elle revient vers moi pour m’embrasser et s’aperçoit alors de mon trouble, de ma pâleur. 

 —Qu’avez-vous, André? me dit-elle, vous paraissez souffrant.—Oui... je souffre en effet...—Est-ce la fatigue du voyage?...—Non...—Est-ce que vous auriez trouvé votre mère malade?—Non, grâce au ciel, je l’ai laissée heureuse et bien portante... 

 —D’où vient donc l’état où je vous vois, André?... Contez-moi ça, vous savez bien que je suis votre amie... 

 Je garde quelque temps le silence, et Lucile attend avec inquiétude que je m’explique; je balbutie:—Est-il vrai que mademoiselle Adolphine doit épouser son cousin?... 

 Lucile, qui m’examine attentivement, paraît vivement frappée.—Ah! mon Dieu!... se pourrait-il?... s’écrie-t-elle en laissant tomber ses bras comme anéantie de ce qu’elle vient de découvrir. 

 —De grâce, Lucile... répondez-moi!—André!... serait-il vrai?... vous aimez mademoiselle?...—Ah! Lucile, taisez-vous!... si l’on vous entendait!...—Le malheureux!... il l’aime... plus de doute... Cette tristesse, cette mélancolie qui le minait depuis quelque temps... Et je n’ai pas deviné cela plus tôt!... Où avais-je donc les yeux!... Mais aussi qui aurait pensé... pauvre André!... Ah! c’est égal, je vous aimerai toujours... Je serai toujours votre amie; et vous, André... vous aurez toujours un peu d’attachement pour moi, n’est-il pas vrai?—Oui, bonne Lucile!... toujours... Mais n’allez pas dire un mot de ce que vous pensez...—Pour qui me prenez-vous donc?... Allez, quand les femmes le veulent, elles sont plus discrètes que les hommes...—Et ce mariage de mademoiselle Adolphine?...—Oh! ce n’est pas encore fait... C’est M. le marquis et M. le comte qui en parlent.—Il se fera... j’en suis certain...—Il faut que mademoiselle et madame le veuillent aussi... Mais quand même il ne se ferait pas... mon cher André... que pouvez-vous espérer?...—Rien!... je le sais!—Quelle folie aussi d’aimer quelqu’un qu’on ne peut avoir!...—Ah! Lucile, est-on maître de son cœur?—Oh! non, c’est vrai, on n’est pas maître de cela, il a raison... Et puis on vous laissait trop courir, jouer, aller seul avec mademoiselle... On disait: Ce sont des enfants!... On croit que les enfants ne pensent à rien, et ça entend déjà malice; avec cela vous étiez si précoce, vous!...—Lucile, ma chère Lucile, j’ai une grâce à vous demander...—Une grâce?—Je sens bien qu’il ne faut plus que je voie mademoiselle Adolphine... Mais, avant de me priver pour jamais de sa vue... je voudrais lui faire mes adieux...—Vos adieux?... mais moi, je vous verrai toujours, n’est-ce pas, André?...—Oui... mais pas à l’hôtel...—Vous ferez bien... en cessant de la voir votre amour passera... Oh! vous ne croyez pas maintenant que ce soit possible; mais un jour, mon ami, vous verrez que j’avais raison... Les hommes ne résistent pas à l’épreuve de l’absence!... Nous autres femmes, c’est différent!... Mais nous avons le cœur autrement fait que vous. 

 —Lucile, vous ne me répondez pas...—Mais que puis-je donc faire dans tout cela?—Dites en secret à mademoiselle que je suis revenu... que je voudrais la voir... lui parler seul un instant... Si elle consent à m’entendre... Lucile, vous me direz le moment où madame va lire dans son cabinet... alors Adolphine étudie seule dans le petit salon... Ah! que je puisse lui parler un instant, et je m’éloignerai satisfait...—Eh bien! je tâcherai... Écoutez, demain, pendant le déjeuner, j’avertirai mademoiselle de votre retour, vous reviendrez, vous monterez ici, et vous attendrez que je vous avertisse.—Chère Lucile! que vous êtes bonne!—Méchant! je vous aime toujours, moi, malgré votre inconstance. Ah! je voudrais tant vous voir heureux...—Heureux!... ah! jamais... jamais...—Allons, monsieur, ne vous désolez pas... Cela me fait trop de peine... Ah! si j’étais comtesse, cela ne m’empêcherait pas de vous épouser!...—Adieu, Lucile... à demain... ne n’oubliez pas...—Non, non, comptez sur moi. 

 Je sors de l’hôtel et je rentre chez moi. Mon frère dort profondément... Heureux Pierre!... Tu n’as point de soucis, de tourments, d’inquiétudes!... Et cependant, aux yeux de tout le monde, c’est moi que le sort a favorisé. J’ai trouvé à Paris des amis, des protecteurs, j’ai reçu de l’éducation, j’ai maintenant une fortune indépendante; tandis que mon frère, que nul hasard n’a poussé, est resté commissionnaire et ne sait point encore signer son nom. Mais je ne puis trouver le repos, et Pierre dort en paix! La nature dédommage toujours ses enfants. 

 Le point du jour me retrouve debout dans ma chambre... comptant les heures qui s’écouleront encore avant que je voie Adolphine. Je ne puis me présenter à l’hôtel avant neuf heures du matin; que faire jusque-là? Allons voir Bernard et Manette, allons chercher près de ces bons amis quelques distractions. Pierre dort toujours... Il se repose des fatigues du voyage... ne l’éveillons pas... Il n’est point amoureux, lui!... 

 On est matinal chez Bernard; je le trouve déjeunant avec sa fille. Un cri de joie de Manette annonce à son père ma présence; je suis dans les bras de mes amis, je leur conte tout ce que j’ai fait en Savoie. Manette m’écoute avec délices, elle semble craindre de perdre une seule de mes paroles, et son père me frappe souvent sur l’épaule en me disant: 

 —C’est bien, André... T’as bien fait d’acheter c’te maison... V’là ta mère qui va vivre comme une reine... Allons, dans queuque temps je me retire du commerce et je vais voir cette bonne Marie!... 

 Chez Bernard le temps a passé plus vite. J’entends sonner neuf heures, je puis me rendre à l’hôtel. Je dis adieu à mes amis en leur promettant de les revoir bientôt. Je vole chez Lucile, je la trouve dans sa chambre. 

 —Il est encore de bonne heure, me dit-elle, on n’a pas déjeuné en bas, il faut attendre, mon cher André, mais vous déjeunerez avec moi... Le petit jockey m’a apporté du... du plum-pudding! ... Il a cru me faire un cadeau... Ah! je trouve cela bien mauvais!... Mais je vais vous donner du café.—Merci, Lucile, je ne veux rien prendre.—Monsieur, il faut toujours qu’un amoureux mange, entendez-vous, il ne faut pas croire qu’on soit plus intéressant parce qu’on ne prend rien, c’est très-mal raisonner... 

 Elle sert le déjeuner, je suis obligé de la laisser faire; mais, à chaque minute, je la conjure de descendre près d’Adolphine. Enfin elle est partie... Je tremble... que va répondre mademoiselle? consentira-t-elle à m’entendre... et que vais-je lui dire?... Mais Lucile ne remonte pas... Une demi-heure s’écoule... Il me semble qu’il y a un siècle... je ne puis plus tenir dans la chambre... Elle rentre enfin. 

 —Ah! que vous avez été longtemps!... 

 —Vraiment, monsieur, vous croyez que l’on trouve tout de suite l’occasion de parler en cachette... que cela va tout seul... 

 —Eh bien Lucile! qu’a-t-elle dit?—M’y voilà... D’abord madame était là, et je n’osais point parler bas à mademoiselle... enfin madame a passé dans sa chambre et j’ai annoncé votre retour... mademoiselle en a paru charmée.—Charmée... ah! Lucile! est-il vrai?...—Eh! oui, monsieur, c’est vrai; mais quand j’ai dit que vous étiez dans ma chambre et que vous désiriez la voir seule un instant, alors elle a demandé qui vous empêchait de descendre et de lui parler devant sa maman... Je ne savais trop comment répondre à cela... j’ai dit que vous aviez sans doute quelque secret que vous ne vouliez pas révéler devant madame la comtesse... Mademoiselle a rougi, puis enfin m’a dit qu’elle allait rester à étudier son dessin dans le petit salon... et cela veut dire qu’elle consent à vous entendre. 

 —Ah! Lucile, quel bonheur!—Je guetterai le moment où madame passera chez elle; ensuite si elle revient et vous trouve là, vous serez censé arrivé pour la voir. J’espère que je suis bonne... Ah! vous ne le méritez pas... mais je redescends et je viendrai vous appeler dès que mademoiselle sera seule. 

 Je vais donc revoir Adolphine... et la voir un moment sans témoin. Ah! si ma bienfaitrice connaissait ma hardiesse... mais je ne veux dire qu’un mot à celle que j’adore... qu’elle sache que toute ma vie son image sera gravée dans mon cœur... que nulle autre, n’y régnera, et je m’éloigne pour jamais. 

 Je ne puis exprimer ce que j’éprouve au moment où Lucile reparaît et me fait signe de descendre... je ne sais comment je suis parvenu dans le salon... mais je suis devant Adolphine, et Lucile passe dans l’appartement de sa mère en me disant:—Je tousserai tout bas quand madame reviendra. 

 Adolphine me sourit:—C’est vous, André? me dit-elle vous avez voulu me parler en secret... Auriez-vous quelque chagrin que vous n’osez confier à ma mère?...—Non, mademoiselle.. mais... je voulais... je désirais... vous dire adieu avant de partir pour jamais...—Comment! vous arrivez de la Savoie, et vous songez déjà à repartir?—Que ferais-je à Paris... bientôt je ne pourrai plus vous voir... vous allez, m’a-t-on dit, vous marier.—Me marier!... on ne m’en a point parlé; qui vous a dit que l’on pensait à me marier?...—Monsieur votre cousin ne vous quitte plus... il vous fait la cour... cela est naturel. Il vous aime... eh! qui pourrait vous voir sans vous aimer!... Sans doute vous l’aimez aussi? 

 Elle ne me répond pas, mais elle me regarde si tendrement que j’ose m’approcher davantage et prendre sa main que je presse dans la mienne en balbutiant:—Je fais des vœux pour votre bonheur, mademoiselle, mais je sens que je n’aurai pas le courage d’en être le témoin... Hélas!... personne ne me plaindra, moi, et pourtant les chagrins... la douleur... tel est désormais mon partage!... 

 —André, vous serez malheureux?...—Oui, mademoiselle... mais il faut que je souffre en silence... Ah! si du moins vous me plaignez, si vous me pardonnez de vous aimer... je m’éloignerai moins à plaindre.—Vous pardonner... est-ce que c’est un crime de m’aimer?... N’avons-nous pas été élevés ensemble?... n’êtes-vous pas le compagnon de mon enfance, de mes premiers jeux?... je vous aime aussi, moi, et je ne pensais pas que ce fût mal. 

 —Vous m’aimez! ah! mademoiselle! je ne suis plus à plaindre... Ce mot efface toutes mes souffrances!... Cet instant de bonheur me donnera la force de supporter un siècle de peines! 

 Je suis tombé aux genoux d’Adolphine, je tiens une de ses mains que je presse contre mon cœur: elle penche sa tête vers moi, des pleurs coulent de ses yeux... Qu’elles sont douces pour moi, ces larmes qui me prouvent l’intérêt que je lui inspire! Pans cette situation, nous oublions que le temps s’écoule: un cri parti à la porte du salon nous rappelle à nous-mêmes. Je me retourne... Grand Dieu! c’est M. le comte, et il m’a vu aux genoux de sa fille! 

 Adolphine reste immobile et tremblante; je me suis relevé, et, confus, je me tiens à quelques pas. M. de Francornard s’est jeté dans un fauteuil, il est tellement en colère que, pendant quelques minutes, il ne peut parler; enfin les paroles se font jour et les phrases sont accompagnées de gestes menaçants. 

 —Misérable suborneur!... ai-je bien vu!... dois-je en croire mon œil!... Un Savoyard aux genoux de ma fille... un malheureux que nous avons élevé par charité se permet de prendre la main de mademoiselle de Francornard!... J’étouffe: cela va faire remonter ma goutte! 

 Aux cris de M. le comte, son neveu entre d’un côté, et de l’autre madame la comtesse paraît suivie de Lucile. 

 —Qu’avez-vous donc, monsieur? demande ma bienfaitrice, pourquoi ce tapage?... André ici!... ma fille tremblante! que s’est-il donc passé?—Ce qui s’est passé... par Dieu! madame, je crois qu’il était temps que j’arrivasse!... Je vous fais compliment de votre André... c’est un joli garçon!... Je viens de le trouver aux genoux de votre fille. 

 —Aux genoux de ma fille!... grand Dieu!... serait-il vrai, André?... Je baisse la tête... je suis confondu.—Ce drôle aux genoux de ma cousine! s’écrie le marquis. Ah! ceci est trop fort! et c’est à moi de châtier ce misérable! 

 En disant ces mots, il court vers son oncle; lui prend sa canne, puis revient vers moi et se dispose à me frapper; mais la voix du marquis m’a rendu à moi-même... Pendant que madame la comtesse crie:—Arrêtez! aussi prompt que l’éclair, je lui arrache la canne des mains, et, la brisant en plusieurs morceaux sur mon genou, je la jette avec violence à ses pieds. 

 Le marquis frémit de colère. Adolphine lève vers moi ses bras suppliants; le comte est couché dans son fauteuil: de rouge qu’il était, son visage est devenu violet. Lucile me fait signe de fuir; la comtesse se place entre moi et Thérigny. 

 —Sortez, monsieur! me dit ma bienfaitrice d’un ton qui me perce l’âme, et ne reparaissez plus dans cette maison... Je n’aurais jamais pensé que vous y apporteriez le trouble et la discorde! 

 Je suis atterré, je vais partir sans oser lever les yeux, lorsque le marquis me saisit le bras en me disant:—Je vous retrouverai, je l’espère.—Quand vous voudrez, monsieur; mais veuillez vous rappeler que je suis homme comme vous. 

 C’en est fait, je quitte l’hôtel, et c’est pour n’y jamais rentrer. Madame la comtesse m’a banni de sa présence, je sens que j’ai mérité sa colère!... mais Adolphine m’a dit qu’elle m’aimait! et ce souvenir efface tous les autres. 

 Cette scène m’a tellement troublé, que je parcours les rues pendant longtemps sans savoir où je vais, sans avoir aucun but; enfin, je ne sais comment je me retrouve devant ma demeure. Le portier me remet un billet que l’on vient, me dit-il, d’apporter à l’instant; je brise le cachet et lis ces mots: 

 «Quoique vous ne soyez qu’un malheureux dont mon mépris devrait faire justice, je veux bien descendre jusqu’à vous pour laver l’insulte que vous avez faite à ma cousine. Je vous attends ce soir à six heures avec des pistolets à l’entrée du bois de Vincennes; mon jockey seul m’accompagnera. 

 «Le marquis > DETHÉRIGNY 

 Ce soir à six heures, il n’est pas midi, j’ai du temps devant moi. Un duel! un duel avec le neveu de ma bienfaitrice! Malheureux! dans quelle affaire me suis-je engagé! Si je suis vainqueur j’ajouterai à tous mes torts celui d’être le meurtrier du marquis, qui, je sens, a droit de me demander raison de ma conduite imprudente. Pendant huit ans élevé dans la maison de madame la comtesse, comblé de ses bienfaits, recevant par ses soins une éducation et des talents auxquels je ne devais pas prétendre, comment ai-je reconnu ses bontés? En osant élever mes regards sur sa fille, en semant le trouble dans sa maison, en provoquant le neveu de son époux. Ah! je sens tous mes torts; mais il m’est impossible de refuser ce combat! mon seul désir est de succomber!... Vaincu, je serai moins coupable!... Malheureux! et ma mère, qui la consolera? 

 Je monte chez moi, mon frère m’attendait; il est surpris de ne m’avoir pas vu depuis la veille. Je l’embrasse tendrement:—Pierre, lui dis-je, une affaire importante me force à sortir à six heures. Si ce soir je ne suis pas de retour, dispose de tout ce qui est ici; mais, crois-moi, ne reste pas à Paris... Retourne en Savoie, va consoler ma mère. 

 —Oh! je n’y retournerai qu’avec toi, dit Pierre, ma mère m’a dit de t’amuser, de te distraire. Tu es triste aujourd’hui... Viens chez le papa Bernard, mam’zelle Manette t’égayera, elle t’aime fièrement, mam’zelle Manette!... Ah ça! ce n’est donc pas d’elle que tu es amoureux?—Laisse-moi, Pierre, va sans moi chez nos bons amis; je t’y rejoindrai ce soir.—Eh bon! c’est dit, je t’y attendrai. 

 Pierre m’embrasse et s’éloigne. J’ai besoin d’être seul; que de pensées viennent m’assaillir!... mais l’image d’Adolphine triomphe de toutes les autres, elle est toujours devant moi, je me crois encore à ses pieds, et, le dirai-je, mes tourments mêmes ont quelque chose de doux que je ne changerais point contre un bonheur qu’il me faudrait acheter par son indifférence. 

 Le temps fuit bien vite dans les rêveries de l’amour; ma montre marque cinq heures et quart, et je suis encore chez moi!... Je ne veux point faire attendre le marquis. Je me hâte de prendre les pistolets qui appartenaient à M. Dermilly. Ah! s’il avait prévu que j’emploierais ces armes contre un parent de sa Caroline, il ne m’aurait pas traité comme un fils. Et cependant pouvais-je me laisser insulter... frapper?... Cette idée ranime ma colère; je descends, je prends un cabriolet.—Dix francs pour toi, dis-je au cocher, si je suis un peu avant six heures à l’entrée du bois de Vincennes. 

 Mon cocher paraît décidé à faire crever son cheval pour dix francs. Nous arrivons à l’heure juste; je descends et regarde autour de moi. Personne encore... Attendez-moi, dis-je à mon cocher, de toute façon j’aurai besoin de vous.—Suffit, not’ bourgeois, je vois de quoi il s’agit... Queuques dragées à échanger. Je connais ça... comptez sur moi; je suis le mutus des cochers. 

 Je m’avance dans le bois, le temps est pluvieux, ces lieux sont déserts... Le marquis tarde bien; enfin une voiture paraît sur la route... elle s’approche, je la reconnais, c’est le vis-à-vis du marquis. Il s’arrête près de moi; le marquis descend légèrement en faisant signe à son jockey de garder la voiture. Il m’aperçoit et se dirige dans l’épaisseur du bois... nous nous arrêtons bientôt, et chacun se recule jusqu’à ce qu’une distance d’environ quinze pas nous sépare.—Je pense, dit le marquis en souriant dédaigneusement, que c’est à moi de commencer.—Oui, monsieur, je le pense aussi. 

 Le marquis arme son pistolet, il m’ajuste, le coup part... Je n’ai pas été atteint.—A votre tour, me dit-il froidement, je suis bien maladroit aujourd’hui. 

 Je ne sais ce que je dois faire... j’hésite, je balance.—Tirez, me dit-il, ou je croirai que vous avez peur de recommencer. 

 Ces mots me décident; je tiens mon arme, mais je regarde à peine mon adversaire. Le coup part... malheureux! qu’ai-je fait!... Le marquis tombe sur le gazon. 

 Je cours à lui; le sang coule en abondance de la blessure qu’il a reçue dans le côté droit.—C’est peu de chose, me dit-il, faites avancer mon vis-à-vis... Aidez-moi à y monter, et je pourrai arriver à l’hôtel. 

 Je fais avancer la voiture, je place le marquis dedans; le petit jockey monte sur le siége et fouette les chevaux, qui partent rapidement. Je suis seul dans le bois, inquiet de l’état du marquis, désespéré de ma victoire, et prévoyant que c’est une nouvelle barrière que je viens d’élever entre Adolphine et moi. 

 Il faut cependant retourner à Paris. Je retrouve mon cocher; il m’aide à monter, car je n’ai plus la tête à moi: l’image du marquis baigné dans son sang est toujours devant mes yeux... S’il allait succomber!... Ah! je sens que je ne me pardonnerais jamais sa mort. 

 —Où allons-nous, mon bourgeois?—A Paris...—C’est fort bien, mais encore de quel côté?...—Hélas! je ne sais!... O ma mère! si vous saviez que votre fils vient de verser le sang d’un homme... mais vous ne le croiriez pas!—Il paraît que l’adversaire a attrapé la noisette...—Il n’est que blessé et j’espère... 

 —En ce cas, il ne faut pas vous désoler... c’est l’affaire du chirurgien, ça ne vous regarde plus... en avant, Cocotte... et nous allons?—Chez Bernard...—Qu’est-ce que c’est ça, Bernard? un traiteur?—Allez rue Vieille-du-Temple, je vous arrêterai où il faudra. 

 Mon vieil ami saura tout, il me dictera la conduite que je dois tenir; ah! si je l’avais consulté plus tôt!... sans doute ce duel n’aurait point eu lieu. J’oublie maintenant que le marquis aime Adolphine, et, dût-il devenir son époux, je n’ai qu’un désir, c’est que sa blessure ne soit pas mortelle. 

 Nous voici devant la porte de Bernard, je descends de cabriolet et je monte chez le porteur d’eau. Manette est seule; en me voyant, elle court dans mes bras, et des pleurs coulent de ses yeux.—Qu’as-tu donc? lui dis-je.—Pierre nous avait dit que tu avais l’air fort agité... que tu avais parlé de ne plus revenir... j’étais si inquiète; mon père et ton frère sont allés à ta recherche... mais te voilà... je respire enfin... D’où viens-tu donc, André?... et pourquoi nous causes-tu de si cruelles alarmes?... comme tu es pâle... défait!... mon Dieu!... ne te verrai-je plus l’air heureux et content?... 

 —Oh! non, ma sœur, non, jamais de bonheur pour moi...—Jamais!... André... ne dis pas cela, je t’en prie!... Qu’est-il donc arrivé de nouveau?—Je viens de me battre...—Te battre! toi si doux! si bon!... O ciel! et si on t’avait tué?... 

 Manette me prend les mains, elle veut s’assurer que je ne suis pas blessé, ses yeux me parcourent, elle respire à peine.—Et avec qui donc ce duel?—Avec le marquis de Thérigny...—Le neveu de madame la comtesse... O mon Dieu! l’auriez-vous tué?...—Non... il est blessé, mais j’espère...—Se battre!... vous, André!—Ah! si tu savais comme le marquis m’a traité... 

 —Je devine la cause de votre colère... le marquis fait la cour à sa cousine... vous aussi, vous aimez mademoiselle Adolphine, et c’est pour elle que vous vous êtes battus.—J’aime Adolphine... et qui donc t’a appris ce secret?...—Il croit que je ne m’en étais pas aperçue! répond Manette en portant son mouchoir sur ses yeux. Ah! il y a bien longtemps que je le sais!... 

 Ce sentiment que je croyais si bien caché dans mon sein était connu de Manette!... Pauvres amoureux, comme vous dissimulez mal! Mais je sens que j’aurai du plaisir à épancher mon cœur dans celui de ma sœur:—Tu ne t’es pas trompée, lui dis-je en lui prenant la main. Oui, j’aime, j’adore Adolphine, et cette passion est la cause du chagrin qui me mine... Je sais bien qu’il n’est aucun espoir; mais cet amour, plus fort que ma raison, triomphe sans cesse de mes résolutions!... ah! Manette, je suis bien malheureux!... 

 —Hélas! me répond ma sœur en sanglotant, pourquoi avez-vous été loger dans cet hôtel!... pourquoi a-t-on fait de toi un beau monsieur?... je savais bien que cela ne vous rendrait pas heureux. Si vous étiez resté commissionnaire, vous n’auriez jamais aimé la fille d’une comtesse... et peut-être... ah! nous serions bien plus contents... mais on n’a pas voulu m’écouter!... 

 Manette pleure amèrement. Chère sœur! elle prend part à mes chagrins.—Et mademoiselle Adolphine sait-elle que vous l’aimez? reprend Manette au bout d’un moment.—Oui, ce matin j’ai osé le lui avouer... 

 —Ah! c’est bien mal cela, monsieur; lui dire que vous l’aimez... chercher à lui inspirer de l’amour... Et que vous a-t-elle répondu?... Vous ne voulez pas me le dire... elle vous aime sans doute aussi... oh! oui, je suis bien sûre qu’elle vous aime; et à quoi cela vous avancera-t-il? Vous ne pouvez pas l’épouser, André; vous savez bien que c’est impossible... Oubliez-la, André, oubliez-la.—L’oublier! ah! jamais!...—Jamais! dit-il, ah! mon Dieu!... 

 Épuisé par tout ce que j’ai éprouvé dans cette journée, je sens un frisson qui me saisit; je tremble, mes dents se choquent avec violence, je veux rentrer chez moi pour chercher le repos. Ma sœur me supplie de lui permettre de m’accompagner.—Cher André, tu souffres, tu es malade, me dit-elle, ah! permets-moi de veiller près de toi, mon père ne le trouvera pas mauvais. Qui te soignera, si ce n’est ta sœur? Non, je ne te quitterai pas. Si je t’ennuie, tu me parleras de tes amours, de ton Adolphine, et je t’écouterai. 

 Comment la refuser?... Manette prend à la hâte ce qu’il lui faut pour sortir, et nous descendons ensemble. Déjà la fièvre qui me domine fait trembler mes genoux, je m’appuie sur le bras de ma sœur; nous arrivons ainsi à ma demeure. Pierre et Bernard m’y attendaient. Ils sont effrayés de mon état; à peine si j’ai la force de prononcer encore le nom du marquis, en les suppliant d’aller à l’hôtel s’informer de sa situation. 

 On me met au lit; je ne vois plus, je n’entends plus que confusément ce qui se passe autour de moi. Bientôt un délire violent se déclare, et mes amis sont des étrangers à mes yeux. Plus heureux dans mon égarement que ceux qui m’entourent, je ne vois pas les larmes qu’ils répandent, je ne sens pas les tourments que je leur cause. 

 Depuis longtemps j’étais dans cet état. Un jour enfin mes yeux se rouvrent à la lumière, ma raison est revenue... J’aperçois Manette assise au pied de mon lit, et ma voix prononce faiblement son nom.—Il me reconnaît! s’écrie Manette, il nous est enfin rendu!...—Chère sœur... tu veillais près de moi!...—Oh! je ne t’ai pas quitté un instant.—Depuis combien de temps suis-je malade?—Il y a aujourd’hui dix-huit jours que tu t’es mis au lit... Ah! tu as été bien mal... mais tu es sauvé maintenant.—Et le marquis, sait-on de ses nouvelles?...—Oui, rassure-toi, il est guéri, déjà sa blessure est cicatrisée. 

 Cette assurance me fait du bien. Je ne parle plus, mais je souris à Manette, et je suis avec soumission les ordres du médecin. Le marquis n’est pas mort! cette pensée soulage mon âme que la crainte du meurtre oppressait. Pierre s’approche de mon lit, il m’a entendu parler, il vient me témoigner sa joie, il se saisit de ma main que je puis à peine soulever, et frappe dedans de toutes ses forces. 

 —Mon Dieu! Pierre, vous lui faites du mal! dit Manette en l’éloignant de mon lit. 

 —Taper dans la main de quelqu’un qui est si faible! 

 —Oh! c’est égal, ça lui redonnera des forces; ce pauvre André... Je suis si content de le voir sauvé! T’as été joliment bas! et sans c’te pauvre Manette, ma fine... je crois qu’elle a fait plus que tous les médecins qui sont venus. Elle ne te quittait pas; elle apprêtait toutes les drogues; elle a passé plus de huit nuits sans fermer l’œil. 

 —Pierre, taisez-vous donc... votre frère a besoin de repos.—Oh! c’est égal, je veux lui dire tout ça. Je veux qu’il sache que vous ne faisiez que pleurer, prier, et pas manger! Pas manger la grosseur de mon pouce par jour. 

 Je n’ai pas la force de remercier ma sœur, mais je lui tends la main et elle la presse dans les siennes. Ses yeux sont rayonnants de plaisir, de sensibilité; elle semble renaître à la vie en me voyant recouvrer la santé. Le père Bernard vient aussi m’exprimer sa joie. Je voudrais bien savoir si à l’hôtel on a su ma maladie; si Adolphine s’est informée de mon état, mais je n’ose le demander. Désormais la maison de ma bienfaitrice est fermée pour moi... Je me suis fait bannir de sa présence... Cette pensée oppresse mon âme. 

 Ma convalescence est longue, je suis encore quinze jours sans pouvoir me lever, et lorsque enfin j’essaye mes forces, c’est en m’appuyant sur le bras de Manette; ma sœur ne veut céder à personne le plaisir de soutenir mes pas chancelants. Plusieurs semaines s’écoulent, mes forces sont bien lentes à revenir. Depuis ma maladie je n’ai point parlé de l’hôtel, si ce n’est pour m’informer du marquis; depuis longtemps, m’a-t-on dit, il ne songe plus à sa blessure. Je n’ai point prononcé le nom d’Adolphine, et Manette ne m’en a point parlé non plus. Quand elle me voit rêveur, silencieux, elle cherche à me distraire en me parlant des montagnes de la Savoie et de ma mère. Ce moyen lui réussit toujours; cependant je ne puis plus cacher ma peine, et le nom de Lucile m’échappe:—Est-ce qu’elle n’est pas venue une seule fois? dis-je à Manette; est-ce que personne de l’hôtel ne s’est informé de moi? 

 Manette détourne la tête, et me répond d’une voix entrecoupée: 

 —Je croyais que vous cherchiez à oublier entièrement les personnes qui habitent l’hôtel, et voilà pourquoi... je ne vous ai point dit que mademoiselle Lucile était venue.—Lucile est venue... Ah! Manette, qu’a-t-elle dit? ne me cache rien.—Mon Dieu! vous voulez donc toujours penser à des choses qui vous rendent malade?—Non, mais je veux savoir si madame la comtesse est encore irritée contre moi; après tout ce qu’elle a fait pour moi!... ah! Manette, je me reprocherais sans cesse d’avoir perdu son amitié.—Oh! il y a encore autre chose qui vous tourmente; et ce n’est pas à votre bienfaitrice seule que vous pensez. Au reste, mademoiselle Lucile doit revenir bientôt. Maintenant que vous êtes en état de l’entendre, vous la verrez, et vous pourrez parler à votre aise des personnes que vous aimez. 

 J’attends avec impatience la visite de Lucile; quatre jours après cet entretien, la femme de chambre vient chez moi. Lucile m’embrasse, elle me presse dans ses bras et me témoigne toute sa joie de me voir rendu à la vie. Je ne lui laisse pas le temps de me parler, déjà j’ai répété vingt fois:—Et Adolphine? et sa mère? que s’est-il passé depuis cette entrevue fatale?... Lucile, ne me cachez rien.—Après votre départ, M. le comte a eu un accès de goutte, mademoiselle pleurait, madame s’est enfermée avec elle.... On voyait bien que madame avait aussi beaucoup de chagrin!... Heureusement on n’a pas su que c’était moi qui vous avais procuré cet entretien. M. le marquis est sorti en proférant mille menaces. Cher André! je tremblais pour vous; mais lorsque le soir on a apporté le neveu de monsieur, baigné dans son sang, et qu’il a dit que c’était vous qui l’aviez blessé, alors M. le comte est devenu furieux... son œil a manqué de lui sortir de la tête, et madame la Comtesse a défendu que désormais votre nom fût prononcé dans sa maison. 

 —O ma bienfaitrice! c’en est donc fait, vous m’avez retiré votre amitié!... Je ne me consolerai jamais d’avoir encouru votre mépris!...—Calmez-vous, André, je suis sûre qu’au fond du cœur madame vous aime encore... Un jour elle vous pardonnera.—Oh! non, jamais... et... sa fille?...—Mademoiselle est fort triste, je crois qu’elle pleure en secret... mais son cousin ne la quitte presque pas. Il cherche à la distraire, à l’égayer.—Il suffit, Lucile, je vous remercie, j’en sais assez.—Allons, mon cher André, du courage, vous n’avez pas encore vingt ans!... Ce n’est pas à cet âge que les chagrins sont éternels.—Ah! Lucile, je sens que c’est l’âge où l’on aime le mieux.—Je vous dis, moi, qu’un joli garçon ne doit pas ainsi se désoler. Adieu, André, je viendrai vous voir toutes les fois que je le pourrai. 

 Lucile s’est éloignée, je reste livré à mes pensées; un rayon d’espérance me fuit encore lorsque je me rappelle ce doux entretien, qui fut suivi de circonstances si cruelles; je me dis:—Adolphine sait combien je l’aime, et mon amour ne l’avait pas offensée. 

 Je puis enfin sortir; mais ce n’est plus du côté de l’hôtel que je porte mes pas, la vue de cette maison me ferait mal!... Manette est retournée chez son père depuis que ma santé est rétablie; mais nous sortons ensemble, son bras m’est devenu nécessaire, sa compagnie me fait du bien. Dans nos promenades, quelquefois je lui dis à peine un mot; mais elle respecte ma peine, elle la partage. Avec mon frère, je ne suis pas aussi bien, car Pierre veut à toute force m’égayer, me faire rire: pour lui faire plaisir, je m’efforce de prendre un air joyeux; mais la gaieté que l’on feint fait plus de mal que les larmes, que l’on verse en liberté. 

 Déjà trois mois se sont écoulés depuis que je suis relevé de maladie. Je ne parle plus d’Adolphine, Manette se flatte que je l’oublie; mais je cache dans mon sein le sentiment qui me dévore! Toutes les fois que je sors, je suis prêt à courir à l’hôtel, j’ai besoin de toute ma raison pour ne point céder à mon amour. Je sens que je ne puis plus vivre sans avoir quelques nouvelles d’Adolphine... et Lucile ne vient pas! elle aussi abandonne le pauvre André! 

 Je ne puis résister à mon amour. Un soir, je quitte Manette et son père en leur disant que je rentre chez moi... Mais c’est vers l’hôtel que je dirige mes pas. Il me semble que je ne puis plus différer... Je ne sais quel pressentiment me pousse et me dit que quelque chose va changer ma destinée... Je vole... je respire à peine... J’aperçois enfin cette maison où j’ai passé huit années de ma vie... Je m’arrête pour la considérer... beaucoup de lumières brillent à travers les croisées: quel mouvement! que de monde j’aperçois dans ces appartements!... Il y a sans doute bal... on danse... on se livre au plaisir... et Adolphine fait l’ornement de cette fête! 

 Je m’approche de la grande porte. Elle est ouverte; la cour est remplie d’équipages... Je me glisse dans la foule derrière les cochers, les laquais:—C’est beau! se disent-ils. Oh! nous sommes ici pour longtemps; le bal est brillant... la mariée est jeune et jolie... ça va durer très-tard... 

 La mariée!... ce mot me fait frissonner!... de qui donc veulent-ils parler?... Je m’approche de la loge du concierge, et, d’une voix altérée, je lui demande quelle fête on célèbre à l’hôtel. 

 —Eh! parbleu! c’est le mariage de mademoiselle Adolphine avec son cousin, M. le marquis de Thérigny. 

 Un froid mortel me glisse dans les veines... Je ne sais quels bras me retiennent, me placent sur un banc de pierre... J’allais tomber sur le pavé... Je reste là près d’une heure, comme un homme qu’un coup violent aurait privé de l’usage de ses sens, et le son des instruments, les éclats de la gaieté retentissent à mon oreille. 

 Je me lève enfin... je marche à grands pas vers ma demeure... J’entre chez moi... je prends de l’argent dans mon secrétaire, et je trace quelques lignes, par lesquelles mon frère peut disposer de tout ce qui m’appartient. Je vais repartir sans avoir proféré une seule plainte... mais il faut, que je passe par la chambre de mon frère. Pierre dort profondément; je m’arrête pour le contempler. 

 —O mon frère! dis-je à demi-voix, dors en paix!... sois plus heureux que moi... console notre mère... nos amis... Pensez quelquefois au pauvre André... qu’il serait heureux près de vous si on l’eût laissé dans la classe où le sort l’avait placé!... adieu, mon frère... adieu... J’embrasse Pierre sans l’éveiller, je ferme doucement la porte de sa chambre, puis je sors de la maison, et me mets en route au milieu de la nuit, sans but, sans projet, ne me sentant plus la force de supporter les peines que j’éprouve. 

 A son réveil, Pierre se rappelle qu’il ne m’a pas vu rentrer la veille; il se hâte de s’habiller et de passer dans ma chambre; surpris de ne point m’y trouver, son inquiétude augmente lorsqu’il s’aperçoit que je ne me suis point couché. Pendant notre voyage en Savoie, j’avais renvoyé notre domestique, qui nous était inutile; depuis notre retour, je n’en avais pas encore pris d’autre. La portière de la maison était chargée de notre ménage. Pierre descend lui demander si je suis rentré dans la nuit; sachant que je suis reparti presque aussitôt, mon frère court chez Bernard, espérant m’y trouver. 

 Les premiers mots de Pierre ont bientôt appris le sujet de ses alarmes; Bernard et sa fille partagent son inquiétude. 

 —André a passé la soirée ici hier, dit Bernard; il ne nous a quittés que vers dix heures... il paraissait calme... et n’était pas plus triste qu’à l’ordinaire. 

 —Où diable est-il passé? dit Pierre, il est revenu vers minuit, puis il est ressorti presque aussitôt. 

 —Attendez, attendez, leur dit Manette en se préparant à sortir, je me doute bien, moi, où il est allé... restez... Je vais savoir s’il s’est passé quelque événement nouveau... ah! il faut que ce soit pour André... sans cela je ne pourrais me résoudre à entrer dans cette maison. 

 Manette ôte son tablier, elle met à la hâte un petit bonnet, et, le cœur gros, l’esprit inquiet, redoutant déjà quelque malheur, elle vole jusqu’à l’hôtel de M. le comte. Arrivée devant la grande porte, qui est encore fermée, parce qu’il n’est que sept heures du matin, Manette ne sait comment se présenter; que va-t-elle demander?... que dira-t-elle?... n’importe, son inquiétude triomphe de sa timidité, elle soulève le marteau, qui retentit sur la lourde porte cochère. 

 Manette attend, écoute. Rien; on n’ouvre pas, et elle n’entend aucun bruit dans la maison. Manette reprend le marteau, et, cette fois, elle frappe deux grands coups de suite, parce que mon souvenir lui donne du courage et qu’elle se dit:—Mon André ne vaut-il pas tous ces grands seigneurs? ne vaut-il pas cent fois plus pour moi?... Ah! que m’importent la colère et les sottises de quelques valets, si je puis avoir des nouvelles de mon ami? 

 Enfin, la grande porte roule sur ses gonds, Manette entre en jetant autour d’elle des regards timides et se disant tout bas:—Il a pourtant demeuré huit ans dans cette maison! 

 —Qui est là?... qui diable vient de si bonne heure, lorsque nous avons passé la nuit presque entière? On ne peut pas dormir ici!... Eh bien! répondez donc, que demandez-vous? 

 La voix partait de la loge du concierge. Manette s’avance assez embarrassée. Elle pourrait bien demander Lucile, elle y a déjà pensé; mais cela lui coûterait beaucoup, car Manette n’aime pas Lucile. Pourquoi? elle ne se l’explique pas bien à elle-même, mais toutes les femmes comprendront ce qui se passe dans son cœur. 

 —Monsieur, dit-elle enfin en s’approchant du carreau contre lequel la figure rébarbative du concierge est placée, monsieur... c’est que je voulais... savoir... si vous aviez vu André hier au soir? 

 —André! qu’est-ce que c’est que ça? je ne connais pas ça. 

 —Comment! monsieur, vous ne connaissez pas un jeune homme... bien gentil... qui a demeuré huit ans dans cet hôtel? 

 —Ah!... celui qu’on appelait le Savoyard?... 

 —Oui, monsieur, celui-là. 

 —Eh! morbleu! il y a plus d’un an qu’il ne demeure plus ici! que le diable vous emporte de venir me réveiller pour cela!... se présenter à sept heures du matin dans un hôtel, faire ce tapage!... il faut être bien hardie!... frapper chez M. le comte comme si on allait chez un marchand de vin!... sortez vite, et refermez la porte. 

 Manette ne répond rien, mais elle pleure, elle sanglote, et le concierge, qui avait retiré sa tête du carreau, l’y remet de nouveau, et regarde la jeune fille. Manette n’a pas vingt ans, elle est bien faite, fraîche, jolie, et les larmes qui tombent de ses beaux yeux et qu’elle essuie avec le coin de son tablier la rendent encore plus intéressante. Le concierge est homme, les grands yeux noirs de Manette dissipent son envie de dormir, et il lui dit d’un ton plus doux: 

 —Eh bien! qu’est-ce que vous avez à pleurer comme ça?... c’est votre André qui vous aura fait quelque infidélité? vous êtes pourtant fort gentille... mais ces jeunes gens, ça ne connaît pas le prix d’un tel trésor!... 

 —Oh! non, monsieur, ce n’est pas cela... je cherche André, parce qu’il a disparu, et je voulais savoir s’il était venu hier dans cette maison. 

 —Comment voulez-vous que je m’en souvienne? il est venu tant de monde hier! mais il n’est pas présumable que M. André fût de la noce. 

 —De la noce! et quelle noce, monsieur?... 

 —Celle de mademoiselle Adolphine, la fille de M. le comte, avec son cousin, le marquis de Thérigny. 

 —Mademoiselle Adolphine est mariée? 

 —Oui, d’hier seulement... Ah! cela vous fait sourire... 

 —Oh! mon Dieu! elle est mariée... et s’il a appris cela... 

 —Allons, ça vous fait pleurer à présent? que diable avez-vous donc?... 

 —Ah! monsieur, je tremble qu’André... 

 —Eh! mais, attendez donc!... je me rappelle à présent qu’hier, entre dix et onze heures, un jeune homme est venu me demander quelle fête on célébrait à l’hôtel. 

 —Ah! monsieur... c’était lui!... 

 —Oui... oui, en effet, je crois l’avoir reconnu. 

 —Et qu’est-il devenu, monsieur? 

 —Ma foi! je n’en sais rien... La cour était remplie d’équipages; il s’est éloigné, je ne l’ai plus revu. 

 —Oh! mon pauvre André!... il était au désespoir... Qu’aura-t-il fait? où est-il allé?... Malheureuse que je suis!... 

 —Eh bien! mam’zelle!... mam’zelle!... prenez donc garde!... vous perdez votre mouchoir. 

 Manette n’écoute plus le concierge, elle revient en courant près de son père et de Pierre, et leur fait part de ce qu’elle sait. Bernard ne comprend pas pourquoi le mariage de mademoiselle Adolphine m’aurait désespéré, mais alors Manette lui apprend que j’adorais en secret la fille de ma bienfaitrice, et que c’était là la cause de ma continuelle mélancolie.—Oui, dit Pierre, c’est vrai, mon frère était amoureux; il me l’a avoué une fois, ce diable d’amour le tourmentait toujours en voyage, en Savoie, ici... enfin à table même, il était amoureux!... 

 —Ah! mon père!... qu’est-il devenu? s’écrie Manette, pauvre André, tu es allé pleurer loin de nous, au lieu de verser tes peines dans mon sein... O ciel!... si dans son désespoir...—Rassure-toi, Manette, André aura songé à sa mère, à ses amis... non, non, il est incapable d’une telle action... nous le retrouverons, il reviendra... mais n’apprenons pas cet événement à sa mère, il sera toujours assez temps de l’affliger. 

 La journée s’écoule sans qu’ils apprennent rien de plus. Pierre a trouvé le papier par lequel je l’autorise à disposer de tout ce que je possède, et la vue de ce papier redouble le désespoir de Manette. Son père tâche de la consoler, et lui répète à chaque instant que je reviendrai. Pierre en dit autant, mais le moment d’après il pleure, et a lui-même besoin de consolation. 

 Le lendemain se passe de même. Bernard court d’un côté, Manette et Pierre d’un autre. Le soir chacun revient aussi triste et sans avoir rien appris.—Cependant, dit Pierre, il est à c’t’heure trop grand pour se perdre... Ce n’est pas comme quand nous arrivions à Paris; André avait peut-être quelque voyage à faire... il reviendra au moment où nous y penserons le moins. 

 Bernard en dit autant, quoiqu’il ne l’espère pas; mais, témoin du chagrin de sa fille, il lui cache ses propres inquiétudes. Le temps s’écoule, et chaque jour augmente la peine de Manette, qui passe ses journées à pleurer, et la nuit ne peut goûter un moment de repos. 

 Lucile, qui n’avait pas voulu m’apprendre le mariage de sa jeune maîtresse, arrive un matin et trouve Pierre qui, suivant son habitude, vient de voir tous ses anciens camarades les commissionnaires, auxquels il a donné mon signalement, et près desquels il va tous les jours s’informer si l’on ne m’a point vu passer. 

 —Qu’est-il donc arrivé? s’écrie Lucile en entrant dans l’appartement; quel désordre!... comme tout est sens dessus dessous!—Ah! ma foi! dit Pierre, depuis que mon frère est disparu, est-ce que l’on sait ce qu’on fait! je ne sais pas seulement comment je vis!...—Votre frère a disparu!... André!... et depuis quand?—Depuis le jour que sa belle s’est mariée à un autre... quand j’ dis sa belle, je n’en sais rien, je ne l’ai jamais vue...—Comment, il a appris le mariage de mademoiselle!... et moi qui espérais encore le lui cacher... Ah! quelle tête que cet André!...—Ah! dame! c’est que quand il aime, il aime terriblement!...—Oh! je le sais bien!... Pauvre garçon!... s’il savait toute la peine que mademoiselle Adolphine a eue à se résigner... mais une jeune fille bien élevée n’ose point dire: Je ne veux pas... Et puis son père, son cousin qui l’obsédaient... sa mère qui paraissait désirer ce mariage, espérant qu’il la guérirait d’un amour sans espoir... la pauvre petite s’est laissé conduire à l’autel!... et cet André qui disparaît!... le fou!... est-ce que c’est comme cela qu’il faut faire!... Ah! on voit bien qu’il n’est pas de Paris, ce garçon-là!... Enfin, où est-il allé?—Si nous le savions, est-ce que nous aurions tant de chagrin?—Allons, consolez-vous, monsieur Pierre, André reviendra, il prendra son parti, on finit toujours par là... Ah! je lui avais cependant donné de bien bonnes leçons!... Mais depuis quelque temps il ne m’écoutait plus... Il me négligeait. Adieu, monsieur Pierre... ne pleurez pas comme un enfant... vous avez les yeux rouges comme un lapin... Vous ne savez pas encore mettre votre cravate, monsieur Pierre; on ne fait plus de rosette maintenant, c’est mauvais genre... attendez que je vous attache cela...—Oh! m’am’zelle, ça n’est pas la peine...—Si fait... si fait... vous ne seriez pas mal, si vous aviez un peu de tournure... d’aisance... Voyez-vous, on croise les bouts et on les rentre en dessous... cela vous donne déjà une toute autre figure...—Je ne me souviendrai jamais de la façon dont vous vous y prenez, mam’zelle.—Je viendrai quelquefois vous donner des leçons... afin de savoir des nouvelles d’André... car je l’aime de tout mon cœur, ce pauvre André... quoiqu’il m’ait fait aussi du chagrin plus d’une fois... mais je lui ai pardonné... il était si jeune... et j’ai le cœur si bon!... Adieu, monsieur Pierre... Allons, croyez-moi, il faut vous distraire, la tristesse n’est bonne à rien... Tenez-vous un peu plus droit et ne soyez pas si roide en saluant. Adieu, monsieur Pierre, je viendrai vous voir pour savoir des nouvelles d’André. 

 Lucile est partie, et Pierre se dit:—Je crois que cette dame a raison, quand je pleurerais, ça ne ferait pas revenir André plus vite. Nous nous sommes retrouvés, après nous être perdus tout petits, nous nous retrouverons bien mieux, aujourd’hui que nous sommes grands. Mon frère m’a laissé à la tête de sa maison, de sa fortune, tâchons de bien conduire ça... Ah! si je pouvais rencontrer Loiseau... c’est avec celui-là qu’on s’amuse... il ne me laisserait pas le temps de pleurer deux minutes par jour! 

 Manette ne raisonne pas comme Pierre, et le temps, loin de calmer sa peine, ne fait que l’augmenter. Elle supplie son père de lui permettre de partir pour chercher son frère.—Et où iras-tu? lui dit le porteur d’eau, tu ne saurais de quel côté porter tes pas... est-ce qu’une jeune fille peut courir seule après un jeune homme?... encore si tu savais où il est, je te dirais: Va le chercher, parce que, moi, je ne connais pas les convenances, je ne sais qu’une chose, c’est que tu es honnête et André aussi... avec ça on peut se moquer des mauvaises langues...—D’ailleurs, mon père, vous savez bien qu’André n’a jamais eu d’amour pour moi, il ne songeait... ne pensait qu’à son Adolphine... et elle en a épousé un autre... étant chérie d’André... Ah! mon père, elle ne l’aimait pas, cette femme-là!...—Ma fille, cette demoiselle était une comtesse... elle a obéi à ses parents, nous ne devons pas la blâmer de ça. André ne pouvait jamais être son mari.—Pourquoi cela, mon père?—Ah! pourquoi! parce que... le monde... enfin, tu comprends...—Non, mon père, je ne comprends pas. Mais laissez-moi chercher André, et le ramener près de nous...—Quand nous saurons de quel côté il est, à la bonne heure, mais en attendant, je ne veux pas que tu te perdes aussi... reste avec moi... et attendons de ses nouvelles. 

 Manette n’insiste pas; elle pleure en silence, et chaque soir elle se dit:—Encore une journée de passée sans le voir... sans savoir où il est... l’ingrat! peut-on laisser ainsi dans la peine ceux qui jour et nuit pensent à nous?... Ah! son Adolphine ne l’aimait pas comme moi. 

 —C’est bien singulier! se disait Pierre en se promenant et en bâillant dans le bel appartement qu’il occupait alors seul, et où il s’ennuyait beaucoup, je suis maintenant le maître dans ce beau logement... Je ne manque de rien... j’ai plus d’argent qu’il ne m’en faut... et je bâille pendant les trois quarts de la journée... Quand je faisais des commissions, je ne m’ennuyais jamais; il est vrai que je n’en avais pas le temps. Je chantais depuis le matin jusqu’au soir, et lorsqu’on rentrant j’avais gagné quarante sous, j’étais plus content qu’avec ces pièces d’or que j’ai dans la poche. C’est bien singulier!... Tout mon désir alors était de parvenir à avoir une pièce jaune comme celles-ci; apparemment que je ne savais pas m’en servir. Je croyais qu’une fois riche on s’amusait toujours, et je ne m’amuse pas du tout; il est vrai que je sais à peine signer mon nom, et que je ne trouve aucun plaisir à épeler dans un tas de livres pour apprendre des histoires qui ne me regardent pas. Je ne comprends rien à la musique; je ne sais pas, comme André, manier des crayons et des pinceaux... Au spectacle je m’endors, quoique ce soit superbe... Il n’y a qu’à table où je m’amuse assez... Mais on ne peut pas être à table depuis le matin jusqu’au soir; je voudrais cependant bien apprendre à m’amuser. 

 Un matin que Pierre faisait ces réflexions, on sonne à la porte de manière à casser la sonnette. Pierre tressaille, et court ouvrir en se disant:—C’est sonner en maître!... Si cela pouvait être André! 

 Il ouvre; mais, au lieu de son frère, il voit son ancienne pratique, qui, suivant son habitude, a le chapeau posé sur l’oreille; mais ce n’est plus un vieux feutre troué et déformé; depuis le dîner où Pierre a perdu son chapeau neuf, son intime ami en a probablement trouvé un qu’il a pris pour le sien, quoiqu’il n’y eût aucune ressemblance. Malheureusement n’ayant pu se tromper pour d’autres parties de ses vêtements, M. Rossignol, car c’est en effet lui-même qui a pris avec Pierre le nom de Loiseau, a encore l’habit crasseux et le pantalon collant qu’il portait le jour où il se présenta chez M. de Francornard; mais pour cacher cette partie de son costume, il a emprunté un vieux carrick à un cocher de ses amis, et, quoiqu’on soit au mois de juin, il s’enveloppe avec soin dedans; enfin, pour se donner un air plus imposant, il a laissé pousser ses moustaches, qu’il mouille à chaque minute en passant auparavant ses doigts sur ses lèvres. 

 Rossignol ignorait que Pierre fût mon frère, il ne l’avait appris que le jour du dîner. Tout en buvant, Pierre avait conté ses aventures. Mon nom, celui de M. Dermilly, avaient bientôt mis Rossignol au fait; se doutant qu’il serait fort mal reçu, il n’avait point osé se présenter chez Pierre, garçon dont il regrettait de ne pouvoir tirer parti. Mais un jour, en rôdant autour de la demeure de son intime ami, il apprend que M. Dermilly est mort, que Pierre habite seul un bel appartement, et que son frère André est parti sans que l’on sache de quel côté il a porté ses pas. 

 Aussitôt Rossignol va s’élancer dans la porte cochère et grimper chez Pierre, mais il jette un coup d’œil sur son costume: son habit n’a plus que deux boutons, son pantalon est fendu au genou et déchiré au mollet. Pierre peut avoir des domestiques, et sa toilette ne les préviendra pas en sa faveur. Mais Rossignol n’est jamais embarrassé: il court à une place de fiacres, reconnaît un cocher avec lequel il s’est battu trois fois, et raccommodé quatre, il lui frappe sur l’épaule en s’écriant: 

 —François, prête-moi ton carrick pour deux heures... 

 —Mon carrick!... es-tu fou?... 

 —J’en ai un besoin urgent. Deux heures seulement et je te le rapporte... 

 —Est-ce que je peux, je n’ai qu’un petit gilet dessous... 

 —N’est-ce pas suffisant par la chaleur qu’il fait?... 

 —Je ne peux pas conduire le monde les bras nus... 

 —Au contraire, tu auras l’air de Phaéton... et tu couperas mieux les ruisseaux... 

 —Laisse-moi tranquille. 

 —D’ailleurs, tu es en queue, tu ne chargeras pas de deux heures; avant ce temps je t’aurai rapporté ton meuble... François, tu ne voudrais pas désespérer un ami qui t’a souvent payé bouteille; il y va de ma fortune... de la tienne peut-être, car une fois en argent, je ne prends pas d’autre voiture que ton sapin, et je te paye trois francs la course... 

 —Bah! tu veux rire... 

 —Non, foi de premier torse!... Tiens voilà quinze sous, va m’attendre à la Carpe travailleuse , et fait ouvrir des huîtres... 

 —Des huîtres avec quinze sous!... 

 —Je te réponds de tout... quatre douzaines... Allons, François, tu es attendri... lâche une manche... 

 —Mais ma voiture... 

 —Vois donc le temps qu’il fait, imbécile... Pas de fêtes, jour ouvrable... Tu feras chou-blanc jusqu’à ce soir... 

 —Mais... 

 —Prends du petit vin blanc... tu sais... et deux sous de géromé... Allons, lâche l’autre manche. 

 —Ah ça! tu me promets d’être revenu avant deux heures? 

 —Je te le jure par Hercule et Antinoüs! 

 —Je ne connais pas ces gens-là. Mais si tu me manques, songe que je ne rirai pas. 

 —Sois donc en repos... Va boire en m’attendant, et n’épargne pas le vin. 

 En disant ces mots, Rossignol endosse le carrick et se sauve avec en fredonnant: 

 Pendant que Rossignol ronfle près de son hôte, le cocher auquel il a emprunté le carrick s’est rendu au cabaret désigné, et se place devant une table où il se fait ouvrir des huîtres et servir du vin blanc. 

 François a bon appétit, d’ailleurs c’est Rossignol qui doit tout payer pour la location du carrick; il faut donc ne pas rester sur sa faim. Les premières douzaines d’huîtres passent lestement; mais, Rossignol ne paraissant pas encore, François en fait ouvrir d’autres pour attendre plus patiemment son ami. 

 Cependant l’heure convenue sonne, et point de Rossignol ni de carrick. François demande du fromage et une autre bouteille en se disant:—Il faut lui accorder le quart d’heure de grâce. 

 Mais le quart d’heure et un autre sont écoulés. François s’est tellement bourré qu’il peut à peine respirer, et toujours point de Rossignol. Le cocher commence à lâcher des mots très énergiques. C’est bien pis quand ses camarades viennent lui dire:—François, tu es en tête, reviens donc à ta voiture. 

 Mais François ne veut pas conduire bras nus, et n’a pas de quoi payer le déjeuner qu’il a pris. Il tape du pied; se donne des coups de poing en s’écriant:—Ai-je été bête de croire ce guerdin-là... ah! mille rosses! je vas l’arranger quand il va venir... s’il avait mis mon carrick en plan... que me dira ce soir madame François si je rentre en veste! elle croira que j’ai bu mon carrick!... 

 Et François jure, se désespère. L’heure se passe; pour comble de malheur, le temps devient noir; bientôt un orage éclate, la pluie tombe par torrents. Tous les fiacres ont chargé. Il ne reste plus sur la place que celui de François, qui, debout sur le seuil de la porte du cabaret, se donne au diable, en s’écriant:—Conduisez donc en veste sans manches par ce temps-là! 

 On ne tarde pas à courir au seul fiacre que l’on aperçoit en appelant de tous côtés:—Cocher! cocher!... Déjà même plusieurs personnes se disputent à qui aura le sapin, et François, qui les entend de loin, rentre dans le cabaret en se disant:—C’est pas la peine de vous disputer, vous ne l’aurez ni les uns ni les autres. 

 Mais un petit monsieur en noir, en jabot, en escarpins, qui se rendait avec sa moitié à un déjeuner dînatoire que donnait son cousin pour célébrer sa nomination à la place d’adjoint au maire, d’une commune de trois cents feux, place qu’il avait obtenue après quinze ans de sollicitations; le petit monsieur, qui ne se consolerait pas de manquer le déjeuner dînatoire, est parvenu à faire monter sa moitié dans le fiacre de François. Madame s’est assise dans le fond, qu’elle remplit presque à elle seule, et les autres personnes, désespérant de la débusquer, ont pris le parti de la retraite et ont laissé le couple affamé maître du fiacre. 

 Il s’agit de trouver le cocher; la dame s’égosille à l’appeler par les portières, tandis que son mari court de côté et d’autre, recevant avec douleur la pluie sur son habit noir et son jabot, mais songeant avec plus de douleur encore qu’on aura commencé à déjeuner sans eux. 

 Enfin il aperçoit la Carpe travailleuse et court vers le cabaret en disant à sa moitié: 

 —Je gage que le cocher est dans le cabaret; dès que ces drôles-là voient tomber de l’eau, ils vont boire du vin... Ne vous impatientez pas, madame Belhomme, je le ramène à l’instant.—Hâtez-vous, monsieur Belhomme, car je crains que mon cousin ne prenne de l’humeur et que l’on n’entame la dinde sans nous. 

 M. Belhomme arrive au cabaret et dit à la marchande d’huîtres: 

 —Le cocher de cette voiture est-il ici? 

 —Oui, là-bas, au fond, répond l’écaillère, qui commence à trouver singulier que M. François ne parle point de payer ses huîtres. 

 M. Belhomme va frapper sur l’épaule de François en lui disant: 

 —Allons, vite, mon garçon, dépêchons-nous: vous devriez être à votre voiture, étant seul sur la place et par le temps qu’il fait... hâtons-nous, et je vous donnerai pour boire. 

 —Oh! c’est inutile!... je n’ai plus soif, répond François sans se déranger. 

 —Cocher! m’entendez-vous! reprend avec force M. Belhomme fort en colère de la tranquillité de François. 

 —Oui, je vous entends bien, mais je ne peux pas marcher... 

 —Tu ne peux pas marcher?... s’écrie le petit homme en enfonçant son chapeau sur ses yeux et montant sur ses pointes pour se grandir. Tu marcheras! 

 —Ça m’est absolument impossible, not’ bourgeois, je suis cloué ici!... d’ailleurs je suis loué... 

 —Cela est faux... tu es sur la place; je te prends... ma femme est dans ta voiture... mon cousin nous attend... tu marcheras!... 

 —Je ne marcherai pas. 

 Le petit monsieur crie, appelle, assemble tous les passants, qui répètent avec lui:—Il faut marcher. Le marchand de vin et l’écaillère disent:—Il faut qu’il paye auparavant; et François répond en sifflant:—Pas plus l’un que l’autre. 

 —Faisons un exemple! dit M. Belhomme, qui trépigne de colère. Conduis-moi chez le commissaire... tu ne peux t’y refuser. 

 —Eh! morbleu! comment voulez-vous que je conduise mon fiacre sans carrick par le temps qu’il fait?... Ah! gueux de Rossignol! 

 —Mets ou ne mets point ton carrick, cela ne me regarde pas... mais je veux aller chez le commissaire... 

 —Oui, oui, s’écrient toutes les personnes, il ira, ou nous y conduirons sa voiture. 

 François voit qu’il n’y a pas moyen d’éviter le commissaire; il se décide et va suivre M. Belhomme; quand le marchand de vin et l’écaillère l’arrêtent en lui disant: 

 —Un instant, avant de sortir on paye son déjeuner... 

 —Je payerai une autre fois... je n’ai pas le temps maintenant... 

 —C’est bientôt fait de payer... nous ne vous connaissons pas assez pour vous faire crédit... 

 —Je reviendrai tout à l’heure: 

 —Il faut payer tout de suite... 

 —Six douzaines d’huîtres, quarante-deux sous... Vin, pain et fromage, trente-trois sous. 

 —Voilà quinze sous à compte... je vous devrai le reste. 

 —Non pas!... il faut solder tout. 

 —Vous serez bien malins si vous me trouvez un sou de plus... je n’ai pas encore fait une course. 

 —Ah! ah! monsieur vient de faire un déjeuner fin et n’a pas de quoi payer!... 

 —Puisque j’attendais un ami qui régalait. 

 —A d’autres!... 

 —Allons, allons, c’est un mauvais sujet; vite chez le commissaire! 

 —Un instant, il me faut des arrhes pour mes huîtres... gardons son chapeau. 

 —C’est ça! gardez son chapeau; ça lui apprendra a venir faire des déjeuners de maître maçon avec quinze sous dans sa poche. 

 Le pauvre François veut en vain défendre son chapeau; on le lui prend et on le pousse vers son fiacre, dans lequel monte M. Belhomme, qui se place près de sa moitié en lui disant: 

 —Je viens de montrer une fameuse tête, madame!... 

 —Tout le monde sait que vous en avez, monsieur. 

 Quant à François, sans chapeau, sans manches, par un temps affreux, il monte sur son siége au milieu des huées de la foule, et se venge sur ses malheureuses rosses, qu’il fouette à tour de bras afin d’arriver plus vite chez le commissaire, et, à chaque coup de fouet sur ses bêtes, il lâche un juron après Rossignol. 

 Heureusement le commissaire ne demeure pas loin; malgré cela, François y arrive trempé comme s’il sortait de la rivière, maudissant Rossignol, maudissant le couple qui est dans sa voiture et se disant:—On me fera ce qu’on voudra, mais je ne les mènerai point. 

 Par suite de cette affaire, François passe huit jours à la préfecture; il gagne un gros rhume, et quand il revient chez lui il est battu par sa femme. 

 Quant à M. et madame Belhomme, ils sont forcés de se rendre à pied au déjeuner dînatoire de leur cousin. Ils trottent dans la boue, reçoivent la pluie, s’éclaboussent, ont de l’humeur, et, pour la faire passer, se disputent tout le long du chemin. 

 Pierre, en s’éveillant le lendemain du déjeuner, qui avait duré jusqu’au soir, est un peu surpris de se trouver sous la table, la tête sur une assiette et le bras dans un compotier. Il se frotte les yeux et cherche à rappeler ses idées, car les liqueurs qu’il a bues en quantité lui troublent encore le cerveau. 

 Il se lève, regarde autour de lui, pose un de ses pieds sur une oreille de Rossignol, qui ronfle encore sur le carrick. Le beau modèle s’éveille en jurant et en criant:—Quel est l’insolent qui donne un coup de poing à un artiste? 

 La voix de Rossignol rend la mémoire à Pierre. Il se rappelle l’orgie de la veille, et, sans trop savoir pour quelle raison, il n’est pas content de lui; il sent au fond de l’âme que sa conduite n’est pas ce qu’elle devrait être. Mais déjà Rossignol est sur pied, et il s’est bien promis de ne point laisser à Pierre le temps de réfléchir. 

 —Eh bien! mon cher Pierre, lui dit-il, il paraît que nous avons fait un somme à l’issue du repas... Il n’y a aucun mal à cela... c’est même une habitude très-distinguée, en Espagne, en Italie, on dort ordinairement après dîner, et les Anglais, qui vivent très-bien, couchent presque toujours sous la table... 

 —Comment! c’est un usage distingué de dormir par terre, au milieu des assiettes et des bouteilles vides? 

 —Oui, mon garçon. 

 —Cependant mon frère André ne faisait jamais cela. 

 —Entre nous, ton frère était une poule mouillée; je me flatte que tu suivras une autre route en profitant de mes leçons. Mais il est grand jour, il faut songer au déjeuner... et je veux... 

 Tout en parlant, Rossignol vient de jeter les yeux sur le carrick, et le souvenir de François se présente à son esprit. Il jette un cri, se frappe à la fois le ventre, la tête et les cuisses, lâche quelques-uns de ses jurons favoris et se jette dans un fauteuil en s’écriant:—Je suis un grand animal!... 

 Pierre va demander à son ami la cause de ce mouvement de colère, lorsqu’il lui voit faire une grimace effroyable. Ces messieurs, dans leur ivresse de la veille, avaient jeté les plats au hasard; il en était resté un sur le fauteuil dans lequel Rossignol s’était jeté, et la modeste faïence venait de craquer sous le pantalon collant de l’artiste, qui se lève en pestant et en criant qu’il est blessé. 

 —Tu es blessé? dit Pierre alarmé. 

 —Oui, sans doute, j’ai les clunes attaquées. 

 —Qu’est-ce que c’est que ça, les clunes? 

 —Est-ce que tu ne vois pas que ce plat s’est cassé sous moi?... Mais je me ferai faire un cataplasme... Le pis de l’aventure, c’est que j’ai abîmé mon pantalon... Ah! mon Dieu! et par-devant... des taches partout... C’est toi, hier, en jetant les assiettes, qui m’auras attrapé... 

 —Comment... moi!... 

 —Certainement... et mon habit... Un habit et un pantalon que je n’avais mis que deux fois.. 

 —Laisse donc, il est tout déchiré, le pantalon... 

 —C’est en dormant que je me serai accroché à quelque meuble; mon ami, je ne peux pas sortir ainsi; de quoi aurais-je l’air, moi qui étais hier si bien mis que toutes les femmes se retournaient pour me lorgner? Pierre, tu dois avoir une belle garde-robe? 

 —Une garde-robe... oui, tiens, ce cabinet là-bas... Tu trouveras tout ce qu’il te faut. 

 —J’y voie. 

 Rossignol court au cabinet que Pierre lui a désigné. Il revient bientôt tenant sous son nez un petit lambeau de toile jaune qu’il assure être un mouchoir des Indes. 

 —Que le diable t’emporte avec ton cabinet! 

 —Est-ce qu’on n’y est pas bien? 

 —Imbécile, je vous demande des habits; des pantalons... et tu m’envoies... 

 —Dame! tu me parle de garde-robe. 

 —Ah! mon pauvre Pierre, comme tu es faible sur l’instruction! 

 —Si tu veut des habits, ceux d’André son dans sa chambre... Oh! tu trouveras de quoi choisir. 

 —Eh! parle donc... voilà deux heures que je demande cela. Rossignol se rend à la chambre qui lui est indiquée. Il ouvre les commodes, les armoires, et reste en extase devant une garde-robe bien fournie. Aussitôt il procède à sa toilette, et comme Rossignol n’est pas homme à se rien refuser, il se rhabille entièrement, choisissant la plus belle chemise, les bas les plus fins, l’habit le plus neuf, il court à la glace: jamais il ne s’est vu si beau; quoiqu’en frac et en pantalon, il fait des posés antiques en s’écriant: 

 —Sacrebleu! que je suis bel homme!... quel dommage qu’il ait fallu attendre à quarante-cinq ans pour être aussi propre!... c’est égal, nous réparerons le temps perdu. 

 Dans son ivresse, Rossignol ouvre les fenêtres qui donnent sur la rue et jette à la volée toute son ancienne défroque en chantant: 

 Près de six mois se sont écoulés, lorsqu’un matin Manette paraît frappée d’un trait de lumière, et court à Bernard en s’écriant: 

 —Mon père!... mon père!... je sais où il est... je suis certaine de le trouver... Ah! mon Dieu! comment cette idée-là ne m’est-elle pas venue plus tôt! 

 —Tu sais où il est, dis-tu? 

 —Oh! oui, mon père... Je suis sûre que je ne me trompe pas... Laissez-moi partir... je vous en prie, je ramènerai André dans vos bras... 

 —Mais dis-moi d’abord où il est, puisque tu le sais... 

 —Près de la maison de campagne de madame la comtesse... dans cette terre où il m’a dit souvent avoir passé des jours si heureux auprès de celle que... qu’il voyait là tout à son aise... 

 —Comment! tu crois que c’est là qu’il est allé se cacher?... 

 —Oui, mon père... mon cœur devine le sien; et quand il s’agit d’André, mon cœur ne me trompe jamais... Ah! vous me permettrez de partir... 

 —C’est, je crois, dans les environs de Fontainebleau?... 

 —Oui, mon père. 

 —J’ai justement là un vieil ami auquel je t’adresserai, et chez qui tu seras bien... Cependant une jeune fille... aller seule... 

 —Mon père, est-ce que je n’ai pas l’air assez raisonnable!... et André qui mourra de chagrin si je ne vais pas le consoler... 

 —Allons, puisque tu le veux... 

 —Oh! quel bonheur!... 

 —Demain nous irons à la voiture... 

 —Demain!... pourquoi retarder? il est encore de bonne heure, aujourd’hui même je puis partir... 

 —Manette, tu es bien pressée de me quitter!... 

 —Mon père, ce n’est pas pour longtemps, et il y a six mois que nous ne l’avons vu... D’ailleurs je vous écrirai... 

 —Tu oublies que je ne sais pas lire. 

 —Votre voisin vous lira mes lettres, vous serez bien aise alors que j’aie appris à écrire... Ah! que nous serons heureux quand j’aurai retrouvé André! 

 Et, tout en parlant, Manette va et vient dans la chambre; elle fait un petit paquet de ce qu’elle veut emporter; elle ôte son tablier, met sur sa tête un modeste chapeau de paille, et court prendre le bras de son père, qu’elle entraîne vers l’escalier avant qu’il ait eu le temps de se reconnaître. 

 On arrive aux voitures: celle pour Fontainebleau part dans une heure; il y a encore une place: Manette fait un saut de joie, puis court s’asseoir sur un banc de pierre avec son paquet sur ses genoux. Elle veut attendre là le moment du départ. Le bon porteur d’eau veut emmener sa fille dans un café pour prendre quelque chose; Manette ne veut rien, elle préfère rester sur le banc, elle a la diligence devant les yeux, et on ne partira pas sans elle. 

 —Adieu, mon père, dit-elle à Bernard, ne vous ennuyez pas, je reviendrai bien vite. 

 Bernard embrasse sa fille, puis s’en va tristement; Manette regarde son père s’éloigner, elle soupire... Mais elle reporte les yeux sur la voiture et reprend courage. Enfin l’instant du départ est arrivé et le voyage ne doit pas être long. Manette se place d’un air timide, et ne lève pas les yeux pendant tout le trajet; quelques curieux lui parlent, elle ne répond que par monosyllabes: la conversation est bientôt finie. Lorsqu’on s’arrête à Essonne, Manette reste dans la voiture au lieu de descendre avec les autres voyageurs, cela en fait rire et bavarder quelques-uns; mais Manette s’embarrasse fort peu de ce que peuvent penser et dire des gens assez sots pour s’occuper de ce qui ne les regarde pas, et Manette a bien raison. 

 Après s’être rendue chez l’ami de son père, Manette se fait indiquer la terre de M. de Francornard: il n’y a qu’une lieue et demie de distance de Fontainebleau; Manette pourra facilement s’y rendre et en visiter tous les environs. Mais elle commence à penser que lors même que je les habiterais, il ne lui sera pas aussi aisé de me trouver qu’elle se l’était persuadé. 

 Manette se rend d’abord au château, elle lie conversation avec le concierge, elle sait que personne de l’hôtel n’est revenu visiter cette campagne. 

 —Et M. André, dit Manette, ce jeune homme qui demeurait chez madame la comtesse, ne l’avez-vous pas vu?... Peut-être ne le reconnaîtriez-vous pas, il est bien grandi depuis le temps où il passait ici l’été. 

 —Oh, c’est égal, mam’zelle, dit le concierge, je le reconnaîtrais bien, mais il n’est pas venu non plus. 

 Manette s’éloigne tristement et va parcourir les environs; elle visite les hameaux, elle s’informe aux habitants, et n’obtient aucun renseignement; mais elle ne perd pas courage, et le lendemain elle recommence ses recherches. 

 Cependant Manette ne s’était pas trompée: en sortant de Paris au milieu de la nuit, sans but et sans autre projet que celui de fuir la ville où résidait Adolphine, j’avais pris le premier chemin venu. A force de marcher, j’arrivai dans les champs; j’étais exténué de fatigue; à peine remis d’une longue maladie, le coup que je venais de recevoir semblait m’avoir de nouveau ravi toutes mes facultés. J’attendis le jour assis au pied d’un arbre. Dans ma douleur je voulais mourir; le souvenir de ma mère me rendit à moi-même; je cherchai à rappeler mon courage... Mais la blessure était encore trop fraîche. Au milieu de ces champs silencieux, il me semblait entendre encore le son des instruments... le bruit de la danse célébrant le mariage d’Adolphine. 

 J’étais auprès de Bondy; je ne savais où aller, j’avais Paris en horreur, et je jurai de ne point y rentrer. Quelquefois je songeais à mon pays... Mais j’avais besoin d’être seul pour me livrer à mon aise à toute ma douleur. 

 J’étais depuis quelques jours dans un village, lorsqu’en songeant à Adolphine je me rappelai les jours heureux que j’avais passés avec elle dans cette campagne où nous allions tous les ans. Aussitôt je sentis le désir de revoir ces lieux chéris; je partis sur-le-champ, et j’arrivai bientôt devant cette maison où s’étaient écoulés les plus doux instants de ma vie. Je ne voulais pas entrer, je craignais de rencontrer quelqu’un de la maison... je désirais n’être aperçu de personne. Mais je passai une nuit entière à rôder autour des murs du parc; et, au point du jour, je montai sur un monticule d’où l’on plongeait parfaitement dans une grande partie des jardins. J’apercevais les bosquets où je m’étais assis avec elle, les allées où nous avions joué ensemble; je tâchais d’oublier le temps écoulé depuis et de ne plus vivre que dans le passé. Je ne pouvais quitter cet endroit... Je m’y trouvais moins malheureux... et je résolus de me fixer dans un séjour qui procurait encore à mon âme un dernier bonheur; car à vingt ans on a besoin d’aimer, et l’on se complaît même dans sa douleur, parce que c’est encore de l’amour. 

 Non loin du monticule s’élevait une chaumière entourée de plusieurs bouquets d’arbres. Je m’y rendis dans l’intention de m’y reposer un moment. La chaumière était habitée par une vieille paysanne, elle y était seule avec son chien et quelques brebis. Je lui demandai s’il ne serait pas possible d’avoir un petit coin dans sa maisonnette. La bonne femme crut d’abord que je voulais plaisanter. 

 —Quoi! vous, monsieur, me dit-elle, un jeune homme de la ville, vous désirez loger dans cette pauvre masure, avec une vieille comme moi? 

 —Ce serait pour moi le plus grand bonheur. 

 —Si vous voulez vous contenter de la petite chambre d’en haut, c’était celle de mon pauvre fils!... elle n’est pas belle; mais je n’avons que cela à vous offrir. 

 Enchanté de pouvoir demeurer dans la chaumière, je tirai de ma poche une douzaine de louis, j’en avais emporté à peu près trois fois autant en quittant Paris; je mis les cent écus dans le tablier de la vieille. La pauvre femme n’avait jamais vu tant d’argent à la fois; elle fit un cri d’admiration. 

 —C’est pour mon logement, lui dis-je. 

 —Ah! monsieur, vous pouvez maintenant y rester toute votre vie! vous serez logé, nourri, aussi ben que moi!... Je partagerai avec vous, c’est ben juste, pour une si grosse somme. 

 Mes arrangements furent bientôt faits; je me rendis à la ville, j’achetai des crayons et tout ce qu’il fallait pour dessiner. Je m’installai dans la chambre, dont la situation me convenait parfaitement, car les arbres qui l’entouraient la dérobaient aux regards des promeneurs, et, à cinq cents pas environ, j’étais sur la hauteur, d’où mes yeux plongeaient dans le parc de ma bienfaitrice. 

 C’était là que je passais une grande partie de la journée; souvent immobile, livré à mes souvenirs, quelquefois dessinant un site, un bocage que j’avais parcourus avec elle. 

 Le temps s’écoulait, ma douleur s’était changée en mélancolie, mais mon amour ne s’éteignait pas; car la vue des lieux où il avait pris naissance n’était point propre à le bannir de mon cœur. 

 Un jour que, suivant mon usage, je revenais de ma place favorite, j’aperçus dans un sentier voisin de celui que je suivais une jeune femme qui marchait lentement tenant son mouchoir sur ses yeux. 

 C’était Manette, qui, depuis huit jours, me cherchait inutilement dans les environs; elle commençait à perdre courage, et, dans ce sentier isolé, se livrait à son chagrin et donnait un libre cours à ses pleurs. 

 Le bruit de ma marche lui a fait lever les yeux, elle s’arrête, me regarde, pousse un cri et vole dans mes bras... Tout cela a été l’affaire d’un instant; Manette a sa tête appuyée sur ma poitrine, elle m’appelle André, son cher André, et je ne suis pas encore revenu de ma surprise. 

 Manette dans mes bras... dans cette campagne!... Comment se fait-il?... Sans doute, mes yeux lui expriment tout ce que je pense, car elle s’empresse de me dire: 

 —Cela vous étonne, monsieur!... Oui, je le vois bien; parce qu’il peut se passer de nous, il croit que nous pouvons nous passer de lui; parce qu’il ne nous aime plus, il pense que nous devons aussi cesser de l’aimer!—Moi cesser de t’aimer! ah! Manette!—Sans doute! quand on aime les gens, on les quitte comme cela, n’est-ce pas? on les abandonne!... on les laisse livrés à la plus cruelle inquiétude... on s’enfuit comme un loup... sans daigner penser que ceux qui nous chérissent se désolent et mourront de chagrin?...—Ah! Manette, j’ai eu tort, je le sens.—Tu en es fâché!... Ah! n’en parlons plus, André, je t’ai retrouvé!... je suis si heureuse, si contente!... j’ai déjà oublié tout le chagrin que tu m’as fait. 

 Je presse Manette dans mes bras, je suis content et fâché de la revoir. Les amoureux sont comme les enfants: quand ils ont fait quelques fautes, ils ne veulent pas en convenir. 

 —Mais qu’es-tu venue faire dans ce pays? dis-je à Manette.—Il me le demande! je suis venue te chercher.—Me chercher!... et comment savais-tu que j’y étais?—C’est que mon cœur me l’a dit... Cher André!... nous avons eu bien du chagrin, va!...—Ah! pardonnez-moi... mais j’ai bien souffert aussi.—Je le sais... Est-ce que tu crois que nous ignorons la cause de ta disparition subite!... Oui, monsieur, nous savons que c’est l’amour qui vous a fait nous abandonner tous... et oublier vos parents, vos amis.—Manette!...—Oh! c’est la vérité... tu as beau tourner la tête; mais le temps te consolera, mon ami, on dit qu’il guérit encore plus vite les hommes que les femmes... Mon père sera si content de te revoir! et ton frère, ce pauvre Pierre, qui court depuis le matin jusqu’au soir dans l’espérance d’avoir de tes nouvelles! viens avec moi; partons bien vite... allons les consoler.—Non, Manette, non, j’ai juré que je ne retournerais plus à Paris...—Comment! monsieur, vous avez juré!... Ah! l’on ne tient pas tout ce que l’on jure!... Mon ami, est-ce que tu aurais le courage de me refuser?—Ici je suis aussi heureux que je puis l’être désormais... Je ne veux point quitter ces lieux.—C’est cela; pour passer tout votre temps à regarder les jardins où vous couriez avec... Est-ce comme cela que vous vous guérirez, monsieur?...—Viens avec moi sur cette hauteur... viens, je veux te montrer ces lieux témoins de mes plus beaux jours. 

 Je prends la main de Manette; elle m’accompagne sans dire un mot. Parvenus sur la hauteur, je lui montre les endroits que chaque jour je viens contempler. 

 —J’étais là auprès d’elle, dis-je à ma sœur, quelquefois des matinées entières... que le temps me semblait court!... 

 —Je le trouvais bien long, moi qui ne te voyais pas... Mais puisqu’elle est mariée, à quoi bon vous nourrir de ces pensées? 

 —Quand on n’a plus le bonheur en espérance, il faut bien le chercher dans ses souvenirs! 

 —Ah! si tu le voulais, André; nous pourrions encore être heureux!... Est-ce que les hommes n’aiment qu’une seule fois dans leur vie?... On dit que cela leur arrive si souvent, au contraire. 

 —Ah! Manette, je crois bien, moi, que je n’aimerai pas deux fois. 

 Manette ne me répond rien. Nous redescendons dans la vallée. 

 —Où loges-tu? lui dis-je. 

 —A la ville voisine. 

 —Mais il y a encore une lieu d’ici là... Je vais t’y conduire. 

 —Et tu partiras avec moi pour Paris?... 

 —Non... je reviendrai ici. 

 —En ce cas, il est inutile de me conduire à la ville. Je n’y retournerai pas... 

 —Comment... que veux-tu donc faire? 

 —Rester ici... avec toi. 

 —Manette, y penses-tu... et ton père? 

 —Je lui écrirai où je suis, et il me pardonnera. 

 —Mais cela ne se peut pas... Rien ne te retient ici... 

 —Rien!... ah! j’ai peut-être plus de raisons que vous pour y rester... 

 —Que feras-tu ici? 

 —Je te tiendrai compagnie... et si cela vous ennuie, eh bien! je ne vous parlerai pas, et je me tiendrai assez loin de vous pour que ma vue ne puisse vous donner d’humeur. 

 —Mais, Manette... encore une fois, cela n’a pas le sens commun... 

 —Cela m’est égal, je veux rester; j’ai aussi mes volontés, moi! 

 Le projet de Manette me contrarie. J’essaye encore de la faire changer de résolution; mais elle ne me répond plus. La nuit vient, je retourne à ma chaumière; Manette me suit et y entre avec moi. 

 Mon hôtesse regarde cette nouvelle venue, puis porte ses yeux sur moi. 

 —Madame est de vot’ connaissance? dit-elle enfin. 

 —Oui... c’est... 

 —Ah! je gage que c’est vot’ femme!... 

 —Oh! non, madame, répond Manette en poussant un gros soupir, je ne suis que sa sœur... 

 —Sa sœur... tiens, en effet, je crois que vous vous ressemblez. 

 —Madame, je voudrais aussi loger dans votre maison. 

 —Bah! eh! mon Dieu! ma maison est donc devenue ben attrayante... 

 —Voici de l’argent pour... 

 —Oh! ma petite, ce n’était pas la peine, vot’ frère m’a assez payée... Mais je n’ai plus de place, mon enfant; la chambre du haut est occupée par votre frère, celle-ci est la mienne, et je n’en avons pas d’autre. 

 —Est-ce que votre lit n’est pas grand?... 

 —Mon lit? Ah! morguienne, on y coucherait cinq sans se gêner; nous autres paysans, j’avons des lits pour coucher toute une famille!... 

 —Si vous vouliez me permettre de coucher avec vous... 

 —Certainement, mam’zelle, tout à vot’ service, si ça vous est agréable... Oh! comme ça vous pouvez rester!... 

 Manette est enchantée, et moi j’ai de l’humeur. Je lui dis bonsoir, et je monte à ma chambre. L’obstination de Manette m’étonne, je ne lui aurais pas cru autant de caractère: vouloir rester avec moi, malgré moi, c’est fort mal... Fort mal!... Ingrat que je suis!... 

 Je n’ai pas envie de dormir, j’ai acheté quelques livres à Fontainebleau; j’essaye de lire... Mais je ne suis pas à ma lecture; l’idée que Manette est près de moi me revient sans cesse à l’esprit... Ces femmes! quand cela veut quelque, chose!... Cependant Manette est bien douce, bien bonne... mais elle est femme aussi. 

 La nuit est passée; j’ai fort peu dormi... J’ai pourtant moins pensé à Adolphine que de coutume... C’est la faute de Manette, qui vient me troubler dans mes souvenirs. Je descends avec le projet de ne point lui dire un mot, et de lui laisser voir par mes manières combien sa conduite m’est désagréable. 

 Elle a déjà terminé sa toilette. Elle n’a rien sur la tête; mais ses cheveux sont si jolis, et elle les arrange si bien, quoique sans prétention!... Elle baisse timidement les yeux quand je parais et me dit d’un air craintif: 

 —Bonjour, André... 

 Je ne voulais pas lui répondre, et je suis allé l’embrasser... C’est sans doute par habitude. N’importe, elle doit voir combien j’ai de l’humeur. 

 —Vous devez avoir fort mal dormi avec cette paysanne? lui dis-je au bout d’un moment. 

 —Au contraire, j’étais très-bien. 

 —On manque presque de tout ici... 

 —Vous y vivez! je ne suis pas plus difficile que vous. 

 —Cet endroit est fort triste, on ne rencontre jamais personne dans les environs... 

 —Ce n’est pas pour voir du monde que j’y suis venue. 

 —Les journées sont longues aux champs... vous ne pouvez les passer à rien faire. 

 —Je travaillerai pour cette bonne femme. 

 —Le soir... je dessine dans ma chambre... vous vous ennuierez. 

 —Pas plus qu’hier. 

 Je me tais, car elle a réponse à tout. Je prends mon carton de dessin, je sors et vais m’établir à ma place favorite. Les objets que j’aperçois me ramènent à mes souvenirs; pendant quelques moments je ne songe qu’à Adolphine. Mais ensuite je me rappelle Manette; je me retourne pour voir si elle m’a suivi. Je ne l’aperçois pas... Où donc est-elle?... Mais que m’importe! Je m’assieds, je commence un dessin... Je voudrais pourtant bien savoir où est Manette. Je regarde encore de tous côtés... Je l’aperçois enfin à deux cents pas de moi, assise et cousant... Pauvre sœur!... elle s’est placée derrière un buisson pour que je ne la voie point! Eh bien! qu’elle reste là... Je n’irai certainement pas lui parler; je veux la punir de son entêtement. 

 Je prends mon crayon, je dessine quelque temps... Puis je lance à la dérobée un regard vers le buisson... Elle est toujours là, elle travaille et ne lève pas les yeux de mon côté. Voyez un peu ce beau plaisir! rester avec moi pour ne point me parler ni me regarder... Mais je crois que je le lui ai défendu hier, et elle n’ose pas me désobéir. C’est mal à moi de lui avoir fait cette défense; Manette m’a toujours montré tant d’amitié, de dévouement; et son père ne fut-il pas mon premier protecteur!... Elle est venue ici pour adoucir mes peines, pour calmer mes chagrins, et je la traiterais avec cette froideur!... Ah! je ne reconnais plus mon cœur. Faisons signe à Manette de venir s’asseoir près de moi: si elle veut causer, eh bien! je lui parlerai d’Adolphine, et sa présence, loin de me distraire de mes souvenirs, servira à les entretenir encore. 

 Je me tourne du côté où est Manette, je lui fais des signes... Elle ne lève pas la tête... Oh! elle ne regardera pas de mon côté!... Je tousse légèrement, je l’appelle... Elle ne bouge pas... Vous verrez qu’il faudra que ce soit moi qui aille la trouver. 

 Je me lève et marche lentement vers Manette. Arrivé tout près d’elle, je m’arrête, elle continue de travailler et ne lève pas les yeux; il me semble cependant que le fichu qui couvre son sein sel soulève plus fréquemment. 

 —Manette!... vous ne m’avez donc pas entendu?... 

 —Est-ce que vous m’avez parlé? me répond-elle sans lever les yeux de dessus son ouvrage. 

 —Oui, je vous ai appelée... 

 —Que me voulez-vous? 

 —Puisque vous voulez absolument rester avec moi, il me semble qu’il est ridicule de nous asseoir à une lieue l’un de l’autre... 

 —Je craignais de vous déplaire en me plaçant près de vous. 

 —Pourquoi donc? votre présence ne m’empêchera pas de dessiner et de contempler les lieux que je chéris. 

 Manette se lève, prend son ouvrage et, toujours sans me regarder, marche à côté de moi jusqu’à là place où j’ai laissé mon carton de dessin. Je m’assieds, elle se met à quatre pas de moi et recommence à travailler. 

 Moi je me remets à dessiner. J’attends que Manette me dise quelque chose; mais elle ne souffle pas mot, et toujours ses yeux sont fixés sur son ouvrage. 

 Il me semble que ce silence m’impatiente; mais peut-être n’ose-t-elle pas me parler, de crainte de me fâcher encore: alors c’est à moi de commencer. 

 —Manette, pourquoi donc ne me dites-vous rien? 

 —Je croyais que vous vouliez être tout à vos souvenirs. 

 —Mais ne pouvons-nous pas causer de ce qui m’occupe? 

 —Je causerai de tout ce que vous voudrez. 

 —Vous avez été toujours si bonne pour moi... vous avez toujours su compatir aux peines de mon cœur... 

 —Quand on aime bien les gens, est-ce que leurs peines ne sont pas les nôtres?... 

 —Mais les femmes savent mieux consoler que nos amis les plus intimes; avec vous, Manette, je me suis toujours senti moins malheureux... Quand je me rappelle les soins que vous m’avez prodigués pendant ma dernière maladie!... ah! je me reproche d’être quelquefois brusque, injuste et si peu aimable avec vous! 

 —Moi, je vous trouve toujours bien. 

 —Parce que vous êtes indulgente; vous excusez mes défauts... Ah! si Adolphine m’avait vu comme vous.., mais elle ne m’aimait pas! J’ai cru un moment avoir touché son cœur... c’était une illusion... Elle me témoignait cependant un attachement si vrai lorsque nous habitions ensemble dans ces lieux charmants!... Mais alors c’était un enfant... Je l’étais aussi; en devenant homme j’aurais dû étouffer un sentiment qui ne pouvait jamais me rendre heureux... Car, tôt ou tard, elle se serait toujours mariée!... Il vaut peut-être mieux, pour moi que ce soit fait maintenant... Je sens que je devrais à présent bannir entièrement son image de ma pensée; mais je n’en suis pas le maître, et, malgré moi, j’y pense sans cesse... A quoi travaillez-vous donc avec tant d’attention, Manette? vous ne quittez pas les yeux de dessus votre ouvrage. 

 —C’est pour cette bonne femme... un tablier; je n’avais rien à faire, je lui ai demandé de l’ouvrage. 

 —Est-ce que c’est pressé? 

 —Oh! non. 

 On le penserait à vous voir coudre... Mais pourquoi donc ne me tutoyez-vous plus?... 

 —Je fais comme vous. 

 —On croirait que nous sommes fâchés, et je serais au désespoir de l’être avec toi, Manette. 

 —Oh! moi je ne me fâcherai jamais avec toi, André, je te le jure. 

 —A la bonne heure, au moins nous voici comme à l’ordinaire; cela me semblait tout drôle de t’entendre me dire: vous. 

 —Moi, cela me faisait mal!... 

 —Nous nous sommes vus si jeunes!... Te rappelles-tu quand ton père m’a trouvé à l’entrée de son allée et qu’il m’a fait monter avec lui?... Tu as fait un cri de surprise en me voyant. 

 —Je m’en souviens bien!... Tu étais tout barbouillé... tu pleurais ton frère... 

 —Oui, et tu m’as tout de suite donné à déjeuner... tu étais déjà aussi bonne qu’à présent!... Et quand nous dansions la montagnarde!... comme nous faisions du bruit! 

 —Comme nous sautions!... 

 —Chère danse!... je ne m’en souviendrais plus maintenant. 

 —Oh! moi je m’en souviens encore... 

 —Tu crois?... 

 Et je fais un mouvement pour me lever... En vérité, je crois que j’allais danser la montagnarde à cette place où j’ai soupiré pendant six mois!... 

 Mais il est temps de retourner à la chaumière. Je prends mes cartons, Manette plie son ouvrage, je lui présente mon bras et nous regagnons notre demeure. L’heure du dîner est venue, et il me semble que j’ai de l’appétit; c’est la première fois depuis que j’ai quitté Paris. 

 Après le dîner, je propose à ma sœur d’aller promener dans les environs. Elle accepte; nous voici en route, bras-dessus, bras-dessous, et cette fois nous n’allons pas du côté du monticule. Vraiment ce pays est très-pittoresque: des rochers comme si on était à cent lieues de Paris, une forêt magnifique, tout cela est fort beau quoiqu’un peu triste, mais avec Manette je ne vois plus cela d’un œil aussi mélancolique. 

 Nous regagnons notre demeure; il est l’heure du repos. Je dis bonsoir à Manette et je monte chez moi. Je songe à ma journée; elle m’a semblé plus courte qu’à l’ordinaire... et je ne me couche pas en soupirant comme c’était mon habitude. Mon Dieu! est-ce qu’en effet on peut guérir de l’amour?... Est-ce que du moment que l’on n’a plus d’espoir, ce sentiment diminue?... Oh! non! j’aime toujours Adolphine; pourquoi donc ne suis-je pas aussi triste qu’autrefois?... Mais, après tout, dois-je me fâcher de devenir raisonnable?... Dormons, cela vaudra mieux que de m’inquiéter de cela. 

 Je m’endors et l’image de Manette vient égayer mes songes. Le lendemain nous nous rendons comme la veille sur la hauteur. Je reprends mes crayons et ma sœur son ouvrage. Cette fois je me place vis-à-vis d’elle, afin de la forcer de me regarder quand elle lèvera les yeux. 

 Nous causons. Manette me semble plus gaie; elle sourit en me regardant.., et quel aimable sourire! Quand j’ai dessiné quelque temps, je vais montrer mon ouvrage à Manette; pour cela, il faut nécessairement que je me rapproche d’elle. Quelquefois j’oublie de retourner à ma place... On est si bien tout contre Manette!... La journée se passe encore plus vite que la veille, et cependant je crois que nous n’avons pas parlé d’Adolphine. 

 Trois autres jours s’écoulent encore. Je ne sais ce que j’éprouve: il me semble que mon cœur se dilate, qu’il renaît au plaisir, à la vie. Mais je ne puis plus être un instant sans voir Manette; il me manque quelque chose lorsqu’elle n’est pas près de moi. Nous allons toujours nous asseoir sur le monticule; cependant je commence à m’apercevoir que je sais cet endroit par cœur: toujours les mêmes sentiers, les mêmes bosquets, les mêmes points de vue; j’ai dessiné cela cent fois... Mais je n’ose proposer à Manette d’aller ailleurs... je ne sais quelle honte me retient. 

 Le sixième jour, en tenant devant moi mes dessins, et cherchant quelque autre point de vue que je puisse faire, mes yeux se reportent, comme d’habitude, sur ma compagne: elle ne m’a jamais paru si jolie... Grâce, fraîcheur, doux sourire; Manette est vraiment charmante!... Et dans ce moment où, assise contre un arbre, elle se penche sur son ouvrage... quelle idée!... Je cherchais un site nouveau; mais la nature peut-elle m’offrir rien de mieux que Manette? 

 Je prends mon crayon, je fais le portrait de ma sœur. Oh! je veux qu’il soit bien ressemblant. 

 —Regarde-moi donc, lui dis-je quand elle tient trop longtemps ses yeux baissés. Manette m’obéit aussitôt; je mets tous mes soins à cet ouvrage. 

 —Tu ne me fais pas voir ton dessin? me dit Manette. 

 —Il n’est pas fini, tu le verras demain. 

 Le lendemain j’ai terminé le portrait de Manette. Je le trouve bien, très-bien!... elle ne se doute pas de ce que j’ai fait. Quand j’ai donné le dernier coup de crayon, je vais m’asseoir tout près d’elle, et je mets le portrait devant ses yeux. 

 —Comment le trouves-tu? lui dis-je. 

 Elle pousse un cri... puis elle me regarde... jamais elle ne m’avait regardé comme cela. 

 —Tu es donc contente? lui dis-je... Elle n’a pas la force de me répondre... elle pleure... Quel enfantillage!... je crois pourtant que je pleure aussi. 

 Nous regagnons la chaumière. Après le dîner nous allons nous promener encore... Nous parlons moins; mais nous nous regardons plus souvent. En montant le soir à ma chambre, je dis bonne nuit à Manette, et je l’embrasse. C’est singulier, je l’ai embrassée cent fois, et il m’a semblé que celle-ci était la première. 

 Le lendemain je réfléchis qu’il était assez inutile d’aller encore nous asseoir sur le monticule. Je m’approche de Manette. 

 —Ton père doit être inquiet de ton absence? lui dis-je. 

 —Non, je lui ai écrit. 

 —Mais il doit s’ennuyer de ne pas te voir... Il n’a jamais été si longtemps séparé de toi... Manette... il faut retourner à Paris... 

 —Tu sais bien ce que je t’ai dit... je n’irai pas sans toi. 

 —Eh bien! partons tous les deux. 

 Manette fait un bond de joie; nos préparatifs sont bientôt faits... Nous quittons la chaumière où Manette est restée huit jours. Moi j’y ai passé six mois, je croyais y rester toute ma vie!... mais à vingt ans devrait-on jamais jurer de rien! 

 Nous avons pris la voiture de Fontainebleau. Pendant la route, je parle peu... j’éprouve une espèce de honte en songeant qu’il n’a fallu que huit jours à Manette pour changer toutes mes résolutions; mais dois-je lui en vouloir de cela? Oh! non! non! je ne lui en veux pas, et lorsque nos yeux se rencontrent, ce qui maintenant arrive beaucoup plus souvent qu’autrefois, je sens que je n’ai nulle envie de la quitter pour retourner dans ma solitude. 

 Nous sommes à Paris; il est bien juste que je ramène Manette chez son père. En nous apercevant, le bon Bernard fait une exclamation de plaisir. Je tombe dans ses bras. 

 —Le voilà! mon père, dit Manette, le voilà!... Ne vous avais-je pas dit que je le ramènerais? 

 —C’est ma foi vrai!... ce cher André! ah çà! mon garçon, tu ne nous feras plus de pareilles escapades, j’espère? 

 —Non, père Bernard, oh! je vous le promets. 

 —A la bonne heure! car, vois-tu, ça nous rend tous comme des imbéciles! 

 —Désormais vous me verrez tous les jours; je passerai près de vous tous les moments où je ne travaillerai point; car je veux travailler, je veux acquérir du talent. 

 —Tu feras bien, mon ami; tu as de la fortune, c’est fort bien; mais on ne sait pas ce qui peut arriver, il faut se ménager des ressources en cas de revers. 

 —Et Pierre, mon frère... il me tarde de l’embrasser. 

 —Morgué! ce garçon-là se donne bien du mal pour te retrouver, car il n’est jamais chez lui; impossible de le rencontrer. 

 —Et il n’est pas venu vous voir? 

 —Non, pas depuis bien longtemps. 

 Quelque chose me dit que ce n’est pas à me chercher que Pierre passe son temps. Je reste chez mes bons amis jusqu’à la fin du jour; je ne me suis jamais si bien trouvé chez eux. J’ai de la peine à quitter Manette, et en nous disant adieu le soir nos yeux se promettent de se revoir le lendemain. 

 Je retourne chez moi; je n’ai plus nulle envie de passer devant l’hôtel; je me promets au contraire d’éviter avec soin la rue où il est situé, comme je me suis promis de ne plus parler des personnes qui l’habitaient. 

 Il est dix heures du soir quand je frappe à mon ancienne demeure. La portière paraît saisie en me voyant: car Rossignol, avec ses poses et quelques cadeaux (qui lui coûtaient peu, les objets venant de chez moi), avait eu le talent de se rendre madame Roch favorable, et celle-ci pense sans doute que mon arrivée va changer les choses. 

 —Mon frère est-il chez nous? dis-je à la portière. 

 —Non, monsieur... il est sorti pour vous chercher, avec son ami intime. 

 —Son ami intime?... Ah! mon frère a un ami intime? 

 —Oui, monsieur, un bel homme, très-aimable et très-gai... il loge même chez vous, il habite votre chambre... 

 —Ah! diable!... il faudra cependant que cet ami intime, qui est si bel homme, ait la complaisance d’aller coucher ailleurs... 

 —Monsieur, ceci sont vos affaires, je n’ai point de conseils à vous donner. 

 —Sans doute... et à quelle heure rentrent ordinairement ces messieurs?... 

 —Mais, monsieur, ils n’ont point d’heure fisque , c’est tantôt ceci, tantôt cela... Quelquefois même ils ne reviennent que le lendemain. 

 —Ah! ah! il me paraît que mon frère emploie aussi la nuit à me chercher, et il faudra que je couche dans la rue, si cela lui arrive aujourd’hui. 

 —Oh! vous pouvez rentrer chez vous, monsieur, il y a du monde: le jockey de ces messieurs y est. 

 —Comment, mon frère a pris un jockey? 

 —Oui, monsieur, un petit bonhomme assez tapageant ; je me suis plaint quelquefois du bruit qu’il fait dans la journée, et ces messieurs m’ont promis de le séquestrer davantage. 

 —Oh! je vous promets aussi que tout cela ne durera pas. 

 Je prends de la lumière et je monte l’escalier, curieux de connaître cet intime ami avec lequel Pierre a partagé son logement. Le souvenir de Rossignol se présente un moment à mon esprit: mais je ne puis croire que mon frère l’ait fréquenté de nouveau après ce que je lui en ai dit. 

 Arrivé devant ma porte, je m’aperçois qu’elle est ouverte. La portière avait raison de me dire que je pouvais entrer facilement; il me paraît que mon logement est devenu un lieu public. 

 J’entre... à chaque pas ma surprise augmente: quel désordre! des chambres qui ont l’air de n’avoir pas été balayées depuis six mois; des meubles qui ne sont plus en place... dans la salle à manger, je vois sur un guéridon les débris du déjeuner; il me paraît qu’on tient table ouverte. Plus loin, des fauteuils couverts de taches... Dans le salon, la glace est brisée... et plus de pendule sur la cheminée... Ah! Pierre!... Pierre!... que signifie tout cela?... 

 J’entre dans sa chambre... le lit n’est point fait: on ne sait où marcher, pour ne point mettre le pied sur quelque chose; je passe dans la mienne, c’est encore pis: j’ouvre ma commode... les tiroirs sont vides, les armoires aussi; plus de tableaux sur les murs. Je crois que si j’avais tardé encore quelque temps, j’aurais trouvé mon appartement entièrement démeublé. 

 Mais où donc se cache le jockey de ces messieurs?... je ne le vois ni ne l’entends. Enfin, après avoir visité partout, j’entre dans la cuisine, et j’aperçois, sous la pierre qui servait à laver, un petit garçon couché et endormi auprès de sept ou huit pots de confitures qui sont tous entamés. C’est là, sans doute, le jockey dont on m’a parlé. Je le reconnais pour lui avoir fait quelquefois cirer mes bottes. Laissons-le dormir: celui-là est le moins coupable; mon frère et son ami ne se sont pas contentés de confitures. 

 Je retourne dans la chambre de Pierre; je veux y attendre son retour, je n’ai pas envie de dormir, tout ce que je vois me tourmente. Ma mère m’a recommandé de veiller sur mon frère; au lieu de cela je l’ai laissé maître de ma fortune; s’il s’est mal conduit, n’en suis-je pas la cause? 

 Ma montre marque deux heures, et mon frère ne rentre pas. Où est-il?... que ne puis-je le deviner!... j’irais l’arracher aux misérables qui le perdent, et tournent en ridicule sa candeur, son heureux naturel, et s’attachent à lui donner toutes les habitudes du vice. 

 Enfin on frappe un grand coup en bas; ce sont eux, sans doute.... oui, j’entends monter l’escalier... l’un chante, l’autre se plaint..... et dans le chanteur j’ai déjà reconnu Rossignol; je dois m’attendre à tout. 

 Je me tiens à l’écart pour les examiner un instant à mon aise. J’ai laissé la porte ouverte pour qu’ils ne réveillent point leur jockey. Ils entrent... grand Dieu! dans quel état!... Tous deux sont gris, mais ce n’est rien encore: mon frère a un œil presque sorti de la tête; Rossignol a sur le visage les marques de plusieurs coups de canne; leurs habits sont déchirés, et ils n’ont plus ni cravate ni col. 

 Pierre, qui est le plus gris, peut à peine se soutenir; il va se jeter sur le premier fauteuil, en portant une main à son œil; Rossignol se tient encore un peu et chantonne en jurant après son jockey. 

 —Où est-il donc, ce petit drôle de... polisson... qui laisse les portes ouvertes pour qu’on vienne nous voler... je le chasserai... je suis sûr qu’il mange encore nos confitures..... holà!.... Frontin!... Lafleur!... Lolive!... je veux qu’on bassine mon lit!... ou je mets le feu à la maison!... 

 En disant ces mots, M. Rossignol ramasse un balai et en frappe de toute sa force sur la table du déjeuner. Je n’y puis plus tenir, et je me montre brusquement à ces messieurs. 

 —Un homme!... s’écrie Rossignol, qui ne me reconnaît pas, un homme chez nous... la nuit!... Ah çà! est-ce que madame Roch s’est laissé graisser la patte?... L’ami, que veux-tu? qui es-tu? parle.... et faisons connaissance... 

 —Oui... qui es-tu? balbutie Pierre en tenant toujours son œil et faisant tous ses efforts pour ouvrir l’autre. 

 —Qui je suis? malheureux!... si la débauche ne t’avait pas abruti, me ferais-tu cette question? 

 Pierre a reconnu ma voix... il se lève... me regarde... puis retombe sur le fauteuil en prononçant:—Mon frère!... et il baisse sa tête sur sa poitrine. Ma vue vient de lui rendre la raison. Quant à Rossignol, en voulant se reculer précipitamment, avec son balai à la main, il s’est jeté dans la table et tombe avec elle en s’écriant: 

 —Son frère!... bah!... ça n’est pas possible!... il a promis qu’il ne reviendrait pas. 

 —Il est cependant revenu, monsieur Rossignol, et il saura vous chasser de chez lui. 

 —Comment!... qu’est-ce que c’est?... est-ce qu’on se fâche pour des plaisanteries?... parce que j’apprends à Pierre à descendre gaîment le fleuve de la vie ... 

 —Sortez d’ici, misérable, qui avez rendu mon frère presque aussi vil que vous!... sortez, ou je ne serai plus maître de ma colère!... 

 —Mais, encore une fois, expliquons-nous, mes enfants... s’il a l’œil poché, c’est qu’il a voulu valser avec la particulière dû caporal; je me charge de les raccommoder demain matin. 

 Je n’écoute plus Rossignol; je lui prends son balai des mains et, lui en appliquant une dizaine de coups sur les épaules, je le pousse hors de chez moi. Le beau modèle descend les escaliers, cogne à la loge de la portière, et veut absolument finir la nuit chez elle. Mais la complaisance de madame Roch ne va pas jusque-là. Elle tire le cordon à Rossignol, qui sort enfin en lui criant: 

 —Adieu, ma petite mère, je n’ai pas le temps défaire Achille ce soir... ça sera pour une autre fois. 

 Je suis revenu près de mon frère; il est toujours assis dans le fauteuil, la tête baissée sur là poitrine, il n’ose pas bouger... Le malheureux me fait pitié, son œil noir et enflammé doit le faire souffrir; tâchons de le soulager, nous le gronderons après. 

 Je cherche de l’eau fraîche; tous les verres sentent la liqueur. Je cours à la fontaine en laver un. Je ne puis parvenir à trouver une serviette pour bassiner son œil... mon mouchoir servira. Je m’approche de Pierre, je lui prends la tête et je lave sa blessure... il se laisse faire, mais il pleure... il se jette à mes genoux... 

 —Allons, Pierre, relevez-vous, vous me faites mal!... un homme ne doit jamais se mettre aux genoux d’un autre!... encore moins à ceux de son frère! 

 —Ah!... André!... je suis si fâché... 

 —Nous parlerons de tout cela demain... il est trois heures du matin, et, quoique vous me paraissiez maintenant habitué à faire de la nuit le jour, il me semble qu’il est temps de se reposer. Allez vous coucher, Pierre, et tâchez de dormir, vous on avez besoin. 

 Il m’obéit et se rend dans sa chambre: quant à moi, qui ne me soucie point de me coucher dans le lit qu’a occupé M. Rossignol, je me jette dans un fauteuil et j’y dors paisiblement; car ma conscience ne me reproche rien, et Manette a mis fin aux soupirs que faisait naître Adolphine. 

 Le lendemain, mon premier soin est de congédier le jockey et de faire venir une femme intelligente qui remet un peu d’ordre dans mon appartement. J’ai ouvert mon secrétaire, il est vide; et il renfermait deux mille francs quand je suis parti! L’argenterie a aussi disparu, ainsi que trois grands tableaux finis par H. Dermilly, et que je comptais garder toujours!... Pierre dort encore; je veux, avant son réveil, savoir toute la vérité. Je me rends chez mon notaire; j’ai eu l’imprudence de laisser à Pierre une autorisation pour disposer de ce qui m’appartenait... Sachons l’usage qu’il en a fait. 

 —Votre frère a touché quatorze mille francs depuis votre départ, me dit le notaire. Il venait presque chaque jour me demander de l’argent, accompagné d’un grand drôle que j’avais envie de chasser à coups de bâton. Lorsque je me permettais de lui faire quelques observations, il me montrait le papier que vous lui aviez laissé pour qu’il pût disposer de votre bien; lorsque je lui disais qu’il touchait à son fonds et diminuait son revenu, son compagnon s’écriait: Vendez, vendez, monsieur le notaire, mais donnez-nous de l’argent; nous faisons des opérations superbes, qui nous rendront le triple de ce que vous nous donnez. 

 Ainsi donc, en six mois et quelques jours, Pierre a dépensé seize mille francs, sans compter l’argenterie, les pendules, les tableaux, etc.; encore quelque temps, et tout ce que M. Dermilly m’a laissé était dissipé dans les orgies, et passait entre les mains d’escrocs ou de femmes perdues. 

 Je rentre chez moi. Pierre vient de se lever; il est abattu; son teint, autrefois si frais, si vermeil, est pâle et flétri; sa démarche ressemble à celle des bons sujets qu’il fréquentait. Son œil n’est point guéri, et tout annonce au contraire qu’il conservera les marques de la blessure qu’il a reçue. 

 Il n’ose me parler: je le prends par la main, et le conduis devant une glace qui a échappé au passage de Rossignol. 

 —Pierre! regardez-vous... voyez combien vous êtes changé!... Votre conduite, depuis mon absence, non-seulement détruisait ma fortune, mais ruinait votre santé. Six mois se sont à peine écoulés, et il semble que vous ayez vécu deux ans de plus. Vous avez dépensé seize mille francs, et comment?... Vous n’osez pas le dire!... jadis, avec le quart de cette somme, vous auriez vu le moyen de vous établir. Les pendules ont disparu... 

 —Rossignol disait qu’elles étaient de mauvais goût, et qu’il en apporterait de plus belles. 

 —L’argenterie était aussi de mauvais goût, à ce qu’il paraît? 

 —Il prétend l’avoir prêtée à une dame qui a passé avec en Amérique. 

 —Mon linge, mes vêtements?... 

 —Il disait que ce n’était pas fait à la mode. 

 —Les trois tableaux de mon bienfaiteur?... 

 —Il m’a dit que son portrait étant dans chacun de ces tableaux, il avait le droit d’en disposer, et qu’il allait les envoyer dans sa famille. 

 —Et vous avez pu vivre avec un tel misérable!... il vous avait déjà volé, je vous avais averti; et c’est avec cet homme que vous passez tout votre temps... Vous le logez chez vous, vous le laissez le maître d’y commander... Vous prenez ses goûts, ses habitudes, ses vices; au lieu de fréquenter les amis véritables chez lesquels je vous ai conduit, vous ne voyez plus que les escrocs, dignes compagnons de celui qui possède toute votre confiance; vous ne sortez plus des tabagies, des cabarets!... Tous les jours, abruti par le vin, vous terminez vos journées en couchant dans les lieux publics, ou par des combats ignobles, dont vous portez les marques honteuses. Ah! Pierre!... quelle conduite! Est-ce donc là ce que vous deviez faire à Paris, et le résultat des leçons de notre père? 

 Je suis établi dans mon petit logement; il me semble que j’y suis mieux que dans le bel appartement que j’habitais; car je pense que ma bienfaitrice est désormais à l’abri de la misère, et l’idée que j’ai contribué à son bien-être me fait trouver du charme dans les privations que je me suis imposées. 

 Je travaille avec ardeur aux deux tableaux que j’ai entrepris; avec le prix que j’espère en avoir, j’épouserai Manette, je lui achèterai tout ce qui peut lui être nécessaire; ce ne sont point des diamants, des cachemires, des dentelles, que je lui donnerai; mais Manette ne désire rien de tout cela; elle n’en a pas besoin pour être jolie, elle me plairait moins si elle en portait. 

 Lucile est revenue me voir: elle a pleuré en entrant dans mon nouveau logement, puis elle m’a sauté en cou et m’a embrassé en me donnant des éloges qui me semblent bien exagérés; car il ne m’a fallu aucun effort pour agir comme je l’ai fait. Madame la comtesse, en trouvant la somme que contenait le portefeuille, a adressé mille questions à Lucile; mais celle-ci, ainsi que nous en étions convenus, s’est bornée à dire qu’un inconnu le lui avait remis et était reparti aussitôt. Ces dames ne doutent point que ce ne soit le marquis qui leur a envoyé cette somme. Tant mieux! avec cette idée, Adolphine doit moins en vouloir à son mari, et il est si cruel de ne pouvoir estimer celui dont on porte le nom! Cependant Lucile prétend qu’elle est toujours aussi triste. Mais elles ne manquent de rien et n’ont plus besoin de songer à travailler pour vivre. J’ai fait jurer de nouveau à Lucile qu’elle ne trahirait jamais mon secret; elle en a fait le serment tout en murmurant de ce que l’on attribuait au marquis ce que j’avais fait. 

 Pierre est aussi fort content que je ne sois plus riche. Il dit qu’il en travaille avec plus d’ardeur et qu’il veut gagner pour me rendre ce qu’il a dépensé pendant mon absence. Pauvre Pierre! il est cent fois plus heureux depuis qu’il a repris ses crochets! Il a conservé sur l’œil gauche la marque du coup qu’il a reçu dans une orgie, et lorsqu’on lui propose d’aller au cabaret, Pierre porte la main à son œil et répond qu’il n’aime plus le vin. 

 Je passe toutes mes soirées près de Manette; nous faisons nos projets pour l’avenir. Chaque jour je découvre dans l’âme de cette aimable fille de nouvelles vertus, de précieuses qualités, point d’ambition, point de coquetterie; vivre et mourir près de moi, voilà son unique désir. Mais Bernard devient vieux, il ne peut plus travailler; nous l’emmènerons avec nous en Savoie; et là, près de ma mère, dans la jolie maison dont je lui ai fait présent, nous coulerons des jours bien doux. L’espoir du bonheur est déjà le bonheur même; cependant chaque soir Manette me demande si mes tableaux seront bientôt finis. 

 Au bout de six semaines j’ai enfin terminé mon ouvrage; mais il faut trouver un acquéreur: lorsque j’avais un beau logement, lorsque je semblais tenir maison, j’étais entouré de gens qui m’accablaient de compliments, me demandaient comme une faveur de leur faire un tableau. Aujourd’hui tous ces gens-là m’ont fui... j’ai fait la sottise de dire que je ne suis plus riche, que j’ai besoin du produit de mon travail pour vivre, et personne ne se présente, ne s’offre pour m’être utile; j’aurais dû leur laisser croire que j’étais riche encore, que je ne travaillais que pour mon amusement, et déjà mes tableaux seraient vendus!... mais c’est toujours à ses dépens que l’on apprend à connaître le monde. 

 Malgré moi mon front se rembrunit, et Manette s’en aperçoit.—Mon ami, me dit-elle, pourquoi te chagriner? et qu’avons-nous besoin d’argent? nous devons aller vivre près de ta mère; eh bien! là, nous travaillerons, nous labourerons notre champ, mais nous serons heureux parce que nous n’avons point d’ambition. 

 Aimable fille!... oui, je sens combien je serai heureux avec toi! mais l’épouser sans être certain que mon talent assurera son existence, sans pouvoir lui offrir ces présents si doux à recevoir, quand c’est l’objet qu’on aime qui nous les donne! Ah! cela me fait une peine!... et cependant tarder encore à épouser Manette, c’est bien cruel aussi! Chaque jour le père Bernard me dit: 

 —A quand la noce, mes enfants?... 

 —Mais c’est quand monsieur voudra, répond Manette en me lançant un regard qui va jusqu’à mon cœur; et moi, je suis obligé de balbutier: Bientôt... je l’espère... dès que j’aurai terminé quelques affaires. 

 —Tâche donc de les terminer bien vite, reprend le père Bernard; je deviens vieux, mes enfants, et je voudrais pourtant encore danser à la noce de ma fille. 

 Je viens de rentrer chez moi, j’ai fait encore d’inutiles démarches pour trouver à vendre mes tableaux; je ne suis pas connu, on ne vient même pas les voir; il semble, à entendre tous ces gens-là; que les grands maîtres, les hommes de génie n’ont jamais commencé! 

 On ouvre doucement ma porte: c’est Pierre qui entre chez moi. Il s’avance... il paraît embarrassé pour me parler. 

 —Que me veux-tu? lui dis-je en le voyant rester muet devant moi. 

 —Mon frère... je viens savoir si tu as vendu tes tableaux? 

 —Hélas! non... 

 —Et tu ne te maries pas... parce que tu n’as pas d’argent!... 

 —Je sais bien que ce ne serait pas un obstacle pour épouser Manette; mais j’aurais voulu... j’aurais désiré... Enfin il n’y faut plus penser. Rassure-toi, Pierre, cela ne m’empêchera pas d’épouser celle que j’aime. 

 —Mon frère... si tu voulais me permettre... 

 —Quoi donc?... 

 —C’est que je n’ose pas... te dire... 

 —Quoi! Pierre, tu es embarrassé avec moi? 

 —Écoute: j’ai fait bien des sottises!... et si tu avais maintenant tout l’argent que j’ai dissipé avec ce mauvais sujet de Rossignol... Ah! tu en aurais plus qu’il ne t’en faut pour t’établir au pays. 

 —Pierre, ne revenons plus sur ce qui est passé; tu es redevenu sage, si tu penses encore à tes folies, que ce soit seulement pour avoir en horreur les êtres méprisables que tu fréquentais alors. 

 —Oh sois tranquille, va! Rossignol a voulu me reparler une seule fois... Mais j’ai pris mon bâton, et la conversation a fini tout de suite. Enfin, André, depuis que je travaille de nouveau... J’ai mis de côté... afin de tâcher de te rendre ce que je t’ai dépensé... 

 —Que dis-tu, Pierre, et ma fortune, n’était-elle pas à toi? ne t’avais-je pas laissé le maître d’en disposer? 

 —Passe pour l’argent,... mais les meubles..., les pendules... jusqu’à tes habits qui avaient disparu... Mon frère, depuis ce temps je n’ai pas encore pu amasser beaucoup; mais tiens, voilà ce que j’ai mis de coté... il y a quatre-vingts francs dans ce petit sac... Ils sont à toi, André, et je serais bien heureux si cela pouvait t’aider à épouser Manette. 

 En disant ces mots, mon frère a tiré un sac de sa poche, il me le présente d’une main, tremblante. Pauvre Pierre! je le serre dans mes bras, mais je n’ai pas pris son sac, et tout en m’embrassant il me crie:—Prends donc, André, cet argent t’appartient; si tu me refuses, je croirai que tu es encore fâché contre moi. 

 Je fais tout ce que je peux pour qu’il reprenne ses épargnes, mais Pierre n’entend pas raison; il faudra que je cède; lorsqu’on ouvre ma porte, et un monsieur d’un âge mûr et d’un extérieur simple, mais aisé, paraît devant nous. 

 A ses premiers mots, je devine le sujet qui l’amène, et mon cœur palpite de plaisir et d’espoir. Il a entendu dire que j’avais deux tableaux de genre à vendre; il désire les voir. Je le fais passer dans mon atelier et je lui montre mon ouvrage. 

 L’inconnu considère longtemps mes tableaux; à quelques mots qui lui échappent, je vois qu’il est connaisseur en peinture. Je tremble... il me fait remarquer quelques défauts, quelques fautes de composition; je sens qu’il à raison, et mes ouvrages me semblent maintenant détestables!... 

 Quelle est ma surprise lorsque ce monsieur termine en me disant: 

 —J’achète vos tableaux, je vous donne douze cents francs des deux. Cela vous convient-il? 

 Il sort de sa poche la somme qu’il m’a offerte. Il la pose sur une table; je suis tellement ému, que je ne puis m’exprimer... J’ai possédé une jolie fortune, mais dans ce moment douze cents francs me semblent le Pactole; car cet argent est le fruit de mon travail: l’or que l’on a eu de la peine à gagner est bien plus doux à recevoir que celui que l’aveugle déesse jette au-devant de nous. 

 —Voici mon adresse, vous m’enverrez ces tableaux. 

 En disant ces mots, l’étranger me remet une carte et s’éloigne... Je veux le reconduire, il s’y oppose. Je jette les yeux sur l’adresse qu’il m’a laissée, et je lis un nom que j’ai entendu prononcer plusieurs fois comme celui d’un protecteur des arts, d’un amateur aussi riche qu’éclairé. Cet homme-là est millionnaire, et il est venu chez moi seul, sans suite... et il m’a donné quelques avis avec cette politesse qui adoucit les critiques les plus sévères; il est doux de voir que la fortune est quelquefois si bien placée. 

 Je prends Pierre par tes deux mains; nous dansons autour de la table sur laquelle sont mes douze cents francs. 

 —Maintenant j’espère que tu remporteras ton petit sac, dis-je à mon frère. 

 —Non pas! il est à toi. 

 —Pierre, je veux que tu gardes cet argent. 

 —Et que veux-tu que j’en fasse! notre mère est heureuse maintenant et n’a plus besoin de rien... sans cela je le lui enverrais. 

 —Garde-le, je te le demanderai, si j’en ai jamais besoin. 

 —A la bonne heure. 

 —Crois-tu d’ailleurs que je veuille te laisser commissionnaire? Je vais épouser Manette, puis nous retournerons en Savoie. La maison de ma mère est assez grande pour nous loger tous. Certain maintenant que mon talent peut me procurer une existence honnête, je n’ai plus de vœux à former. Chère Manette!... courons lui apprendre cette nouvelle... Pierre, tu vas porter les tableaux chez ce monsieur... 

 —Tout de suite. 

 —Puis tu reviendras me trouver chez Bernard. 

 Je couvre les tableaux, je les remets à Pierre, et je cours chez Manette avec mon trésor dans ma poche. 

 Manette lit dans mes yeux ce que je vais lui annoncer; je mets les douze cents francs sur ses genoux en lui disant d’un air fier: 

 —C’est le produit de mon travail, c’est le fruit de mon talent. Ah! Manette! que je dois de reconnaissance à ceux qui m’ont donné de l’éducation: c’est la fortune la plus sûre. Je puis t’épouser maintenant; je pourrai nourrir ma famille... Je sais bien que la maison de notre mère eût toujours été la nôtre, mais aurais-je été heureux si je n’avais été bon à rien?... et quand on a pris les manières du grand monde, on est bien gauche pour labourer la terre. Aujourd’hui, certain d’utiliser mon talent en peinture, je cultiverai cet art avec une nouvelle ardeur, et je trouverai près de toi la récompense de mes travaux. 

 Manette partage mon ivresse; le père Bernard arrive: je cours dans ses bras: 

 —Je vais être votre fils, lui dis-je, je l’étais depuis longtemps par mon cœur... mais enfin... bientôt... 

 —Oui, mon père, oui, c’est décidé maintenant... André a vendu ses tableaux. 

 Le bon Auvergnat nous regarde. Nous ne lui donnons pas le temps de répondre: nous faisons déjà nos plans, nos projets. Je brûle de réparer le temps perdu; je voudrais épouser Manette demain, ce soir même. Mais il y a des formalités à remplir; heureusement que j’ai eu soin depuis longtemps de me faire envoyer de mon pays les papiers qui me sont indispensables. Dès demain je ferai les démarches nécessaires pour hâter l’instant de mon bonheur. 

 Manette ne peut plus parler; elle court à chaque instant se jeter dans les bras de son père; il semble qu’on devienne plus timide au moment d’être plus heureux; mais si ses baisers sont pour un autre, ses regards sont pour moi, et je comprends tout ce qu’ils me disent. Pierre vient partager notre bonheur. Il est entendu que le surlendemain de notre mariage nous partirons pour la Savoie; de cette manière nous n’avons pas besoin de monter notre ménage ici; Manette viendra passer les deux premiers jours de notre hymen dans mon petit logement. Il sera assez grand pour de nouveaux époux; le bonheur ne demande pas beaucoup de place. 

 Le lendemain, de grand matin, je suis en course pour hâter mon mariage, mais mon impatience ne peut triompher des formalités d’usage... Il faut attendre dix jours avant de devenir l’époux de Manette. Ces dix jours-là me sembleront plus longs que les dix mois qui les ont précédés; plus on approche du but, plus on a le désir de l’atteindre. Mais j’ai des emplettes à faire, et cela m’occupera. Je veux offrir une corbeille à Manette; elle sera bien modeste!... Je ne puis dépenser que cinq cents francs environ; je garde le reste pour les frais de la noce et du voyage. Une fois près de ma mère, je reprends mes pinceaux; ils nous seront toujours suffisants, parce que nous ne vivons pas à Paris, et que nous ne sommes pas possédés de la manie de briller. 

 Avec cinq cents francs aujourd’hui, on n’a que la corbeille ou le sultan qui contient les présents de noce. Mais je ne veux point singer les grands; je n’ai d’ailleurs ni diamants, ni cachemires, ni parures de prix à offrir: un châle en bourre de soie, un autre plus simple, une robe de soie, quelques autres de fantaisie, un voile, des boucles d’oreilles et quelques bagues, voilà à peu près en quoi consistent les présents que je vais offrir à Manette; mais jamais le sultan le plus magnifique ne causa un plaisir plus vif que ma modeste corbeille. 

 Manette déploie les présents, elle les contemple, elle les fait admirer à son père; il faut que le bon Auvergnat vienne s’extasier devant chaque objet; à chaque chose nouvelle, on me regarde, on me serre les mains, et cela veut dire: ce ne sont pas les présents qui me causent tant de joie, c’est la main qui me les donne. 

 Parmi les bagues, il en est une fort simple dans laquelle le mot fidélité est tracé avec mes cheveux. Cette bague cause à Manette la plus douce ivresse. Elle ne voit plus que cela dans ma corbeille; les châles, les robes, les étoffes, ne peuvent soutenir de comparaison avec cette bague chérie. Ah! Manette m’aime bien! 

 Nous sommes enfin à la veille du jour qui doit nous unir. La toilette de Manette est prête; l’aimable fille sera charmante; elle parera ses atours autant qu’elle en sera parée. Bernard s’est fait faire un habit neuf; Pierre, sans reprendre tout à fait le costume élégant qu’il portait chez moi, mettra de côté la veste de commissionnaire. Étourdi que je suis! Bernard a quelques connaissances, Manette quelques jeunes amies et je n’ai pas encore pensé à commander le repas de noce. Je cours faire mes invitations; nous ne serons qu’une vingtaine, mais il vaut mieux être peu et se connaître tous. 

 Manette aime la danse; quelle jeune fille ne l’aime point! Eh bien! nous danserons, nous aurons un seul violon, mais le plaisir vaut bien un orchestre. Manette m’a dit plusieurs fois:—Mon ami, ne fais point de dépenses inutiles... point de noce... Nous n’avons point besoin de tout cela pour être heureux. 

 Oui, je sais que nous pourrions rester entre nous; mais je sais aussi que Manette sera bien contente que l’on soit témoin de son bonheur, et que le bon Bernard sera enchanté de danser à la noce de sa fille. 

 D’ailleurs les bonnes gens disent: On ne se marie pas tous les jours. Moi, je suis de l’avis des bonnes gens: fêtons les époques heureuses de notre vie, elles ne sont jamais en trop grande quantité. 

 Mes courses sont terminées; il est sept heures du soir. Il ne me reste plus qu’à choisir le traiteur chez lequel nous rendrons. Je ne veux ni une guinguette, ni un salon doré; mais à Paris il y a des restaurants pour toutes les bourses et toutes les classes. Pierre arrive dans son beau costume me demander s’il est mis avec goût.—Viens avec moi, lui dis-je; allons chez un traiteur retenir un salon et commander le repas. 

 —Il y aura donc une noce!... mon frère? 

 —Quelques amis de Manette, de son père... Nous danserons un peu. Mais n’en dis rien ce soir, Pierre. 

 —Non!... sois tranquille... Une noce! ah! quel plaisir! 

 Pierre danse déjà, je suis obligé de le retenir; je me rappelle qu’autrefois, en revenant avec M. Dermilly de nous promener dans la campagne, nous allions dîner près du pont d’Austerlitz, chez un traiteur de modeste apparence, où nous étions fort bien. C’est un quartier un peu désert, mais les badauds ne s’amasseront point à la porte pour voir entrer la mariée, et cela me convient. Je me rends avec Pierre chez ce traiteur. 

 Nous arrivons: une demande comme la mienne est toujours bien accueillie; je choisis le salon que je veux; j’ai la certitude qu’aucune figure étrangère ne s’y montrera. L’hôte est raisonnable dans ses prix. Tout est bientôt convenu entre nous. Nous allons partir; en nous reconduisant, l’hôte nous prie d’entrer dans son jardin pour en admirer les agréments. 

 En passant devant la fenêtre d’un pavillon, nous entendons un grand bruit; on se dispute, et une voix bien connue de Pierre et de moi fait entendre ces mots:—Vous ne pouvez pas m’empêcher de me promener dans votre jardin, ma petite mère, le grand air me rendra mes couleurs!... 

 Nous revenons près de Manette, dont je ne puis plus être une heure éloigné; c’est toujours ainsi au moment de s’enchaîner pour jamais... et l’on dit qu’ensuite... Mais nous ne changerons pas, Manette et moi: nous ne sommes pas de Paris. 

 On a mille choses à se dire la veille de ses noces. Les projets pour l’avenir viennent en foule à l’approche de ce moment qui décide du sort de notre vie. C’est vers la Savoie que se tournent nos regards, nos espérances; c’est là que nous comptons trouver le bonheur et assurer celui de ma mère, qui n’aura plus de vœux à former lorsque nous serons auprès d’elle. 

 Au milieu de nos doux projets, Pierre nous interrompt en disant à Manette: 

 —Ma chère sœur, je vous retiens pour la première contre-danse. 

 —Comment?... est-ce que nous danserons? dit Manette en me regardant avec surprise. 

 Et moi qui voulais la surprendre! Ce nigaud de Pierre ne sait pas garder un secret. Fâché de ce qu’il a dit, il me regarde, sourit, puis fait la moue. Et Manette, témoin de son embarras, me dit avec cette voix que j’aime tant:—Quoi! mon ami, tu as des secrets pour moi?... 

 Allons, je vois bien qu’il faut tout lui dire, puisque Pierre lui a donné des soupçons. Je conte ce que j’ai fait, ce que j’ai arrangé pour le lendemain. Manette me presse tendrement les mains en me disant à demi-voix: 

 —C’est pour moi que tu as fait tout cela, cher André, car tu n’aimes pas beaucoup les réunions, les danses. Que tu es bon!... que je suis heureuse!... 

 Et Bernard s’écrie en frappant dans ses mains: 

 —Une noce!... tant mieux!... c’est gai, ça!... Vous verrez, mes enfants, que je suis encore solide à la danse!... je vous tiendrai tête. 

 —Et moi donc! dit Pierre en sautant dans la chambre; je ne veux pas être un moment en repos... Je vas m’exercer toute la nuit!... 

 Notre joie est plus calme: Manette et moi, nous puisons dans nos mutuels regards une partie du bonheur que nous nous promettons... et ce n’est pas à la danse que nous pensons. 

 La soirée s’est prolongée. J’emmène Pierre, qui couchera cette nuit chez moi. Je dis adieu à Manette: nous répétons plusieurs fois:— A demain! car dans ce mot tout est compris: bonheur, amour, avenir... ce n’est que de demain que datera notre existence. 

 Mon portier me remet une lettre; je reconnais l’écriture de Lucile: sans doute elle me donne des nouvelles de ces dames, dont depuis quelque temps je n’ai pas entendu parler. Je mets la lettre dans ma poche, et je monte chez moi en continuant de causer avec mon frère. Je l’entretiens de Manette, et l’on n’en finit point quand on parle de ce qu’on aime. Pierre, tout en m’écoutant, commence à bâiller... il n’est pas amoureux. 

 Je me rappelle cependant la lettre qu’on m’a remise. Je la prends, et je l’ouvre pendant que mon frère se dispose à se coucher. Les premiers mots m’ont frappé... J’oublie le bonheur du lendemain; je me rapproche de la lumière, et je lis en frémissant ce qui suit: 

 «Mon cher André, je vais briser votre cœur en vous apprenant les nouveaux malheurs qui accablent mes chères maîtresses; mais à qui m’adresserai-je, si ce n’est à vous, le seul ami qui leur soit resté?... Je ne sais où j’en suis... pardonnez-moi, André, le peu de liaison de mes idées... J’ai tant de chagrin!... Écoutez, mon ami. Grâce à votre généreux secours, ces dames vivaient dans une modeste aisance. Persuadées que c’était M. Thérigny qui leur avait envoyé cette somme, elles pensaient que, revenu à des sentiments plus nobles, il ne les abandonnerait plus; seule je savais la vérité, mais vous m’aviez défendu de la dire, et j’obéissais. Il y a trois jours que M. Thérigny est arrivé chez ces dames, dans un désordre qui n’annonçait pas qu’il fût plus raisonnable. Il a paru surpris de les trouver à leur aise. Il allait les questionner, lorsque ces dames l’ont remercié pour la somme qu’elles croyaient avoir reçue de lui. M. Thérigny, surpris d’abord, s’est remis et a reçu leurs remercîments; la langue me démangeait en voyant qu’il ne se déclarait pas étranger à l’envoi de l’argent. Mais je me rappelai ma promesse... je me tus. Après s’être fait donner les clefs de tout, M. Thérigny sortit le soir. Mais, jugez de la douleur de ces dames, lorsqu’au lieu de revenir, il leur envoya une lettre dans laquelle il leur tint les propos les plus odieux, accusant sa femme d’entretenir avec vous une liaison criminelle, prétendant qu’elle n’avait feint de croire que ce fût lui qui avait envoyé l’argent, que pour mieux cacher ses intrigues avec vous. Enfin, le monstre leur a tout pris, tout emporté: argent, bijoux; il ne leur a rien laissé. Je ne puis vous peindre la douleur de madame la comtesse; c’est moins le regret de se voir dans la misère, que le chagrin d’entendre accuser sa fille. Quant à ma jeune maîtresse, déjà souffrante, la conduite horrible de son époux n’a fait qu’aggraver son mal. On m’a questionnée de nouveau; il a bien fallu que je dise la vérité. Elles vous ont béni. Ma jeune maîtresse pleurait en répétant à chaque instant: Pauvre André!... Cela ne m’étonne pas. Madame la comtesse a paru bien vivement affectée; puis elle m’a dit: Lucile... je voudrais voir André... Je voudrais le remercier de ce qu’il a fait pour nous. Voilà, mon ami, où nous en sommes. Ah! venez, par votre présence, apporter quelques consolations à mes pauvres maîtresses... André! vous ne les abandonnerez pas à leur douleur.» 

 Les abandonner! me dis-je en finissant cette lecture qui a bouleversé tous mes sens, ah! jamais!... jamais!... Elles n’ont plus que moi... mais un véritable ami vaut mieux que cette foule de gens aimables qui vous entourent dans la prospérité, et s’éloignent quand vous n’avez plus un visage riant à leur offrir. 

 Déjà ma pensée embrasse l’avenir. Je vois la situation, affreuse de madame la comtesse; sa fille est souffrante, et c’est dans ce moment que tout leur manque, c’est alors qu’elles se voient privées de toutes ressources... Ah! tant que j’existerai, je ne veux point qu’elles connaissent la misère. 

 Pierre est sur le point de se coucher; je l’arrête: 

 —Il faut te rhabiller, lui dis-je; dépêche-toi, mon frère; je veux t’envoyer quelque part... 

 —Quoi! si tard? 

 —Il ne faut pas perdre de temps; tu vas te rendre chez le traiteur où nous sommes allés tantôt. 

 —Oui, où se fera la noce... je vois ce que c’est; tu as oublié de commander quelque chose. 

 —Non, Pierre, ce n’est pas cela. Tu décommanderas, au contraire; plus de noce, plus de repas... plus de bal... il ne nous faut plus rien. 

 Pierre me regarde ouvrant de grands yeux: 

 —Ah! mon Dieu, mon frère... qu’est-ce que tu dis donc là. plus de noce?... 

 —Non, Pierre, cela ne se peut plus... 

 —Mais Manette et son père, qui s’attendent à danser?... 

 —Manette et Bernard m’approuveront. 

 —Tout ce monde que tu as invité? 

 —Chacun retournera dîner chez soi. 

 —Et ce traiteur qui fait le repas? 

 —Il est encore temps de l’empêcher, et c’est pour cela que tu vas y courir. 

 —Mon Dieu! c’est donc c’te malheureuse lettre qui est cause de tout cela?... 

 —Oui, Pierre; plus tard je te la lirai. 

 —Quel guignon!... pas de noce... Mais, André, est-ce bien décidé?... 

 —Absolument... va, cours, ne perds pas de temps. 

 Pierre a l’habitude de m’obéir; et, malgré son chagrin, il sort en portant son mouchoir sur ses yeux. Pendant son absence, je calcule ce que je puis faire. Ah! je ne crains pas d’être blâmé par Manette; son cœur pense comme le mien. Mais madame la comtesse, voudra-t-elle encore accepter?... Elle me refuserait, j’en suis certain, si elle devinait les privations que je m’impose. Je lui cacherai avec soin ma situation; je me dirai riche, bien riche, afin que mes secours lui soient moins pénibles. 

 Pierre revient; il a les yeux rouges... mon pauvre frère a pleuré. 

 —Eh bien! le traiteur? lui dis-je. 

 —Eh ben!... dame... il ne fera rien du tout, mais il a dit que tu étais une girouette, et que ça ne valait rien pour se marier. 

 Je m’embarrasse fort peu de l’opinion du traiteur. Pour consoler Pierre, je lui lis la lettre de Lucile et je lui dis: 

 —Cet argent que nous aurions employé à nous divertir servira à calmer quelque temps les inquiétudes de ma bienfaitrice. Et bien! Pierre, me blâmes-tu encore d’avoir décommandé la noce? 

 —Non... non... tu as bien fait, dit Pierre en poussant un gros soupir. Quoique ça, c’est bien dommage de ne point danser. 

 Au point du jour, je me rends chez Bernard. On ne m’attendait pas sitôt; mais on est levé, car on n’a point dormi. On me reçoit en souriant: le bonheur que lui promet ce jour se peint déjà dans tous les traits de Manette. Je ne sais comment lui annoncer la nouvelle... Elle me voit embarrassé, elle me questionne. Je lui donne à lire la lettre que j’ai reçue de Lucile. 

 Bonne Manette! en lisant, ses traits expriment toute la part qu’elle prend aux infortunes de ma bienfaitrice. A peine elle a fini de lire, et elle court à moi en s’écriant: 

 —Mon ami, plus de noce, plus de bal... Elles sont malheureuses... elles ont besoin de tes secours; ah! tous les plaisirs que nous aurions goûtés ne valent pas celui que tu éprouveras à leur être utile. 

 —Chère Manette!... j’avais déjà agi en conséquence... et je n’osais te l’apprendre. 

 —Tu n’osais!... 

 —Je craignais de te contrarier. 

 —Ah! mon ami! mon cœur n’est-il pas de moitié dans tout ce que tu fais? Ta main, ton amour, et je suis si heureuse!... que me faut-il de plus?... Car cet événement n’empêchera pas notre mariage, n’est-ce pas, mon ami? 

 —Non, sans doute; aujourd’hui même tu seras à moi... Nous serons heureux; j’ai la certitude que mon talent suffira à nos besoins... mais tant qu’elles seront dans la peine, nous ne pourrons aller en Savoie. Si je m’éloigne, si je les laisse seules ici, qui veillera sur elles... qui connaîtra leur situation? 

 —Nous resterons, mon ami; ton logement nous suffira... J’ai de l’ordre, de l’économie; je puis travailler aussi, moi; j’ai été élevée à cela... Tu verras, André, que le bonheur peut tenir lieu de richesse. 

 Chère Manette! quelle âme! quels sentiments!...—Tu ne peux encore aller chez ces dames, il est trop matin, me dit-elle, reste ici, déjeune avec nous; je vais tout préparer... Ensuite tu iras les voir... puis... tu reviendras... C’est pour deux heures, André, tu ne l’oublieras pas!... 

 Comment pourrais-je l’oublier, lorsqu’à chaque instant elle me force à l’aimer davantage, lorsque c’est un ange que je vais posséder! 

 Manette nous prépare notre déjeuner; puis sort pour quelques emplettes indispensables, nous dit-elle; je reste avec Bernard; le bon porteur d’eau ne songe plus à la noce.—Nous danserons entre nous, dit-il; nous n’en serons pas moins gais... Brave Auvergnat! il n’hésite jamais quand il s’agit de rendre service.—Tu ne fais que ton devoir, dit-il, en te montrant reconnaissant envers ta bienfaitrice... Pourquoi des âmes si nobles sont-elles souvent reléguées sous les toits? 

 Manette tarde bien à rentrer; le temps s’écoule. Je pourrais maintenant me rendre chez ces dames; mais je ne veux pas sortir avant que Manette ne soit de retour. Elle revient enfin, rouge, respirant à peine, mais plus jolie encore par le bonheur, le contentement qui se peint dans ses traits. Je ne lui demande pas d’où elle vient; les regards qu’elle attache sur moi ne laisseront jamais pénétrer dans mon cœur un soupçon jaloux. Je me lève, je l’embrasse; je vais m’éloigner en lui disant: 

 —A deux heures... je serai ici. 

 Elle me suit sur l’escalier, elle tire la porte sur nous; puis d’un air timide met plusieurs pièces d’or dans ma main en me disant: 

 —Tiens, mon ami, joins cela à ce que tu devais dépenser pour la noce... au moins la somme sera plus forte. 

 —D’où te vient cet argent, Manette?... 

 —Mon ami... c’est... ah! tu ne me gronderas pas, j’en suis sûre... mais tous ces cadeaux que tu m’avais faits ne m’étaient point nécessaires. Je n’ai besoin ni de grands châles, ni de robes de soie... Tu m’as dit que je te plairai bien sans cela... Mon ami, j’ai tout reporté, excepté une seule robe bien simple que j’ai passé la nuit à me faire... et cette bague... où il y a de tes cheveux et ce mot si doux... fidélité ... Ah! tu me pardonneras, n’est-ce pas, André, d’avoir disposé de tout cela sans ta permission! 

 Lui pardonner!... je ne trouve pas d’expressions pour lui peindre ce que j’éprouve; je la serre contre mon cœur, je l’embrasse mille fois.—Assez! assez! me dit l’aimable fille en rougissant, ou tu croirais, André, que c’est par intérêt que j’ai agi ainsi... Enfin je me suis arraché de ses bras, et je cours chez madame la comtesse. 

 Je fais le chemin en peu de temps; d’abord le souvenir de Manette m’occupe entièrement; mais, arrivé devant la maison de ma bienfaitrice, je me sens craintif, embarrassé. Ah! il est plus difficile qu’on ne croit de faire le bien, surtout lorsqu’on veut ménager la délicatesse de ceux que l’on oblige; et puis je vais revoir Adolphine!... Adolphine, que je n’ai pas vue depuis qu’elle est mariée. Je ne suis plus amoureux d’elle; non, mon cœur est tout entier à Manette... et cependant je tremble, je suis inquiet, oppressé. Rappelons mon courage, songeons qu’Adolphine n’est plus pour moi qu’une amie, que la fille de ma bienfaitrice... Jamais rien dans ma conduite ne lui rappellera que j’ai osé l’adorer. De son côté, elle ne voit, elle n’a jamais vu en moi qu’un frère, que le compagnon de son enfance; elle ne m’a jamais aimé que d’amitié, j’en suis bien persuadé maintenant; éloignons donc toutes idées du passé; elles seraient offensantes pour tous deux. 

 La maison est de modeste apparence; c’est au quatrième, m’a dit Lucile. Au quatrième!... celles qui habitaient un hôtel, qui avaient dix domestiques à leurs ordres!... Ces changements se voient de tout temps, je le sais, mais ils n’en sont pas moins pénibles à supporter; et la philosophie, si facile en paroles, est souvent bien triste à mettre en pratique. 

 Je monte en tremblant; à chaque marche qui me rapproche du terme de ma course; je sens mon courage m’abandonner. Arrivé devant la porte, j’ai besoin de m’arrêter quelque temps. La pensée de leur malheur, du motif de ma visite, m’oppresse tellement que je respire à peine... Je voudrais voir Lucile la première... enfin j’ai frappé. 

 C’est Lucile qui m’ouvre; elle pousse un cri de joie.—Ah! que ces dames seront contentes de vous voir! dit-elle, je cours les avertir. 

 —Un instant, Lucile, promettez-moi d’abord que vous ne démentirez jamais ce que je dirai... 

 —Oui, André, oui, je vous le promets. 

 —Je désire que madame me croie riche... à mon aise du moins... Je le suis en effet; les tableaux que j’ai vendus m’ont procuré plus que je n’espérais, et ceux que je ferai... 

 —Qu’avez-vous besoin de me dire tout cela, André? je devine votre motif, je lis dans votre âme... Croyez que je vous seconderai de tout mon pouvoir. 

 Nous entrons; l’appartement est meublé avec simplicité, mais du moins rien n’y annonce encore la misère.—Ma jeune maîtresse n’est pas levée, me dit Lucile; depuis quelque temps elle est souffrante; madame est auprès d’elle; je vais l’avertir; attendez ici, André. 

 Je reste dans une petite pièce qui fait salon. Tout ce que je vois oppresse mon âme. Je me rappelle l’opulence de l’hôtel, et je fais de tristes comparaisons. Mais on vient... la porte s’ouvre... mon cœur bat vivement... C’est ma bienfaitrice! je l’ai aperçue... elle m’ouvre les bras.—André!... mon cher André!... me dit-elle d’une voix que l’émotion éteint. Je cours vers elle, je tombe à ses pieds, je prends ses mains, je les baigne de larmes...—A mes pieds! s’écrie-t-elle, lorsque ta place est sur mon cœur!... Mais j’ai besoin de me prosterner quelque temps devant son infortune. 

 Le premier moment est passé; je suis assis près de madame la comtesse; elle me regarde avec attendrissement. 

 —Tu connais nos malheurs, me dit-elle, et moi je sais tout ce que tu as fait pour nous... Je sais avec quelle noblesse tu t’es conduit. 

 —Ah! madame, de grâce... 

 —André, laisse-moi épancher mon cœur... La reconnaissance n’est un poids que pour les âmes ingrates, et je suis fière de tes bienfaits. Mais, mon ami, l’envoi considérable que tu nous avais fait a dû te réduire au plus strict nécessaire. 

 —Non, madame, non; je suis riche encore. Grâce à vous, je possède des talents; mes essais en peinture ont réussi bien mieux que je ne l’espérais; mes pinceaux me fournissent des ressources faciles... Ah! madame! vous m’avez appelé quelquefois du doux nom de fils; permettez que je m’en rende digne; c’est à vous que je dois ce que je suis; laissez-moi désormais le soin de veiller sur votre sort; ne formez plus aucune inquiétude pour l’avenir; j’ai bien plus qu’il ne m’en faut pour moi. Je serai si heureux de vous prouver mon attachement, ma reconnaissance!... 

 —André, n’as-tu pas déjà assez fait pour nous?... Non, mon ami, je ne puis accepter davantage; l’âge n’a point encore affaibli mes forces, je travaillerai; mon Adolphine recouvrera la santé, et peut-être le destin se lassera de nous être contraire. 

 —Vous! travailler pour vivre!... non, je ne le souffrirai pas. Je vous le répète, je suis riche encore... Ah! madame, ne me refusez pas, ou je croirai que vous m’avez retiré votre amitié. 

 Je suis de nouveau aux genoux de ma bienfaitrice; je ne veux point les quitter qu’elle ne m’ait promis de céder à mes vœux. Ses larmes coulent, elle me donne la main.—André, me dit-elle, tu veux me prouver que tu étais digne d’être mon fils... et que j’aurais dû... 

 Je ne lui permets pas d’achever... Quelqu’un vient; c’est Adolphine... Grand Dieu! quel changement dans toute sa personne! Elle est toujours belle; mais la souffrance, le chagrin se peignent jusque dans son sourire. A ma vue, une vive rougeur couvre son visage et remplace un moment sa pâleur habituelle. Sa mère court au-devant d’elle. 

 —Déjà levée? lui dit-elle. 

 —Oui, j’ai voulu voir André... il y a si longtemps... que je n’avais eu ce plaisir!... 

 Je reste immobile devant elle; je ne puis décrire ce qui se passe en moi; je tremble, je ne puis parler, j’éprouve un mélange de plaisir et de peine; mais c’est ce dernier sentiment qui semble l’emporter. 

 Je balbutie:—Madame... Ce nom a de la peine à sortir de mes lèvres.—C’est ton amie, ta sœur! se hâte de dire madame la comtesse en appuyant sur ce mot. Adolphine, donne ta main à André. 

 Je m’avance vers elle et prends sa main, qu’elle me tend en détournant les yeux. J’ai cru y voir des larmes, et cette main, que je baise avec respect, tremble et brûle dans la mienne. 

 Ce moment est pénible pour mon cœur; ma bienfaitrice, qui s’aperçoit de notre embarras, se hâte de me parler de ma mère, de Bernard, de mes anciens amis. 

 Je conte à madame la comtesse ce que j’ai fait pour ma mère, et cela paraît lui causer le plus grand plaisir.—Tu es aussi bon fils, me dit-elle, qu’ami sincère et dévoué. 

 Je ne dis pas à ces dames que je vais me marier; ma bienfaitrice consentirait plus difficilement à accepter mes secours. 

 Adolphine parle peu; sa tristesse me fait mal; elle me regarde quelquefois; mais dès que je porte mes yeux sur elle, les siens se baissent vers la terre, et je ne sais quel trouble semble l’agiter. Ma présence lui rappelle les beaux jours de son enfance; sans doute elle fait maintenant de tristes comparaisons, et voilà ce qui cause sa peine. 

 Mais mon cœur ne peut oublier Manette et le bonheur qui m’attend. L’heure est venue de me rendre chez Bernard. Je prends congé de madame la comtesse; je lui demande la permission de venir la voir quelquefois. André! me dit-elle, tu es notre unique ami; ta présence sera désormais notre seul plaisir. Si la calomnie ose verser sur nous ses poisons, nos âmes sont pures, et nous devons nous montrer au-dessus de ses atteintes. 

 Je baise la main de ma bienfaitrice; je demeure encore embarrassé devant Adolphine; elle lève sur moi ses yeux languissants, et me dit en s’efforçant:—Vous reviendrez nous voir, n’est-ce pas, André? 

 Je balbutie:—Oui, madame; et je m’éloigne, le cœur oppressé... il me semble que je ne respirerai librement que lorsque je ne serai plus devant elle. Enfin je les ai quittées; mais, avant de m’éloigner, j’ai remis à Lucile la somme que j’avais apportée. Lucile me serre la main, elle veut parler; je l’embrasse et je pars. 

 Je suis dans la rue, je me sens plus à mon aise... Cette première entrevue me coûtait. J’ai fait mon devoir; ne songeons plus qu’au plaisir, à l’amour, à Manette. 

 Je fais le chemin en courant. Je la trouve parée de la robe qu’elle a reçue de moi et qu’elle s’est faite pendant la nuit. Elle m’attendait avec impatience et inquiétude. Je lis dans ses yeux tout ce qu’elle a éprouvé pendant que j’étais chez madame la comtesse et près d’Adolphine; mais je cours à elle, je la presse contre mon cœur... le sourire est revenu sur ses lèvres... ses yeux semblent me demander pardon de ses alarmes. 

 Tout le monde est prêt, et toute la noce se compose maintenant de Bernard, de mon frère et de deux vieux amis du bon Auvergnat. Chacun a mis son bel habit; et Pierre, pour se consoler sans doute de ne point danser le soir, ne fait pas un pas dans la chambre sans sauter et se dandiner. 

 A défaut de remise, nous prendrons le modeste fiacre. Nous ne sommes en tout que six: un seul nous suffira. Pierre est allé le chercher... Je prends la main de Manette... Nous descendons les cinq étages; toutes les voisines se mettent sur leur carré ou à leur fenêtre pour la voir passer: c’est bien naturel; et moi, je ne suis pas fâché que l’on voie Manette; car on ne fera point de propos sur son compte, on ne chuchotera pas d’un air moqueur en regardant son bouquet virginal; et toutes les jeunes filles qui se marient ne peuvent point, comme Manette, supporter l’examen des commères de leur quartier. 

 Nous montons dans le fiacre; nous sommes un peu pressés, mais je suis assis près de Manette, et je ne m’en trouve que mieux. Nous faisons le chemin gaiement; car notre noce n’est point de celles où tout le monde se regarde pour savoir si l’on doit rire. 

 Je n’aime point cet air grave et silencieux que prennent parfois de nouveaux époux; il semble que ces gens-là devinent qu’ils vont se rendre mutuellement malheureux. 

 Nous avons enfin consacré notre union au pied des autels. Elle est à moi! elle est ma femme!... Que ce nom me semble doux à lui donner, et combien elle est heureuse de l’entendre! Chère Manette! que d’amour dans un seul de ses regards! 

 Nous revenons chez le père Bernard, où une officieuse voisine a bien voulu préparer le dîner. On se met à table, on rit, on boit, on chante. Nous soupirons quelquefois, Manette et moi; mais nous savons bien pourquoi, et cela n’est pas inquiétant. 

 Bernard et ses amis trinquent, pendant que Pierre chante et que Manette et moi nous nous regardons. On nous prie de danser une bourrée des montagnes; nous retrouvons notre gaieté, notre vivacité de l’enfance. Mais nous nous lassons beaucoup plus vite; et à dix heures nous souhaitons le bonsoir à la compagnie. Pierre reste chez Bernard, et j’emmène Manette chez moi... chez elle, chez nous... nous ne faisons plus qu’un. 

 L’amour, l’ordre, le travail promettent le bonheur à notre petit ménage. J’ai commencé un nouveau tableau; Manette fait des robes, Pierre a repris ses crochets, le père Bernard est le seul qui se repose, mais le brave homme l’a bien gagné. En Savoie, dans la jolie maison de ma mère, ayant à notre disposition un grand jardin que nous cultiverions nous-mêmes, je sais bien que nous serions à notre aise, riches même, avec ce que je gagnerais. Mais madame la comtesse, mais sa fille... puis-je les quitter, m’éloigner d’elles lorsque tout les abandonne? Non! ma place est marquée où elles sont, tant que M. de Thérigny ne se conduira pas différemment. 

 Pendant les premiers jours de notre union, nous avons de fréquentes distractions Manette et moi; j’ai de la peine à rester une heure devant mon tableau, elle-même quitte son ouvrage... Nous avons toujours quelque chose à nous dire. Cependant Manette me parle raison, lors même que l’amour respire dans ses yeux. 

 —Mon ami, me dit-elle, quand je quitte trop souvent mes pinceaux, songe que tu as bien des devoirs à remplir. Je soupire, et je retourne à ma palette: heureusement on ne peint pas le soir, et alors je me dédommage des privations du jour. 

 Bonne, excellente Manette! elle est la première à me dire, d’aller voir ma bienfaitrice, de m’informer si elle ne manque de rien. A chaque instant je découvre dans ma compagne de nouveaux attraits: sa conversation est pure, attachante; son goût délicat, son esprit aimable; jamais rien de commun dans son langage ni dans ses manières; ce n’est pourtant que la fille d’un porteur d’eau: qui lui a donc enseigné à mettre du charme dans tout ce qu’elle dit, dans tout ce qu’elle fait? Je ne sais: mais il y a des êtres que la nature favorise, et qui savent tout sans avoir rien appris. 

 Je retourne chez madame la comtesse; cette seconde visite me coûte moins que la première, et cependant mon cœur se trouble encore quand je suis en présence d’Adolphine. Ah! les premières impressions de l’amour sont lentes à s’effacer. On me gronde de ce que j’ai mis tant d’intervalle entre ma première visite. Ma bienfaitrice veut que j’aille la voir plus souvent; elles ne reçoivent que moi, que moi seul, et je les distrais de leurs chagrins. Adolphine est toujours faible, souffrante; je ne me suis pas encore trouvé seul avec elle; je ne le désire plus maintenant! au contraire, il me semble qu’alors je serais bien embarrassé. 

 Madame me questionne sur mes tableaux; je réponds que tout me réussit, que mes succès m’étonnent moi-même... On est, je crois, bien excusable de mentir, lorsque c’est pour éviter des peines à ceux que l’on aime. 

 —Tu es bien digne de réussir! me dit ma bienfaitrice, et si l’on savait comment tu te conduis... 

 Je l’arrête; je ne veux plus que l’on me parle de reconnaissance, et alors je promets de venir souvent les voir. En m’éloignant, j’ai soin de m’informer à Lucile si l’on ne manque de rien. J’apprends que madame la comtesse travaille à broder pendant que sa fille repose, et qu’elle a bien défendu qu’on me le dise. Pauvre femme! c’est maintenant que j’envie la fortune, les richesses!... Courons reprendre mes pinceaux. 

 Un sourire de Manette dissipe mes idées tristes. Je lui conte tout ce qui m’a affligé, et elle m’embrasse en me disant: 

 —Eh bien! mon ami, nous sommes jeunes; nous travaillerons davantage, pour que tu puisses faire plus pour ta bienfaitrice, et nous n’en serons pas moins heureux. Pour toute réponse, je la presse sur mon cœur. 

 Il y a trois mois que je suis marié. J’ai vendu mon tableau; mais la personne qui m’a acheté mes premiers ouvrages est à la campagne. J’avais fait celui-ci trop à la hâte: les regards de ma femme m’avaient trop souvent distrait, et je n’ai eu que peu de chose. J’en entreprends un auquel je veux donner tous mes soins; mais avant qu’il ne soit fini, je frémis en songeant que ces dames auront mille besoins, et que le dernier argent que j’ai remis à Lucile doit être près de sa fin. D’un autre côté, mon petit ménage, quoique fort modeste, exige cependant que je m’en occupe. Ces pensées me font souvent soupirer, et les doux sourires de Manette ne parviennent pas toujours à dissiper les nuages qui obscurcissent mon front. 

 Manette ne me demande jamais rien; elle prétend que son travail suffit pour notre ménage; elle me supplie de ne point m’inquiéter de l’avenir; mais je ne puis être tranquille quand je songe à madame la comtesse, à sa fille dont la santé est toujours chancelante. 

 Je viens de me rendre chez ces dames, que je n’ai pas vues depuis quelques jours. C’est Adolphine qui m’ouvre la porte; Lucile est en commission et madame la comtesse vient, par extraordinaire, de sortir un moment. 

 Je me trouve seul avec Adolphine: cela ne m’est pas arrivé depuis le jour où je lui déclarai mon amour, où le marquis me surprit à ses pieds; ce souvenir me cause un embarras, une émotion pénible; je ne sais si Adolphine se rappelle cette circonstance, mais elle me paraît aussi troublée que moi. 

 Je suis assis auprès d’elle. Je me suis informé de sa santé, de celle de sa mère, puis je ne sais plus rien lui dire. Je reste muet devant elle... Est-ce parce qu’une foule de pensées, de souvenirs, se présentent à mon esprit?... Elle garde aussi le silence... nous avons l’air de deux coupables qui n’osent se faire leurs confessions, ou de deux amants qui se boudent, et cependant nous ne sommes ni l’un ni l’autre. 

 J’ai les yeux baissés, mais j’entends ses soupirs; elle est oppressée, elle souffre... Il me semble que je gagne son mal, ma poitrine se serre aussi. Enfin c’est elle qui rompt le silence, et sa voix est tremblante.—André!... il y a bien longtemps que nous ne nous sommes trouvés sans témoin. J’avais à vous dire... à vous demander... 

 Elle s’arrête; elle a besoin de reprendre des forces, et j’attends en tremblant qu’elle continue: 

 —André! reprend-elle au bout d’un moment, qu’avez-vous pensé de moi... en apprenant que j’étais l’épouse de M. de Thérigny?... 

 —J’ai présumé, madame, que cette union convenait à votre famille... et que rien ne s’opposait à ce qu’elle eût lieu. 

 —Et avez-vous pensé... que je pouvais être heureuse?... 

 —Oui, madame. 

 Elle ne dit plus rien. Lui aurais-je fait de la peine?... Je lève les yeux sur elle... O ciel! son visage est baigné de larmes... je cours vers elle... Dans ce moment, madame la comtesse revient. 

 —Qu’a-t-elle donc? s’écria-t-elle effrayée de l’état de sa fille.—Ce n’est rien! balbutie Adolphine en tâchant de sourire pour rassurer sa mère. Une faiblesse... un étourdissement... 

 —Pauvre enfant! 

 Je veux aller chercher le médecin; Adolphine s’y oppose, elle prétend qu’elle se sent mieux; elle affecte plus de gaieté; elle parle davantage; elle parvient à tranquilliser sa mère; mais moi, elle ne peut m’abuser. 

 Cette scène m’a vivement ému; je reviens chez moi tort agité. Je veux reprendre mes pinceaux, je ne puis les tenir. Manette craint que je ne sois malade; elle m’engage à prendre du repos, mais les souvenirs de ce jour troublent mon sommeil. Au milieu de la nuit je m’éveille... Manette n’est point auprès de moi.... Surpris, inquiet, je me lève en silence... J’aperçois une faible lumière dans mon atelier; j’avance, Manette est là: elle travaille à la lueur d’une lampe; elle passe une partie de ses nuits à veiller, tandis que je la crois livrée au sommeil. 

 Elle m’a entendu, et vient à moi en rougissant; c’est encore elle qui me demande pardon de ce qu’elle travaille la nuit, qui cherche à me prouver que c’est pour elle un plaisir et non une fatigue. Tant d’amour, tant de vertus, ne peuvent plus me surprendre dans Manette, mais qu’il me serait doux de les récompenser!... Elle dit que mon amour lui suffit. 

 La conduite de ma femme ranime mon courage; je travaille avec plus d’ardeur; et un matin je vois entrer dans mon atelier le riche amateur auquel j’ai vendu mes premiers tableaux. Il examine mon ouvrage: il en paraît fort satisfait; ses éloges ont enflammé mon imagination; mon tableau s’achève; j’ai fait mieux encore que je ne l’espérais, et j’en reçois un prix qui me semble considérable. Je supplie Manette de ne plus prendre sur son repos pour travailler; elle me le promet... Je veux lui donner quelques parures, quelques bijoux; elle les refuse et m’envoie chez madame la comtesse, en me disant: 

 —Est-ce que tu ne me trouves plus bien comme je suis? 

 Je ne me suis pas retrouvé seul avec Adolphine; et, depuis le jour où nous eûmes ensemble ce court tête-à-tête, elle est redevenue, en ma présence, silencieuse comme auparavant; lorsque j’arrive, elle sourit et paraît contente de me voir; mais ensuite elle retombe dans sa mélancolie. 

 Il y avait plus longtemps que de coutume que je ne m’étais rendu chez ma bienfaitrice, lorsque je vais leur apprendre le succès de mon dernier tableau. 

 —Nous nous alarmions de ne pas te voir, me dit madame la comtesse; craignant que tu ne fusses indisposé, je viens d’envoyer Lucile chez toi. 

 Je remercie la bonne Caroline de l’intérêt si tendre qu’elle me porte; mais je suis en secret fâché que Lucile se soit rendue chez moi; elle ne sait pas que je suis marié, et je crains de sa part quelque indiscrétion. Je tâche de dissimuler mon inquiétude, et je vais prendre congé de ces dames, lorsque Lucile revient et entre vivement dans la pièce où nous sommes. 

 —Je viens de chez vous, monsieur André! dit-elle en souriant d’un air significatif. Je la regarde, je lui fais des signes pour qu’elle se taise; mais elle n’y fait pas attention et continue de parler. 

 —Tu n’as trouvé personne? lui dit madame la comtesse. 

 —Pardonnez-moi, madame; j’ai trouvé quelqu’un... et une personne fort aimable, même!... 

 —Son frère, sans doute? 

 —Non, madame; oh! ce n’était pas un monsieur! 

 Madame la comtesse ne juge pas convenable de pousser plus loin ses questions. Adolphine m’a regardé: sa figure, toujours si pâle, vient de se couvrir d’une vive rougeur!... Je fais de nouveaux signes, mais Lucile continue de bavarder. 

 —Ah! madame, monsieur André ne nous dit pas tout! Vous ne devineriez jamais... Eh bien! madame, il est marié!... 

 —Marié?... 

 —Oui, madame! avec sa chère Manette, que je ne connaissais pas, mais qui est vraiment charmante. 

 —Est-il vrai, André? me dit ma bienfaitrice. Je réponds à demi-voix: 

 —Oui, madame... 

 —Et pourquoi donc nous l’avoir caché?... 

 Je cherche quelque motif à donner, lorsque mes regards se portent vers Adolphine. Grand Dieu! sa tête est retombée en arrière; une pâleur mortelle couvre son visage... elle est privée de sentiment. J’ai poussé un cri... Madame la comtesse se retourne et s’aperçoit de l’état de sa fille; elle court à elle, la prend dans ses bras, l’appelle à grands cris, tandis que Lucile et moi nous employons tous les moyens pour la faire revenir... Mais c’est en vain; ses yeux sont toujours fermés. Je cours, je vole chercher un médecin; je le ramène avec moi; ma bienfaitrice se désespère devant sa fille mourante... Enfin les soins du docteur la rappellent à la vie; elle rouvre les yeux; elle les porte sur moi, puis sur sa mère; elle veut la rassurer, et prononce d’une voix faible: 

 —Ce n’est rien... ne vous effrayez pas... 

 On la porte sur son lit. Elle dit avoir besoin de repos; je m’éloigne avec le docteur; je le questionne sur l’état d’Adolphine... Il ne me rassure pas; il parle de causes morales, d’un grand fonds de chagrin contre lequel échouent les secours de l’art. Hélas! ce chagrin, je crains d’en deviner la source! 

 J’apprends à ma femme l’état alarmant d’Adolphine; Manette, toujours bonne, s’offre pour aller la veiller, pour lui servir de garde; mais je n’y consens point; je ne crois pas que la présence de Manette soulagerait le mal d’Adolphine. 

 Je retourne, le soir, chez madame la comtesse. 

 —Adolphine est calme, me dit Lucile; sa mère est près de son lit, et ne veut plus la quitter un instant. 

 Je ne juge pas nécessaire de me présenter maintenant. Je retourne chez le médecin; je le prie de voir chaque jour la jeune malade. 

 —J’irai, me dit-il en secouant la tête, mais il n’y a rien à faire. 

 Je suis retourné près de Manette; elle montre presque autant d’inquiétude que moi sur l’état de la malade. La nuit est venue... L’image d’Adolphine ne me permet pas de trouver le repos... Mais bientôt j’entends frapper fortement à la porte de la rue. Un secret pressentiment me dit que c’est pour moi. Je me lève, je m’habille à la hâte... hélas!... je ne me suis pas trompé, c’est Lucile qui accourt tout en pleurs. 

 —Venez! venez! me dit-elle; elle est mal! bien mal! un délire affreux... puis, dans les intervalles, elle demande à vous voir, à vous parler... 

 J’ai suivi Lucile... nous marchons à la hâte et sans prononcer un mot; enfin nous sommes devant la maison... 

 —Et le médecin? dis-je. 

 —Il est là... Il donne aussi des secours à madame la comtesse, que l’état de sa fille réduit au désespoir. 

 Je pénètre dans l’appartement... elle ne me voit pas, elle est dans un de ses accès de délire... sa mère la tient dans ses bras... Je m’avance, je lui parle... elle prononce mon nom, mais elle ne me reconnaît point. Elle nomme aussi Manette, son époux; elle semble vouloir écarter une image pénible, elle porte la main sur son cœur en s’écriant d’une voix déchirante: 

 —Il est là, toujours là... Je ne puis l’en arracher... Mais il ne m’aime plus... il ne peut plus m’aimer. 

 Un anéantissement complet succède à ce transport. Enfin, elle revient à elle et nous reconnaît. Ma vue semble lui faire du bien... elle sourit à sa mère et lui dit d’une voix éteinte: 

 —Maman, permettez-moi de parler un instant à André... ce sera la dernière fois... puis je ne vous quitterai plus. 

 Ma bienfaitrice l’embrasse, et le médecin l’entraîne dans une autre pièce. Je suis seul devant le lit d’Adolphine: ses yeux sont gonflés de larmes; j’ai peine à retenir mes sanglots. Elle me tend la main. 

 —André! me dit-elle, je sens bien que je vais mourir... Ah! ne me plains pas! je ne pouvais plus être heureuse... Dis-moi que tu m’as bien aimée!... Appelle-moi encore une fois Adolphine! comme aux beaux jours de notre enfance... et je mourrai plus satisfaite... 

 —Adolphine!... chère Adolphine! vivez pour votre mère... pour nous tous qui vous chérissons... 

 —Non! c’est assez maintenant!... je suis heureuse... André! tu n’abandonneras pas ma mère!... 

 Je presse sa main dans les miennes... elle est déjà inanimée... Adolphine vient de fermer les yeux pour jamais!... 

 J’entends la voix de madame la comtesse, elle revient... Ah! épargnons-lui ce spectacle. Je cours au-devant d’elle, je l’entraîne... elle demande sa fille: mon silence lui en dit assez; elle tombe dans mes bras... Aidé de Lucile, je la transporte dans la voiture du docteur, qui nous conduit chez moi. Je n’ai pas besoin de recommander la comtesse à Manette; je connais son cœur. 

 Je retourne près de celle qui n’est plus. Je ne la quitte pas jusqu’à ce que les derniers devoirs lui soient rendus. Une tombe simple, modeste, reçoit cette femme à qui le destin avait accordé fortune, naissance, beauté, talents, qui est morte à dix-huit ans sans regretter la vie. 

 Mes soins, ma tendresse, les touchantes attentions, les douces prévenances de Manette parviennent enfin à calmer le désespoir de madame la comtesse. Nous pleurons Adolphine avec elle; les larmes sont moins amères versées dans le sein de l’amitié. 

 Mais rien ne me retient maintenant à Paris. Le séjour de la Savoie pourra au contraire, en offrant à ma bienfaitrice une autre existence, rendre moins présents les souvenirs de ses malheurs. Elle vient d’apprendre qu’après avoir joué et perdu ce qu’il lui avait enlevé, M. de Thérigny a été tué en duel. Je me jette à ses genoux avec Manette; nous pressons chacun une de ses mains; nous la nommons notre mère, et la supplions de ne jamais nous quitter. 

 —Oui, vous êtes mes enfants! nous dit madame la comtesse en nous attirant sur son cœur. Cher André! qui m’as si bien récompensée de ce que j’avais fait pour toi! et vous, bonne Manette, que je ne connais que depuis quelques jours, et qui les avez marqués par les soins les plus touchants envers moi!... ah! je ne vous quitterai plus... vous êtes désormais tout pour moi. 

 —Et vous consentez à venir habiter en Savoie avec nous? 

 —J’irai partout où vous serez. 

 Enfin je vais retourner dans mon pays, près de ma mère!... Tous nos préparatifs sont bientôt faits. Mon frère et le père Bernard sont tout prêts. Je propose à Lucile de nous accompagner; mais Lucile a fait depuis quelque temps la connaissance d’un jeune garçon épicier; il n’a que dix-huit ans, mais il veut s’établir, se marier, et les appas un peu prononcés de l’ancienne femme de chambre lui ont paru d’un fort bon effet pour un comptoir. 

 —Il est encore bien enfant, dit Lucile, mais je le formerai. 

 Je me rappelle qu’elle a toujours aimé à faire des éducations. 

 Le jour du départ est arrivé: j’ai loué une berline pour nous cinq, ne voulant pas que madame la comtesse allât en voiture publique. Pendant tout le voyage, elle est l’objet continuel de nos soins, de nos attentions. Touchée de notre amitié, elle nous tend souvent la main en nous disant les larmes aux yeux:—Vous voulez donc que je tienne encore à la vie? 

 Enfin nous les revoyons, ces montagnes chéries de la Savoie! Nous saluons, en passant, la barrière à la balançoire, comme si nous retrouvions un ancien ami. Madame est presque aussi joyeuse que Pierre et moi; elle s’écrie en me regardant:—C’est ton pays! c’est ici que tu es né! 

 J’avais parlé de la jolie habitation de ma mère; mais on était loin de la croire ce qu’elle est. 

 —C’est comme un château! s’écrient Bernard et Manette. 

 —C’est une retraite charmante, me dit madame la comtesse. 

 —Entouré de tout ce que j’aime, leur dis-je, ce sera pour moi l’univers, et mes désirs ne s’étendront jamais au delà des montagnes qui bornent son horizon. 

 Je ne puis peindre la joie de ma bonne mère en nous voyant arriver. 

 —Et c’est pour toujours, lui dis-je, désormais nous ne nous quitterons plus. 

 —Pour toujours: répète ma mère; quoi! mes enfants, vous n’irez plus à Paris?... 

 —Non, nous resterons près de vous. 

 —Mais toi, Pierre, qui regrettais tant les omelettes soufflées de la grande ville... 

 —J’en ai assez mangé, répond Pierre en portant sa main sur son œil gauche. 

 J’ai présenté ma mère à madame la comtesse; toutes deux s’aiment bientôt: les vertus égalisent les rangs et comblent les distances. 

 Nous sommes installés dans la jolie maison. Madame la comtesse a la plus belle chambre; elle ne le voulait pas, mais pour cette fois seulement j’ai agi contre sa volonté. Le bonheur est venu habiter avec nous cet asile. Pierre cultive et fait valoir notre terrain; le père Bernard l’aide quelquefois, puis va se reposer près de ma mère. J’envoie à Paris mes tableaux, et je deviens assez riche pour faire quelque bien dans les environs. Enfin Manette m’a donné deux petits garçons que j’adore; et lorsque l’hiver chasse les habitants de nos montagnes autour de leurs foyers, je retrouve encore les premiers beaux jours de ma vie en faisant des boules de neige avec mes enfants. 

 FIN.  AVIS DE L’ÉDITEUR. 

 CE roman n’était point destiné à voir le jour. Le désir seul de faire une bonne action a pu vaincre la modestie de l’auteur. Cette dame, qui tient un rang élevé en Allemagne, se place dès son début, par son talent et par ses sentimens généreux, à côté de l’auteur d’Ourika. Après avoir publié le Tombeau de Marcos-Botzaris, de M. Camille Paganel, j’ai le bonheur de me voir chargé de cette nouvelle publication en faveur des Hellènes ; je ne doute pas que le public ne fasse un accueil aussi favorable à cet Ouvrage, qui sollicite à plus d’un titre sa bienveillance. 

 CHAPITRE PREMIER. 

 LE château de Liebenstein, situé sur les confins de la Bohème et du margraviat de Bareuth, était jadis l’antique patrimoine des comtes du même nom. 

 Selon une ancienne chronique, vers le milieu du quatorzième siècle, il était habité par, Bérengère, femme du dernier comte de Liebenstein, qui avait péri dans une expédition lointaine. Restée veuve dans un âge où le cœur d’une femme éprouve encore le besoin d’aimer, la comtesse, avait reporté toutes ses affections sur une fille unique, et ce sentiment, en remplissant son âme, semblait la dédommager des chagrins que lui avait causés une passion plus violente. Née avec une sensibilité trop, facile à s’émouvoir, elle avait connu les souffrances de l’amour, bien plus que les jouissances dont il embellit la vie 5 tantôt blessée profondément par l’injuste jalousie de son mari, tantôt affligée jusqu’à l’excès dé l’inconstance de son caractère, son cœur avait toujours été froissé par des doutes injurieux et cruels, ou par un oubli plus cruel et plus injurieux encore. Elle n’avait pas encore goûté le véritable bonheur lorsqu’elle vint à perdre cet époux qu’elle avait trop aimé ; le coup qui le lui enleva faillit aussi lui arracher la vie : cependant, rappelée à l’existence par les soins et la tendresse de sa fille, elle s’y vit rattachée de nouveau par les liens de l’amour maternel, et il sembla que le ciel l’eût destinée à ne connaître le repos qu’après avoir éprouvé le dernier excès du malheur. 

 Entièrement livrée à l’éducation de cette fille chérie, elle désirait ardemment pouvoir la préserver des peines qui avaient agité sa vie : pour y parvenir, elle eût voulu la rendre insensible ; mais son âme passionnée ne pouvait guère inspirer un calme qu’elle-même n’avait jamais connu : d’ailleurs le cœur aimant de la jeune Berthe, se refusait déjà à ces tristes leçons. C’était donc en lui faisant souvent le récit des chagrins qu’elle avait éprouvés que sa mère espérait lui inspirer au moins la crainte d’un mal dont sa tendre sollicitude ne pouvait la défendre entièrement. Berthe l’écoutait alors avec une attention mêlée d’attendrissement et d’indignation.« Ah ! se disait-elle, comment mon père pouvait-il voir couler les larmes de ma pauvre mère et ajouter encore à ses chagrins ? Comment osait-il lui préférer une autre femme ? Oh ! quelle autre pourrait lui être comparable ? Cependant ne m’a-t-elle pas dit qu’il était loyal et bon ? Hélas ! les hommes sont donc bien méchans, puisque mon père, malgré, la bonté de son cœur, a pu se conduire d’une manière si cruelle avec la femme qu’il avait choisie ! » C’est ainsi que la jeune comtesse de Liebenstein, dès ses premières : années, prenaît insensiblement une sorte d’aversion ; pour tous les hommes : elle ne voulait point se marier, et se promettait bien de ne jamais aimer un de ces êtres égoïstes et ingrats. Sa tendresse pour sa mère, les soins qu’elle ne cesserait jamais de lui rendre devaient faire tout lé bonheur de sa vie, et devenir l’unique but de son existence. 

 Ce fut avec ces dispositions que Berthe atteignit sa dix-huitième année ; Alors la comtesse tomba dangereusement malade ; bientôt tous les remèdes de l’art furent vains, et l’on désespéra de sa vie. Lorsqu’elle sentit approcher sa dernière heure, ses yeux, avant de se fermer pour toujours, se portèrent encore avec inquiétude sur sa fille. Hélas ! elle allait l’abandonner sans appui aux séductions du monde, et à celles de son propre Cœur, bien plus dangereuses encore ! « Ma fille, lui dit-elle d’une voix mourante, tremble de contracter un engagement qui détruirait le bonheur de ta vie, conserve ta liberté plutôt que de la sacrifier à un ingrat : cependant, si quelque jour tu veux te choisir un époux, promets-moi de n’accorder ta main et la foi qu’à un homme dont le cœur ne sera ni jaloux ni inconstant. Ah ! si tu savais!... » Elle voulait en dire davantage, mais déjà son âme s’éloignait d’un monde dont elle était détachée depuis long-temps et où elle ne regrettait que sa fille. Berthe prononça sur le corps inanimé de sa mère le serment qu’elle venait d’exiger d’elle. Combien il lui en coûta peu ! Pouvait-elle comprendre alors que son âme eût jamais la faculté de s’ouvrir à un autre sentiment qu’à celui de la douleur et des regrets ? 

 Une tante de la jeune comtesse, la bonne dame Barbe, se chargea de l’entraîner hors de la ; chambre où elle venait de voir expirer la plus tendre des mères ; ce fut elle qui, dans les premiers jours qui suivirent ce triste événement, lui prodigua les soins les plus assidus et les plus délicats. L’état d’abattement dans lequel se trouvait la pauvre Berthe lui rendait ces soins bien nécessaires. 

 Dame Barbe n’était pas ce qu’on appelle dans le monde une femme d’esprit, mais elle était bonne et compatissante ; dans la simplicité de son âme, elle ne connaissait d’autre moyen de consoler les malheureux que de partager leurs peines, sans jamais raisonner sur le sentiment qui les causait ; elle croyait que les regrets de Berthe devaient être éternels, parce que le souvenir de ceux auxquels nous devons le jour, et que nous avons perdus, devient une seconde religion du cœur ; elle pensait qu’il ne faut pas chercher à affaiblir ce souvenir sacré que la nature nous a donné comme une compensation de la cruelle destinée qui nous force à leur survivre. En conséquence, elle ne voulut pas sécher les larmes de Berthe : elle pleurait avec elle ; et si elle essaya d’adoucir sa douleur, ce fut enfui rappelant les vertus et la résignation de celle qu’elle regrettait. 

 Pendant les premiers six mois du deuil, Berthe ne vit que sa tante ; personne ne vint troubler leur solitude, et la jeune comtesse de Liebenstein, s’attachant tous les jours davantage à son excellente amie, aurait désiré passer, ainsi sa vie, seule avec elle et avec ses pensées. 

 Cependant la jeune et belle héritière de Liebenstein était devenue l’objet secret des vœux de plusieurs seigneurs de la province. Dès que la sévérité des convenances le permit, on vit plusieurs chevaliers se présenter au château, et demander à offrir leurs hommages à la comtesse. Selon les lois de l’hospitalité, ils étaient toujours introduits avec égards et courtoisie ; niais rarement ils parvenaient à voir la dame du château, qui, sous quelque prétexte, restait dans l’intérieur de son appartement. Lors même qu elle paraissait un instant pour recevoir ses hôtes, quelque ordre à donner, quelque occupation domestique la rappelait bientôt, et c’était dame Barbe qui se chargeait de faire les honneurs du château. Quoiqu’elle s’en acquittât parfaitement, et que la conversation ne, tarît jamais, les chevaliers, qui ne pensaient pas avoir gagné au change, abrégeaient souvent leurs visites, et s’en retournaient assez mal contens de leur première démarche. Quand on vit que la comtesse de Liebenstein persistait à rester presque inaccessible, on prit le parti de s’adresser à la tante pour parvenir jusqu’à la nièce. Dame Barbe reçut de vive voix et par écrit plusieurs confidences. Elle les accueillait avec, bonté et dignité, promettant de faire savoir à sa nièce les intentions honorables quelle avait inspirées, et ne manquait pas de tenir parole. C’était toujours avec un regret sincère qu’elle rapportait une réponse défavorable aux espérances de ceux qui avaient imploré sa protection. Souvent même il lui arriva de prendre avec chaleur les intérêts de ses protégés. Cependant, quoique flattée de la confiance qu’elle inspirait, et désirant vivement que Berthe choisît un époux, la bonne dame ne combattait jamais qu’avec ménagement le projet que la comtesse annonçait de ne point se marier. Elle lui faisait une foule d’objections qui se présentaient à sa pensée contre un dessein aussi bizarre ; mais elle aimait tant sa nièce qu’elle eût craint de lui causer delà peine en contrariant sa volonté. D’ailleurs, Berthe était si jeune, que le temps pouvait bien changer une résolution que son cœur ne tarderait sans doute pas à démentir. Bientôt le bruit se répandit que la comtesse de Liebenstein avait fait le vœu de ne point se marier. Chacun voulut deviner la raison qui avait pu la décider à prendre ce parti : on se perdit d’abord en dé Vaines conjectures, et l’on finit par n’en plus parler. 

 Les derniers jours de la belle saison venaient de s’écouler, et avaient fait place aux journées plus-courtes et plus fraîches du mois de septembre ; depuis plusieurs semaines les visites avaient entièrement cessé au château. Dame Barbe ne recevait plus de confidences, et Berthe, que ce repos enchantait, profitait de la fin de l’automne pour parcourir les domaines les plus voisins de Liebenstein, où elle ne craignait plus de rencontrer ces importuns chevaliers qu elle avait évités avec tant de soins. 

 Souvent elles traversaient ensemble dans une barque le petit lac qui baigne le rocher sur lequel est bâti le château de Liebenstein : elles abordaient de l’autre côté, près du village où la main charitable de Berthe avait toujours quelques bienfaits à répandre : ensuite, prenant le chemin du bois, elles allaient se promener sur la montagne qui borde la vallée et sépare les domaines des comtes de Hochberg de ceux des seigneurs de Liebenstein. Berthe affectionnait particulièrement ce bois qui avait été la promenade favorite de sa mère : elle se plaisait à suivre les sentiers que la comtesse avait tracés elle-même, et que, si souvent, elles avaient parcourus ensemble. Un jour que Berthe et sa tante y étaient venues selon leur coutume, celle-ci se mit à chercher des simples, dont les dames, suivant l’usage du temps, savaient extraire les remèdes qu’elles distribuaient ensuite pendant l’hiver aux malades de la contrée.. Berthe, absorbée dans ses revêries, avait suivi le sentier qui conduisait sur un rocher d’une forme bizarre, dont le sommet en plate-forme, s’avançant sur le vallon, semblait suspendu dans les airs. C’était là que plus d’une fois elle avait écouté les leçons de sa mère, et le récit dé ses chagrins ; c’était ; là qu’elle l’avait vue souvent répandre des larmes que lui arrachaient en même temps ses souvenirs et ses pressentimens. 

 Le vent du soir s’élevant légèrement dans la forêt annonçait la fin de la journée, une de celles où le soleil, répandant encore une douce chaleur sur la terre, semble prendre ; congé de la nature. Ses derniers rayons n’éclairaient plus que le rocher où Berthe était assise, et les cimes des sapins qui l’entouraient. Les ombres du crépuscule s’étendaient sur le vallon et enveloppaient les coteaux d’alentour. Des vapeurs légères, s’élevant le long du ruisseau, en marquaient les sinuosités par une ligne blanchâtre qui allait se perdre dans des groupes d’aunes à demi effeuillés ; la plus grande tranquillité régnait sur le paysage ; le silence n’était interrompit que par le bruit monotone de la roue du moulin, et la cloche lointaine du troupeau qui retournait au village. Berthe jouissait du calme mélancolique qui l’entourait, et s’abandonnait avec un sentiment plein de douceur à cette sympathie qui semblait s’établir entre l’état de son âme et celui de la nature. 

 Tout-à-coup une biche se lance sur le rocher ; à l’aspect du précipice elle recule, mais déjà le trait siffle et l’atteint ; elle tombe, et va rouler dans le vallon. Berthe effrayée jette un cri et tourne la tête. Dans le même instant, un jeune chasseur paraît au détour du sentier à quelques pas d’elle. Le corps penché en avant, l’arc à la main, d’un regard perçant il cherche l’animal qu’il vient d’abattre ; mais il aperçoit Berthe, et reste immobile : ses yeux sont fixés sur elle : ses bras s’abaissent lentement avec l’arme qu’ils tiennent ; il semble frappé d’étonnement et d’admiration : l’aspect de cette figure si belle, si svelte, si pâle, lui semble l’apparition de quelque être céleste. Cependant elle rougit ; ses longues paupières s’abaissent ; elle fait un mouver ment pour s’éloigner. Alors le jeune chasseur reconnaît son erreur ; ce n’est pas une sylphide dont la beauté vient de frapper ses regards ; c’est une jeune fille avec toute la timidité de l’innocence et tous les charmes de la pudeur. Le voile de deuil qui couvre sa chevelure lui fait deviner qu’il voit en elle la comtesse de Liebenstein ; il ose faire quelques pas au-devant d’elle, et, d’une voix respectueuse et douce, il lui demande pardon de l’effroi qu’il vient de lui causer. Berthe répond avec un peu d’embarras que sa frayeur n’a été que l’effet d’un premier mouvement dont elle se sent parfaitement remise, Cependant elle s’avance d’un pas précipité vers sa tante que son cri a fait accourir, et qui paraît un peu surprise de la voir auprès d’un jeune homme. D’un ton caressant, Berthe la rassure sur ce qu’elle appelle sa frayeur enfantine, et lui conte rapidement ce qui vient de se passer. Dame Barbe alors jette un regard de curiosité sur le jeune homme, qui n’avait pas quitté sa place, et qui contemplait Berthe avec un intérêt toujours croissant. Mais bientôt l’étranger s’approchant des dames, les salua avec grâce et répéta ses excuses sur son étourderie, qui, dans l’ardeur de la chasse, lui avait fait franchir les limites des domaines de la comtesse de Liebenstein. Dame Barbe, que la bonne mine et le ton respectueux du jeune homme avaient déjà prévenue en sa faveur, s’empressa de lui-répondre qu’il voyait devant lui la dame de Liebenstein ; puis elle lui adressa quelques questions que lui suggérait le désir de connaître ! son nom. Bientôt elle sut que le beau chasseur était le comte Adalbert de Hochberg ; qu’il avait été élevé à la cour du der nier margrave de Bareuth, et que depuis la mort de ce prince, ayant fait plusieurs guerres avec son fils, le margrave régnant, il n’avait pas encore habité le château de ses pères, voisin de celui de la comtesse ; mais que sa majorité l’ayant autorisé à prendre possession de ses biens, il venait d’arriver à Hochberg, où il comptait passer l’hiver. 

 La tante de Berthe avait, dans sa jeunesse, fait un séjour à Bareuth à l’occasion du tournoi qui se donnait pour les noces du dernier souverain. 

 Elle se souvenait encore du nom de plusieurs dames dont la beauté ornait alors la cour. Elle était très-curieuse d’en apprendre des nouvelles, et celles que le comte se trouvait à même de lui donner, reportant son imagination vers les années de sa jeunesse, lui causaient beaucoup de satisfaction. A la vérité, les erreurs de mémoire de la bonne dame, et les distractions du jeune comte produisirent dans leur conversation de plaisans anachronismes ; il y avait souvent une génération entre les questions et les réponses ; le comte pariait de la beauté de la fille, quand dame Barbe pensait à celle de la mère : mais comme personne ne relevait ces méprises, la vieille comtesse remarqua avec une sorte de vanité que de son temps la beauté se conservait d’une manière étonnante. En arrivant au bord du lac, où le bateau les attendait, elle fut très fâchée de la nécessité d’interrompre le cours de cette intéressante conversation, et de voir le jeune étranger prendre congé d’elle et de sa nièce ; il lui parut même que les lois de la courtoisie et de l’hospitalité auraient peut-être exigé de leur part qu’elles offrissent au comte d’entrer au château, et dame Barbe eût été bien aise de lui montrer qu’elle avait conservé l’urbanité de la cour. N’osant cependant faire cette proposition sans l’aveu de sa nièce, elle la regarda d’une manière à lui faire entendre sa pensée ; mais Berthe, en rougissant, s’appuya sans dire un mot sur le bras que le comte lui présentait, et entra seule dans le bateau. Dame Barbe fut obligée de suivre son exemple, s’assit à côté d’elle avec un peu d’humeur, et Hochberg, resté seul sur le rivage, salua les dames d’un air triste, et parut s’en éloigner lentement. Cependant en descendant au pied du château, de l’autre côté du lac, Berthe crut l’apercevoir encore sur la colline d’où, à demi caché entre des sapins, il avait suivi des yeux la nacelle. 

 Le lendemain le comte de Hochberg vint se présenter aux portes du château de Liebenstein. Il fut introduit et reçu avec d’autant plus de prévenance que Berthe se reprochait d’en avoir manqué la veille. Les manières aisées du comte, et son ton plein d’une aimable franchise, eurent bientôt rassuré sa timidité naturelle. Personne ne possédait mieux que lui l’heureux talent de plaire et de captiver la bienveillance. Agé de vingt quatre ans, le comte Adalbert de Hochberg connaissait déjà plusieurs cours d’Allemagne qu’il avait fréquentée avec le margrave de Bareuth, son ami et son frère d’arme. 

 Dans un e guerre d’Italie, leurs noms toujours unis avaient brillé d’un même éclat. De retour dans sa patrie, le comte avait ajouté un nouveau lustre à sa gloire militaire en prêtant constamment l’appui de son bras généreux à la cause du faible injustement opprimé. Le bruit de ; sa vaillance et de sa générosité s’était répandu jusque dans la retraite du château de Liebenstein ; des pèlerins revenus de Rome, ayant traversé l’Allemagne, avaient rapporté la nouvelle des hauts faits du jeune héros de Hochberg ; souvent : Berthe avait écouté avec un grand intérêt ces récits qui remplissaient son âme d’admiration. Maintenant elle le voyait devant elle, ce brave Hockberg, l’honneur des chevaliers allemands. Elle se plaisait à l’entendre, lui-même répéter les récits des pèlerins, et la curiosité de dame Barbe lui faisait grand plaisir. Lorsqu’elle l’accablait de questions. Hochberg répondait avec franchise et modestie ; il parlait de ses propres actions avec une noble simplicité, mais il s’animait en racontant les dangers qu’il avait partagés et surmontés avec son frère d’armes, dont il vantait la valeur avec enthousiasme. Berthe, en l’écoutant, trouvait que les pèlerins n’avaient exagéré en rien, mais qu’ils avaient oublié, en vantant ses vertus, de parler de sa modestie. 

 Le froid qui commençait à faire sentir les approches de la saison rigoureuse, avait engagé dame Barbe à établir son rouet près d’une vaste cheminée. L’attention qu’elle donnait au récit du comte lui avait fait oublier d’allumer la lampe, La salle, dune antique somptuosité, n’était éclairée que par la lueur vacillante d’un feu de bois de sapin, et par celle de la lune dont les pâles rayons s’échappant à travers de petites vitres rondes, en dessinaient les contours sur le pavé de marbre. Les profondes embrasures des fenêtres, revêtues de lambris et chargées d’ornemens gothiques, formaient autant de cabinets dans l’épaisseur des murs ; de chaque côté de la salle étaient suspendus des banières, des trophées d’armes et les portraits des dames et des chevaliers de Liebenstein, dont les figures graves et mélancoliques annonçaient plus de vertu... que de bonheur. À la droite de chacun de ces portraits on avait peint les armes de la famille, comme pour servir d’anneaux à la chaîne qui, traversant les siècles, unissait tant de générations et transmettait de l’un à l’autre là gloire de chaque individu pour devenir l’honneur de tous. Deux grands tableaux en pied, placés en face de la cheminée, représentaient le dernier comte de Liebenstein et son épouse. 

 Berthe, prenant ses fuseaux, vint s’asseoir à côté de l’antique fauteuil de sa tante. Se fiant à l’ombre où elle s’était placée, elle osa regarder le comte pour là première fois depuis le moment où elle l’avait vu paraître sur le rocher. Debout de l’autre côté de la cheminée, il était appuyé sur le dossier élevé d’une chaise ; l’éclat du feu portait en entier sur sa figure, dont l’expression paraissait encore plus animée par la teinte d’incarnat qu’il y répandait. Ses traits étaient nobles, son front haut et serein ; ses yeux, d’un bleu foncé, lançaient des regards doux et spirituels : mais on disait que ses ennemis croyaient en voir sortir des éclairs quand il était irrité. Sa bouche parfaitement belle avait une expression sérieuse et presque mélancolique ; cependant son sourire était celui de l’affabilité et de la candeur ; de grosses boucles d’un brun châtain encadraient une ligure charmante, et retombaient avec grâce sur ses épaules. Sa taille élancée, unissant la force à la souplesse, paraissait, par l’attitude que le hasard lui avait fait prendre, dans toute sa noblesse et toute son élégance. Il parlait dans ce moment de sa mère, qu’il avait perdue au sortir de l’enfance ; de son père, dont les leçons l’avaient formé à la vertu et à la gloire des combats ; il faisait un tableau touchant de la tendresse fraternelle qui l’unissait au margrave. Le son de sa voix allait au cœur, et son âme, se peignant dans tous ses traits, y laissait voir tour à tour l’attendrissement, la reconnaissance et le sentiment de l’amitié la plus exaltée. Berthe attentive, presqu’attendrie, le contemplait et sentait son cœur battre. Pour la première fois, un sentiment indéfinissable, une inquiétude vague s’emparait de son âme ; c’était comme un pressentiment de bonheur et de peine ; c’était comme si tout-à-coup elle eût deviné le but de son existence. Dans ce moment, un regard du comte rencontra le sien : il était timide, mais plein d’une tendresse inexprimable ; et Berthe sentit des larme humecter ses paupières. Effrayée de cette émotion, elle cherche à reprendre un air calme. Par un mouvement involontaire, ses yeux se portent vers le portrait de sa mère, sur lequel vacillait un rayon de la lumière du feu. Mais, est-ce un prestige ou l’effet des larmes qui tremblent dans ses yeux ? elle croit voir cette figure si mélancolique fixer ses regards sur elle avec l’expression de la plus profonde tristesse. Berthe pâlit : un froid mortel se répand dans ses veines : elle se lève, et, d’un pas chancelant, s’avance vers la porte. Adalbert, qui l’a vue pâlir et chanceler, fait un mouvement rapide pour la soutenir ; mais Berthe se retourne, et d’un air presque sévère lui fait signe de ne pas la suivre. La clarté douteuse qui l’entoure a quelque chose de solennel qui la fait paraître une ombre fugitive. Hochberg en est frappé : fixé à sa place, les yeux attachés sur elle, il la voit disparaître au milieu des ténèbres ; son cœur se serre, et son âme reste pénétrée d’un sentiment de tristesse dont il ne comprend pas la cause : pensif, bouleversé, la tête penchée sur sa poitrine, il est absorbé dans ses réflexions. 

 Cependant, dame Barbe, qui n’avait rien aperçu de tout ce qui venait de se passer, profita, selon sa coutume, de l’absence de Berthe pour faire son éloge, « C’est un ange, dit-elle avec attendrissement ; pour bien apprecier le mérité de ma nièce il faut être témoin, comme je le suis tous les jours, de la bonté, de la pureté de son cœur, de sa piété sincère, et de cette bienfaisance inépuisable qui la fait devenir la seconde providence de tous les malheureux. Malgré sa jeunesse, c’est avec une équité admirable qu’elle arrange les différends de ses vassaux, et toujours celui contre lequel sa justice décide-est dédommagé par ses bienfaits. Ah ! sire de Hochberg, pour la bien connaître, il faudrait interroger tous ceux dont elle adoucit l’existence par des dons, par des conseils ou par des consolations. Aussi est-elle adorée dans toute la contrée : ces pauvres paysans la regardent comme un ange envoyé du ciel pour répandre le bonheur sur la terre. » Adalbert, depuis que dame Barbe avait commencé de parler de Berthe, l’écoutait attentivement : il se serait bien gardé d’interrompre son enthousiasme. Aussi, après s’être essuyé les yeux : « C’est bien dommage, reprit-elle, que sa mère, ma pauvre belle-sœur, lui ait inspiré une si grande aversion pour le mariage ! Parce que son mari ne l’avait pas rendue heureuse, elle s’était mis en tête que les hommes ne méritent pas d’être aimes : elle s’est donné bien des peines pour faire adopter cette son amour par ses mérites et ses vertus. » Hochberg ne répondait rien n’être pas accessible à l’amour ? Ah ! le ciel ne l’eût pas rendue si parfaite, s’il avait voulu lui, refuser la faculté d’aimer, ce don qu’il plaça dans le cœur de la femme comme dans son centre, pour en faire le chef d’œuvre de la création. Combien je serais heureux s’il m’était, réservé de lui inspirer de la tendresse. Ah ! je le sens, elle a décidé de mon sort ; sans Berthe que serait la vie pour moi ? Que serait même la gloire ? Elle est cet être idéal que mon âme cherchait en vain au milieu des cours, qui charmait les rêves de mon imagination jusque dans le tumulte des camps, dans les périls des combats, où déjà je lui rapportais toute la gloire des trophées qu’obtenait ma valeur ; oui, je l’aimerai ; que dis-je ? déjà je l’idolâtre ; elle sera la dame de mes pensées ; son image sera dans mon cœur, et sa devisé sur mon bouclier. Si cet amour qui m’enflamme ne me rend pas heureux, du moins fera-t-il de moi un héros ; mais je dois lui cacher mon secret, elle ne lira dans mon âme que lorsque la sienne pourra me comprendre. Hélas ! si mes peinés doivent lui rester toujours étrangères, je jure qu’elle ignorera jusqu’à l’existence de ce fatal secret, et qu’il sera enseveli avec moi dans la tombe. » 

 Hochberg, fidèle à ce serment, continua ses visites au château de Liebenstein ; mais, ne montrant à Berthe que le respect le plus vrai et la bienveillance la plus affectueuse, il paraissait content de se trouver avec elle, et se gardait bien, de trahir son amour. Son humeur enjouée, son amabilité, la vivacité de sa conversation égayaient les journées des dames du château, et leur donnaient un intérêt que Berthe n’avait pas encore connu. Rassurée sur les sentimens du comte et sur les siens, elle avait repris toute l’aménité de son caractère. Chaque matin elle songeait avec plaisir qu’elle le reverrait dans la journée ; chaque soir elle éprouvait du regret en le voyant s’éloigner, et ne s’endormait pas sans s’être rappelé tout ce qu’il avait dit. Ainsi, sans qu’elle s’en aperçût, il devenait le but et le charme de son existence. Elle se croyait calme et s’étonnait de se sentir heureuse. L’hiver s’écoula de cette manière, et ses longues soirées se passaient presque sans qu’elle s’en aperçût ; quand le comte n’avait plus d’aventures à raconter, Berthe chantait, en s’accompagnant de son luth, quelque ancienne ballade des temps héroïques, ou quelques fragmens de l’antique poème des Niebelungen  1  ; souvent elle substituait, en souriant, le nom d’Adalbert à celui du héros de la romance : alors l’accent de sa voix prenait quelque chose dé plus exalté, ses traits s’animaient davantage, D’autres fois Hochberg, assis aux pieds de Berthe, prenait le luth de ses mains, et lui apprenait des airs qu’il avait entendus en Italie, et dont il lui expliquait les paroles. L’expression de ses regards, son air triste et passionné, les sons mélodieux et languis sans de sa voix portaient le trouble dans l’âme de Berthe : un soupir s’échappait de son cœur, mais bientôt elle s’emparait du luth et chantait quelque air gai, ou le refrain d’une chanson guerrière. Adalberts et forçait de sourire, mais le nuage répandu sur ses traits ne se dissipait plus, et Berthe elle-même cherchait inutilement à retrouver sa gaîté. Vers la fin dé l’hiver, ces momens de mélancolie devinrent plus fréquens. L’humeur de Hochberg devint inégale ; sous prétexte de la chasse, il restait plusieurs jours sans venir à Liebenstein. Berthe ne lui en faisait jamais de reproches, mais son regard triste et la pâleur de ses joues trahissaient le secret de sa pensée. Adalbert, en la revoyant, paraissait attendri, et bientôt une sombre tristesse qu’il ne pouvait plus dissimuler s’emparait dé son âme. L’amour que lui avait inspiré la comtesse de Liebenstein acquérait chaque jour de nouvelles forces ; chaque jour il lui devenait plus difficile de ne pas lui en faire l’aveu. Lé silence qu’il s’était imposé lui paraissait insupportable ; cette contrainte empoisonnait les momens qu’il passait à la voir, et changeait en supplice ceux où il pouvait lui par1erseul. Vingt fois son secret avait failli lui échapper ; la crainte de ne lui inspirer que de la colère ou de la pitié l’avait seule retenu sur ses lèvres. Cette situation devint si violente qu’il lui sembla que la plus cruelle des certitudes serait préférable au doute et à l’inquiétude qui l’accablaient ; du moins s’il n’était pas aimé il resterait un remède à ses maux : c’était de chercher la mort. Livré à l’impétuosité de ses sentimens et aux tourmens de son imagination, il résolut d’ouvrir son cœur tout entier à Berthe, et d’entendre son arrêt prononcé par sa bouche ; d’ailleurs la loyauté de son caractère lui prescrivait d’offrir sa main et son nom à celle qui déjà possédait toute son affection. Telles étaient ses pensées, telle était son agitation, lorsqu’un matin il entra dans la chambre de Berthe ; elle sortait de la chapelle où elle avait prié sur le tombeau de sa mère. Assise, et la tête appuyée sur sa main, elle ne vit pas d’abord le comte qui s’était arrêté sur le seuil de la porte. Un voile de crêpe noir cachait à demi ses longues boucles blondes, et descendait en plis ondoyans jusqu’à terre ; son teint était animé, sa bouche de rose exhalait un soupir, et de ses grands yeux bleus, fixés sur un livre de prières, s’échappaient, à travers de longs cils noirs, quelques larmes qui peut-être appartenaient moins à la ferveur qu’à l’amour. Sa robe d’un gris clair se fermait par une fraise autour de son cou d’albâtre et dessinait les contours, de ta taille élégante. Jamais Adalbert ne l’avait vue si belle, jamais il n’avait senti si vivement à quel point cette femme était nécessaire à son bonheur. « Berthe ! » s’écrie-t-il d’une voix émue ; elle lève les yeux, l’aperçoit et rougit ; l’âme d’Adalbert est tout entière dans son regard. La comtesse ne répond pas, mais elle arrête, sur lui ses veux dont l’expression est pure et mélancolique, comme sa pensée. « Berthe, reprend il en s’approchant après un moment de silence, pourriez-vous me haïr parce que je vous aime ? Vous, dont le cœur ressent la peine de tous les malheureux, pourriez-vous voir ce que je souffre et m’accabler de votre indifférence ? Depuis longtemps vous avez dû vous apercevoir d’une passion que j’ai fait de vains efforts pour vous dissimuler ; ah ! vous en deviez sans doute la violence ? Peut-on vous aimer faiblement ? Femme adorable ! l’amour que tu m’inspires est pur comme ton âme, brûlant comme la mienne, ah !» je le sens, il sera immortel. » Berthe, la tête penchée sur sa poitrine, ne répondait pas, mais des larmes inondaient son visage. « Ciel ! reprend Adalbert avec vivacité, vous pleurez ! Ah ! si un sentiment plus tendre que la pitié faisait couler vos larmes !. Berthe, ma chère Berthe, au nom dé tout ce qui -te fut cher, prononce sur le sort d’un homme qui t’adore ! un seul ; mot... Ah ! que ce mot remplisse ma vie du sentiment de la félicité la plus pure, ou qu’à jamais il efface le bonheur de ma triste existence. » Il est à ses pieds ; tremblant, et la poitrine oppressée, il respire à peine. « Oh ma mère ! s’écrie Berthe, en joignant les mains et levant les yeux vers le ciel, s’il existe un homme exempt des défauts de ses semblables, quel autre serait-ce qu’Adalbert ? — Non, dit Hochberg, plein d’une noble exaltation, je n’ose me flatter d’être supérieur aux autres hommes, mais à quel degré de perfection ne pourra pas m’élever ton amour ? Impose les épreuves les plus difficiles à ma vertu, à mon courage ; il n’est point de danger, il n’est point de sacrifice au-dessus de mes forces pour obtenir et ton cœur et ta main. — Hélas ! reprit Berthe en soupirant, l’ennemi que tu devrais combattre serait donc ton propre cœur, et les périls n’existent que pour moi. » Hochberg-la-conjure de s’expliquer. Alors elle lui fait l’aveu du serment que sa mère exigé d’elle. Promets-moi, lui a-t-elle dit, de m’accorder ta foi qu’à un homme qui me sera ni jaloux ni inconstant. « Hélas ! continua Berthe avec candeur mon cœur me dit bien que tu ne peux être ni l’un ni l’autre, mais puis-je l’en croire ? Toi-même peux-tu répondre de l’avenir ? » Hochberg s’efforça inutilement de vaincre ses doutes. Comment pourait-il se défier un seul instant de la foi de Berthe, dont le cœur est tendre et pur comme celui d’un ange ? Comment lui serait-il possible d’avoir une seule pensée qui ne fût pas pour elle ? Ah ! l’amour qu’elle lui inspire, s’emparant de tout son être, est devenu le principe de son existence. » La jeune comtesse écoutait avec une douée jouissance l’expression de cet amour ; mais la tristesse et une pénible agitation sont encore peintes dans ; ses traits. Dame Barbe ; paraît dans : ce moment : Berthe court se jeter dans ses brasy et cachant sa tête dans son sein : « Ah ! ma tante, lui dit-elle, sauvez-moi de mon propre « cœur : je puis mourir de peine, mais jamais je ne désobéirai à ma mère. » La bonne tante a deviné du premier coup d’œil ce qui vient de se passer. Hochberg l’implore les larmes aux yeux, et la prie de se joindre à lui pour vaincre les scrupules de Berthe : il renouvelle ses protestations et ses sermens. Si Berthe persiste à les rejeter, il veut renoncer au monde, s’expatrier, et, sous la croix des chevaliers allemands, chercher la mort en allant combattre-contre les infidèles. La bonne dame, tout interdite, s’afflige et ne sait quel conseil donner : l’amour du chevalier l’attendrit, les peines de la nièce lui déchirent le cœur, la sainteté du serment l’épouvante. Tout-à-coup elle semble frappée d’un trait de lumière : « Mes enfans, leur dit-elle, essuyez vos larmes, il existe peut-être un moyen de vous rendre heureux ; il faut y réfléchir, ajouta-t-elle avec un air d’importance, et, pour cela, il faut tâcher, de reprendre du calme. Laissez-nous, mon cher Hochberg, et revenez dans trois jours chercher notre décision, » Le chevalier, à qui les paroles de dame Barbe viennent de rendre, une lueur d’espérance, jette un regard passionné sur Berthe, et veut s’éloigner ; elle lui tend une main sur laquelle il imprime ses lèvres brûlantes, et sort précipitamment. 

 Dès que Hochberg eut quitté la chambre, la bonne damé s’empressa de communiquer à Berthe l’expédient qu’elle avait imaginé, pour rassurer sa conscience-et servir son amour. « Dans une des vallées, lui dit-elle, que forment les montagnes qui séparent la Saxe de la Bohème, et dans une retraite presque inaccessible, vit un vénérable ermite : depuis près d’un demi-siècle, absorbé dans des méditations profondes, il a obtenu du ciel une connaissance surnaturelle des secrets de la nature et de ceux du cœur humain. Ce saint homme emploie une science aussi sublime à éclairer de ses conseils ceux qui, dans les embarras et les chagrins de la vie, viennent le consulter. Toujours, lorsque ses avis salutaires ont été suivis avec foi et exactitude, on a vu Vies résultats les plus heureux et les plus-surprenais ; allons le trouver, ma chère enfant ; exposez-lui avec franchise vos sentimens et vos scrupules, et laissez-vous guider ; aveuglément par sa sagesse ; peut-être son œil pénétrant pourra-t-il percer le voile qui couvre vos destinées et celles du comte Hochberg ; le cœur me dit qu’il n’y verra qu’un bonheur sans nuage. Cependant, si, lisant dans l’âme du comte, il y découvrait le germe des défauts qui, sur le bord de la tombe, faisaient trembler ta pauvre mère sur le sort de sa fille chérie, alors, ma chère Berthe, tu feras avec courage le sacrifice de ton amour à ton serment, à ta propre félicité. — Ah ! reprit Berthe avec un soupir, si le cœur d’Adalbert n’était pas le temple de toutes les vertus, quelle félicité la pauvre Berthe pourrait-elle trouver encore dans un monde décoloré pour elle, et dépouillé de toutes les illusions de la vie ! » 

 Cependant le voyage fut décide, et le lendemain, dès le point du jour, Berthe et sa tante, montées sur des palefrois, se mirent en route, accompagnées seulement d’un simple écuyer. Le soir du même jour, et peu après le coucher du soleil, elles arrivèrent à l’entrée de la vallée au fond de laquelle était l’habitation de l’ermite. Elles résolurent d’y passer la nuit, et le lendemain fut destiné à la visite du solitaire. 

 L’aurore venait à peine d’annoncer une des plus riantes matinées du printemps, lorsque Berthe, sortant doucement de la chambre où sa tante reposait encore, prit seule le chemin de l’ermitage. L’air était pur comme son âme ; la nature à son réveil brillait comme elle de jeunesse, dé fraîcheur et de beauté ; elle suivit d’un pas léger le sentier que les habitans du hameau lui avaient indiqué ; il traversait des prairies émaillées de primevères et de fleurs printanières encore humides de rosée : un ruisseau semblait lui servir de guide ; il coulait en murmurant sous des touffes de jeunes saules ou sous des buissons d’aubépine, fleurie. Le sentier, emblème de celui qui conduit à la découverte de la vérité, paraissait dans le commencement n’annoncer que des jouissances ; mais, comme lui, bientôt il était entravé d’une foule de difficultés ; tantôt il paraissait se perdre dans des taillis et des ronces ; tantôt des débris de rocher, bouleversés dans un chaos effrayant, menaçaient d’arrêter la marche pénible du voyageur. Une vaste, bruyère, d��une aride solitude, s’offrait ensuite aux regards qui ne pouvaient en découvrir le terme. Berthe, en parcourant d’un œil inquiet cette immense étendue, sentit ses forces défaillir ; elle s’assit un moment pour respirer ; puis, s’armant de courage, elle continua son chemin, dont elle craignait seulement de perdre la trace. Elle était épuisée de fatigue, lorsqu’elle atteignit une forêt dont l’ombre épaisse lui promettait quelque soulagement. Elle y pénètre, mais des sentiers divers se présentent de tous côtés : hélas ! qui lui dira lequel peut la conduire au, but de ses désirs, au terme de tant de souffrances ? Déjà elle sent le désespoir s’emparer de son âme ; cependant, se mettant à genoux, elle adresse à l’Être suprême une fervente prière : elle demande à sa bonté de l’éclairer sur le choix qu’elle va faire ; puis, se relevant, elle s’abandonne à l’instinct ; de son cœur, qui lui fait prendre la routé ; la plus droite. Ah ! qu elle fit bien d’écouter cette voix intérieure, don précieux qu’une providence paternelle plaça dans le cœur de l’homme pour servir de fanal aux doutes de sa raison ! Le sentier qu’elle suivit était le véritable : bientôt elle, découvrit l’ermite ; il était assis au pied d’un antique sapin dont les branches, se courbant jusqu’à terre, servaient d’un côté d’abri à sa cellule, construite dans l’enfoncement d’une caverne. Une grande croix était attachée au tronc de l’arbre ; des rochers, couverts d’un lierre luisant et épais, formaient un mur autour de ce réduit solitaire, qui n’avait point d’autre entrée que celle par laquelle Berthe avait pénétré. L’ermite tenait sur ses genoux un grand, livre ouvert ; sa tête vénérable était couverte d’un capuchon ; sa barbe, aussi blanche que la neige, descendait jusqu’à sa ceinture. Dès que Berthe fut près de lui, il leva la tête et la salua, comme une personne qu’il aurait attendue ; son regard était doux et plein de bonté, mais on y découvrait quelque chose de pénétrant et de mélancolique, qui semblait indiquer un sage dont la pensée, s’arrêtant sur tout ce qui existe, a reconnu que dans la création tout est bien peu de chose. « Soyez la bienvenue, ma fille, dit-il à Berthe avec l’accent de la bienveillance ; reposez-vous sur ce banc de gazon : vous devez être bien fatiguée ; le chemin qui conduit vers moi est pénible, mon enfant. » Puis il alla chercher dans son ermitage du lait, du pain et des fruits, qu’il présenta à la jeune comtesse, lorsque Berthe eut pris quelque nourriture, et qu’elle se fut reposée, l’ermite s’assit à côté d’elle, et écouta attentivement le récit de ses peines ; Quand elle eut cessé de parler : « Ma chère enfant, lui dit-il, il me sera bien difficile de vous donner un conseil éclairé ; Dans tous, les trésors de la science et de la nature, il n’existe point dé remède contre la jalousie ; point de préservatif contre l’inconstance. 

 Je ne possède pas le secret de lire dans le cœur des mortels ; et si les défauts que vous redoutez sont cachés dans celui de votre amant, une longue épreuve peut seule vous en donner la certitude. — Hélas ! répliqua Berthe, à quoi me servirait une épreuve ? Son amour, pour moi peut endormir en lui un penchant dont le réveil me serait si funeste ; d’ailleurs, ma tendresse, en fascinant mes yeux, né me rendrait-elle pas un observateur aveugle ? donnez-moi-plutôt quelque talisman pour sonder les replis de son cœur. » Alors le solitaire se mit à réfléchir profondément. Après un moment de silence : « Ma fille, reprit-il d’un ton solennel, je puis vous donner le secret magique que vous me demandez, mais il est bien dangereux ; croyez-moi, le Ciel, dans sa sagesse, a entouré le cœur de l’homme dune enveloppe qu’aucun regard étranger ne peut percer ; il n’est pas bon que l’œil de son semblable pénètre dans cet asile de son âme ; celui du Créateur peut seul considérer, avec clémence les misères de l’être, qu’il créa faible. Cependant, continua-t-il, voyant que Berthe le regardait avec l’impatience de l’attente, puisque vous le voulez, je vais vous communiquer ce secret périlleux : votre mère le connut ; peut-être allait-elle vous le révéler au moment où la mort arrêta ses paroles sur ses lèvres glacées. Il fit son 

 malheur : si vous en usez avec sagesse et modération, il pourra prévenir le vôtre. Vous savez que près du château de Liebënstein il est un rocher d’une forme gigantesque ; il semble que quelque horrible révolution de la nature ait mis à découvert cette, partie desantiques ossemens de la terre. Vous le connaissez ; c’est celui sur lequel votre mère conduisait souvent vos pas. Sachez que jadis une magicienne, aimant un de vos aïeux, voulut attacher à ce rocher la vertu de lui montrer en songe les pensées les plus secrètes de son amant ; cette propriété fit nommer ce rocher Liebenstein  2  , nom qu’adopta ensuite toute votre famille. Ce charme ayant fait découvrir à la magicienne que votre aïeul la trahissait et avait épousé secrètement une autre femme, enflammée dé rage et de jalousie, elle jura de se venger par la puissance de son art, elle le condamna, ainsi que sa rivale et tous ceux qui d’ans la suite porteraient leur-nom, à éprouver tous les tourmens que cause l’inconstance et qu’enfante la jalousie. Pour assurer sa vengeance, elle fit connaître à son amant infidèle la funeste propriété du rocher ; persuadée que ce secret, se propageant d’âge en âge à tous ses descendans, en excitant leur curiosité, deviendrait l’écueil de leur repos. Elle confiait ainsi ce germe de défiance à la faiblesse humaine ; c’était s’assurer d’étendre son ressentiment de siècle en siècle sur toute votre famille ; et, en la livrant au soupçon et à l’inquiétude, d’en faire le malheur à jamais. Cependant, ma fille, ce secret peut devenir pour vous un secret salutaire, si vous ne vous en servez que pour vous éclairer sur votre choix, et guider le penchant de votre cœur. Chaque, fois que vous vous rendrez sur le rocher, un sommeil invincible s’emparera de vos sens ; des songes alors vous feront connaître sans déguisement les pensées et les sentimens de votre amant ; vous emploierez trois ans à cette étude sécrète de son âme ; mais si après cette épreuve vous croyez pouvoir vous fier à son caractère, et s’il devient votre époux, que jamais un retour de méfiance ne vienne troubler la sécurité de votre bonheur. Gardez-vous bien alors de répéter l’épreuve dangereuse, une seule découverte fatale deviendrait soudain l’arrêt de votre mort. » 

 Berthe ne fut point effrayée de la menace de l’ermite ; elle était si sûre du cœur d’Adalbert, que l’épreuve de trois ans paraissait inutile à sa propre conviction : cependant elle l’accepta par respect pour la mémoire de sa mère et les conseils de l’ermite ; mais elle se proposait de rendre dans cet intervalle son amant si heureux par ses soins et sa tendresse, qu’il ne pourrait concevoir une autre félicité que celle dont elle le ferait jouir. Pénétrée de reconnaissance, elle remercia le sage de la vallée, et reprit le chemin du hameau. Lorsqu’elle y arriva, dame Barbe l’attendait avec impatience. Berthe parla de l’épreuve que l’ermite lui avait imposée, mais elle laissa ignorer le secret du rocher. Ensuite elles reprirent la route de Liebenstein, où elles n’arrivèrent que bien avant dans la nuit. 

 CHAPITRE SECOND. 

 LE lendemain, Berthe, empressée de commencer son épreuve, se hâta de sortir du château avant que sa tante fût levée. Elle descendit jusqu’au bord du lac, et, prenant le chemin qui en suit les contours, elle eut bientôt gagné la montagne et pénétré dans le bois, qu’elle traversa avec rapidité. Que de jouissances elle se promettait de cette première épreuve ! Le cœur plein d’espérances, elle atteignit le rocher. « C’est donc ici, se dit-elle, que jadis ma mère a trouvé la source de ses peines !... et c’est ici que j’ose venir chercher la certitude de mon bonheur !..» Combien la scène avait changé depuis le jour où, pour la dernière fois, elle s’était reposée sur ce rocher, dont elle ignorait encore l’influence sur ses destinées ! La nature et son cœur étaient si tristes alors !... Maintenant lune et l’autre sourient à l’espérance ; un parfum délicieux s’exhale des jeunes plantes que les premiers rayons du soleil font épanouir ; mille voix harmonieuses, s’élevant dans les airs, gazouillant dans le feuillage, annoncent le retour de la vie et des amours. 

 Berthe s’assit sur le rocher : son imagination lui peignait ce que, depuis des siècles, on avait éprouvé en ce lieu dé plaisirs et dé peines. Bientôt un léger sommeil s’empare de ses sens ; elle laisse tomber sa tête sur le bras qui là soutient, et s’endort.... Que ses songes furent agréables ! Elle lut dans l’âme de son Adalbert un sentiment non moins tendre que le sien. Elle y vit l’exaltation de l’amour le plus vif, le plus généreux ; un désir ardent, exclusif, de faire le bonheur de celle qu’il adore. 

 Cependant les deux jours que Hochberg avait passés saris voir Berthe lui avaient paru deux siècles. Inquiet, impatient, il croyait ne pouvoir attendre le matin du troisième jour pour se rendre à Liebenstein. Enfin il parut, et le comte, monté sur son fidèle, coursier suivit une route que tous deux connaissaient si bien. De loin, ses yeux cherchent à découvrir le rocher où, pour la première fois, il a vu celle qui occupe toutes ses pensées ; son cœur bat violemment, il a cru apercevoir une figure blanche sur la plateforme : c’est elle ! cette forme aérienne, cette taille élégante ne peut être que celle de Berthe. Elle est assise, sa tête semble tournée vers le chemin ; si elle l’attendait !... Cet empressement ne devrait-il pas le remplir d’espérance ?... Prenant alors le galop, en un clin d’œil il est au pied du rocher ; il attache son coursier, il franchit l’espace qui le sépare de celle qu’il aime. Elle dort : les boucles de ses cheveux dorés ombragent ses traits charmans ; la respiration d’un enfant n’est pas plus douce que la sienne ; un sourire est sur ses lèvres de rose, c’est lé repos du bonheur et de l’innocence. Hochberg est saisi d’admiration et d’un respect qui tient du culte. Berthe est pour lui un être d’une nature supérieure ; en la voyant il se sent plus heureux et meilleur. Un buisson d’églantier fleurit à côté d’elle ; sa fleur est l’emblème de sa pureté, de sa jeunesse ; sa couleur est celle de son teint. Adalbert en cueille une branche, puis, mettant un genou en terre, il la pose sur le cœur de son amie, et, demeurant dans l’attitude qu’il vient de prendre, il attend son réveil en souriant. Berthe ouvre les yeux, elle le voit, et croit rêver encore ; ses songes se confondent avec la plus douce réalité, elle doute si ce n’est pas son réveil qui lui fait illusion. « Ah ! c’est toi, mon ami ! » lui dit-elle avec un regard plein de tendresse, « viens t’asseoir à côté de moi, j’ai bien des choses à te raconter. » Puis, apercevant la branche d’églantine : « C’est ta main qui l’a cueillie, dit-elle en souriant et en pressant doucement la fleur contre son cœur, elle restera là, ajouta-t-elle, comme ton image. » Adalbert, que les paroles de Berthe comblent de bonheur et d’espoir, va se placer auprès d’elle, et saisissant une de ses mains, qu’il serre entre les siennes : « Ma douce amie, lui dit-il, hâte-toi de me confirmer tout ce que la sérénité de ton visage m’annonce de félicité ! » Alors. Berthe lui raconta sa visite à l’ermitage de la vallée, et la condition d’une épreuve de trois ans que le saint homme a exigée d’elle ; cependant elle lui cacha, comme à sa tante, le mystère du rocher, tels avaient été les ordres du solitaire. Adalbert trouva le terme de son bonheur un peu éloigné, mais il n’osa se plaindre ; ce moment n’est-il pas le plus heur eux de sa vie ? Il vient de recevoir, pour la première fois, le tendre aveu des sentimens de celle qu’il adore ! avec quelle vivacité il lui parle de son amour ! comme il jouit avec transport en lisant dans ses yeux que cet amour est partagé ! Mais déjà le soleil est élevé sur l’horizon ; Berthe, qui doit retourner auprès de sa tante, s’en aperçoit ; elle quitte le rocher avec Adalbert. Ils descendent ensemble la montagne. La main de Berthe est dans celle de son ami ; ils ne se parlent pas, mais qu’ils sont heureux ! Près l’un de l’autre, ils s’aiment. Quelles expressions pourraient rendre ces premiers momens de bonheur ? Le présent remplit leur âme de la félicité la plus pure, et, comme un beau jour à travers les vapeurs argentées du matin, l’avenir se présente à eux dans une brillante perspective. Lorsqu’ils furent arrivés au bord du lac, Berthe ne voulut pas que Hochberg l’accompagnât au château, et ils se séparèrent avec la promesse de se revoir le même jour. En effet, dans l’après-midi, Adalbert se rendit à Liebenstein ; mais un léger nuage obscurcissait la sérénité de ses traits. « Je vais vous annoncer une nouvelle, dit-il à Berthe, qui, dans toute autre circonstance, m’eût été agréable ; mais à présent tout changement ne peut que me déplaire. Depuis ce matin j’étais si heureux ! Le margrave de Bareuth vient de m’envoyer un écuyer pour m’annoncer son arrivée et celle de sa sœur, la douairière d’Anspach ; ils vont assister au couronnement du roi de Bohème. Leur chemin les conduisant par Hochberg, le margrave veut y passer quelques jours. En d’autres temps, j’aurais reçu chez moi avec un grand plaisir mon prince et mon frère d’armes ; mais aujourd’hui, puis-je m’en réjouir, ma chère Berthe ? Sa présence va m’enlever tous les momens où je pouvais vous voir. » La comtesse de Liebenstein fut elle-même contrariée de cette visite ; mais avec sa douceur accoutumée, pour dissiper l’humeur qu’en éprouvait Hochberg, elle l’entretint de l’amitié du margrave, et lui fit tant de questions sur les : combats dont ils avaient partagé les dangers et la gloire, qu’Adalbert, rappelé à sa tendresse pour son frère d’armes, finit par songer avec plaisir au moment qui devait les réunir. 

 Cependant, comme Hochberg l’avait prévu, la présence du margrave et de la princesse lui ôtèrent la facilité d’aller à Liebenstein. Des chasses au héron, des courses au cerf, occupaient tout le temps de ses hôtes, et lui enlevaient tout le sien ; la princesse surtout, qui paraissait se plaire dans sa société, ne lui permettait presque jamais de s’éloigner. Mathilde d’Anspach était dans l’âge où l’esprit d’une femme acquiert ce charme d’amabilité et de grâce plus séduisant encore que la jeunesse ; elle regrettait peu cet éclat de fraîcheur, qui, dans les premiers jours de sa jeunesse, lui avait attiré bien moins d’hommages que son esprit et sa coquetterie ne lui gagnaient de cœurs, maintenant qu’elle connaissait tout le pouvoir de ses charmes. Elle était très-belle, et l’art de plaire, qu’elle avait étudié, lui était devenu si naturel, que, malgré sou caractère plus passionné que tendre, ses traits peignaient la sensibilité et la bonté avec une expression presque enfantine. Veuve depuis un an d’un mari qu’elle n’avait point aimé, elle avait-été forcée, par les persécutions de son beau-frère, Otton d’Anspach, d’aller s’établir chez le margrave de Bareuth, avec son fils, dont il était le tuteur. Le comte de Hochberg, brillant de renommée, de beauté et de jeunesse, lui avait été cité a Bareuth comme le plus séduisant des preux. Sa vanité lui inspirant soudain le désir d’en faire là conquête, elle accepta avec plaisir la proposition du margrave, de l’accompagner dans un voyage qui devait lui faire rencontrer et connaître un héros dont son imagination aimait à s’occuper. Adalbert ne démentit point l’idée avantageuse qu elle s’était faite de lui. Elle le trouva charmant, et se promit bien de l’enchaîner à son char. Cependant Hochberg, malgré la courtoisie de ses manières, paraissait ne pas s’apercevoir de l’intérêt qu’il inspirait : en effet, il né le remarquait pas, ses pensées étaient toutes à Liebenstein. Son amitié pour le margrave pouvait à peine dissiper l’ennui, qui l’accablait loin de sa chère Berthe. Un jour le comte et ses hôtes furent surpris à la chasse par une pluie violente ; Mathilde aperçut tout-à-coup, à travers la forêt, les tours de Liebenstein ; elle voulut savoir à qui appartenait ce château, et si on ne pourrait pas y trouver un refuge, contre l’orage. Hochberg, un peu troublé, nomma la comtesse de Liebenstein, et proposa d’envoyer lui demander l’hospitalité. « Quoi ! dit le margrave, cette jeune héritière de Liebenstein dont la beauté et les rigueurs ont été si long-temps le sujet de nos conversations ? » Adalbert répondit affirmativement, et s’empressa de dépêcher un écuyer à la comtesse pour lui annoncer la visite qu’elle allait recevoir. La timidité de Berthe fut d’abord effarouchée de cet honneur inattendu ; cependant, fort aise aussi de connaître, le frère d’armes de son Adalbert, elle se hâta, de donner des ordres pour le bien recevoir. Dame Barbe, enchantée, s’agitait et faisait retentir le bruit de ses pantoufles et de son trousseau de clefs dans tous les corridors et sur les escaliers du château, au moment où la trompette du gardien de la tour annonça l’arrivée des illustres, étrangers. Berthe descendit dans la première cour ; elle était vêtue avec goût selon le costume du temps. Quoi qu’élevée dans la solitude, la délicatesse de son esprit et le tact naturel des convenances suppléaient en elle à l’usage du monde. Hochberg jouissait de la voir si belle, faisant les honneurs de son, château avec tant d’aisance et tant de grâce. Le margrave en fut frappé. Hochberg s’observait, et son ami ne s’aperçut pas de l’intérêt que lui inspirait la jeune comtesse de Liebenstein. Berthe, selon l’usage de ces temps antiques, présenta elle-même a boire au prince et à la princesse ; ensuite on prit une collation. Là cordialité et la franche gaîté régnèrent bientôt parmi les convives. Cependant l’œil de Mathilde, plus exercé que celui de son frère, fut aussi plus pénétrant. Avant de quitter le château, elle avait fait la découverte des sentimens d’Adalbert pour la comtesse, en même temps que de l’impression que les charmes de l’héritière de Liebenstein faisaient sur le cœur du margrave. Elle forma sur-le-champ le projet dé se servir de cette inclination naissante pour enlever Hochberg à la comtesse. Après avoir remercié les dames de Liebenstein de l’accueil qu’elle avait reçu, elle demanda au comte la permission de faire les honneurs de son château, et engagea l’aimable Berthe et sa tante à venir lui rendre leur visite à Hochberg. Dame Barbe s’empressa d’accepter l’invitation : Berthe ne put la refuser, et l’on se sépara. 

 Depuis ce jour, la comtesse de Liebenstein se trouva obligée d’être de toutes les parties de plaisir qui se donnaient en l’honneur des illustres étrangers. Chaque jour, le prince sentait augmenter l’intérêt qu’elle lui inspirait ; chaque jour, Mathilde, affectant de s’étonner de la prétendue indifférence de Hochberg pour la comtesse, se plaisait à vanter ses charmes, et attisait ainsi l’amour qui commençait à enflammer l’âme de son frère. Adalbert, qui s’était aperçu des sentimens dû prince, en éprouvait souvent de l’inquiétude ; mais un regard de Berthe lui rendait l’assurance ; d’ailleurs, se rappelant ses engagemens, il lui cachait soigneusement ces premiers mouvemens de jalousie. 

 Cependant le prince n’osait encore s’expliquer, et Mathilde voyait avec inquiétude approcher le moment du départ. Elle craignait que l’éloignement n’effaçât dans l’âme de son frère l’impression qu’y avait faite la comtesse : en quittant Hochberg, c’était le céder à sa rivale ; il fallait donc trouver un moyen qui, en servant l’amour de son frère, arrachât le comte à un sentiment dont elle se flattait de le distraire bientôt. Elle imagina d’engager la comtesse à l’accompagner à la cour de l’empereur : c’était y entraîner le comte. Ayant hérité de grands biens de la maison de Liebenstein, Berthe devait prêter hommage à son souverain, dont l’avènement au trône exigeait aussi de sa part ce devoir de vassal. Mathilde saisit avec empressement ces motifs pour lui proposer de faire avec elle le voyage de Prague ; l’année du deuil de la comtesse était écoulée, rien ne paraissait excuser un plus long retard d’une démarche nécessaire. Quelque répugnance quelle eût à faire ce voyage, Berthe ne pouvait se dissimuler que, pour elle, la manière la plus convenable et la plus sûre de l’entreprendre était celle qu’on lui proposait. Le prince la priait avec instance d’accepter l’offre que lui faisait sa sœur ; dame Barbe, de son côté, faisait tout son possible pour l’y engager. Hochberg même n’osait l’en détourner : elle fut obligée d’y consentir. Le jour où cette décision fut prise, une grande chasse devait avoir lieu sur les terres de la comtesse. Après un déjeûner splendide, les dames montèrent sur leurs haquenées, les chevaliers s’élancèrent sur leurs chevaux, et, au bruit des fanfares, on entra dans la forêt. Le margrave servait d’écuyer à Berthe : la promesse qu’elle venait de donner à la princesse de l’accompagner à Prague le comblait de joie et lui donnait un rayon d’espoir. Berthe ne voyait en lui que l’ami de Hochberg, et, par l’intérêt qu’elle témoignait au prince, elle avait, sans s’en douter, nourri l’illusion qui le flattait ; trop peu habituée encore à l’empire que ses charmes devaient exercer sur les cœurs, elle n’aimait au monde que son Adalbert, et croyait n’être aimée que de lui. Ses bontés encourageant le margrave, les hommages qu’il lui rendait devinrent, ce jour-là, plus empressés. Un nuage de tristesse obscurcit soudain les traits de Hochberg ; Berthe en fut frappée : elle en devina la cause, et s’empressa de le rassurer par un regard tendre et suppliant. Mathilde alors, s’élançant à travers le taillis pour suivre les traces du cerf, entraîna le comte avec elle. Berthe, plus craintive et moins aguerrie que la princesse à ce genre d’exercice, resta en arrière et les eut bientôt perdus de vue. Après quelques heures de courses et de fatigues, ne se soutenant plus sur son cheval, elle fut obligée de mettre pied à terre et de se reposer sur le tronc d’un vieux chêne. Elle essaya d’engager le prince à suivre la chasse, mais il refusa de la quitter, et il s’assit à ses pieds. Il fallut donc se résoudre à un tête-à-tête quelle aurait voulu éviter. En effet, dès qu’ils furent seuls, le prince, saisissant l’occasion qui l’avait fui depuis long-temps, eh profita pour parler de son amour à la comtesse ; celle-ci essaya vainement de l’interrompre ; le prince se jeta à ses pieds, et continuant avec l’expression du respect et de l’amour : « Ah ! lui dit-il, si vous daigniez accepter ma foi et mes sermens, souveraine de mon cœur et de mes états, vous feriez mon bon»heur et celui dé mes sujets. » Berthe, interdite, veut répondre, mais elle aperçoit Adalbert qui paraît avec Mathilde. « Levez-vous, » dit-elle au margrave avec vivacité ; puis, lui montrant la princesse, elle s’avance vers elle en rougissant ; les traits de Hochberg expriment la surprise et l’indignation ; son regard évite avec dédain celui de Berthe dont le trouble augmente de plus en plus. Pour la première fois de sa vie, elle éprouve toute l’amertume de l’humiliation sans être coupable. Mathilde, sans affectation eut l’air de n’avoir rien remarqué ; elle parla beaucoup, et la chasse sembla l’occuper uniquement. Le margrave, qui osait donner au silence de Berthe une interprétation favorable, devint rêveur ; mais un rayon de bonheur paraissait dans tous ses traits. Ainsi livrés, chacun, à des pensées diverses, ils arrivèrent aux portes du château de Liebenstein, où la comtesse prit congé de ses hôtes, qui retournèrent à Hochberg. 

 Pendant le trajet, Mathilde, approchant son cheval de celui de son frère, s’informa avec empressement de ce qui s’était passé. Le prince lui confia l’aveu qu’il avait osé faire à Berthe : à la vérité, elle n’a pas eu le temps de lui donner une réponse, mais ses traits annonçaient plutôt de l’embarras que de la sévérité. Mathilde, enchantée de ce qu’elle venait d’entendre, laissa bientôt le prince se livrer à ses pensées, et, ralentissant le pas, elle rejoignit Hochberg qui, le cœur oppressé, luttait vainement contre un sentiment pénible. « Mon frère vient de me faire une confidence qui me comble de joie, dit-elle à Hochberg, en affectant de ne pas remarquer son air sombre : j’aime beaucoup cette charmante comtesse de Liebenstein, et je serais très-heureuse si elle devenait ma belle-sœur. Le margrave l’adore ; il ne pourrait faire un choix qui convînt mieux à son cœur ; et je me flatte que nous ne tarderons pas à saluer notre aimable comtesse comme la souveraine de Bareuth. » Hochberg frémit. 

 Mathilde, continuant sur le même ton, lui raconta tout ce qu’elle venait d’apprendre. Dans son récit, toutes les apparences justifiaient l’espoir de son frère. Puis, elle ajouta : « Demain, il doit aller à Liebenstein recevoir un aveu que notre seule présence a pu retarder aujourd’hui. » Hochberg ne répond pas ; il ne sait s’il a bien entendu ; ses idées se confondent, il ne voit rien de ce qui l’entoure ; il est dans la plus cruelle agitation. Dans cet état, il arrive à Hochberg, et va se renfermer dans sa chambre, dès que ses hôtes se sont retirés. 

 Berthe était rentrée chez elle l’esprit rempli d’idées tristes et le cœur agité d’inquiétudes. « Ah ! se disait-elle, je n’ai lu que trop clairement sur les traits d’Adalbert l’expression d’une funeste jalousie ! Qu’est A devenue cette confiance inébranlable qu’il m’avait promise ? Un seul instant l’a fait évanouir ! le soupçon est dans son cœur sans qu’il ait la force de le réprimer ! Mais, reprit-elle, essuyant ses larmes, ne serais-je pas trop prompte à le condamner ? Oui, je suis injuste : sans doute il a déjà désavoué un premier mouvement involontaire, irréfléchi, que sa raison n’a pas même eu le temps de maîtriser. Les apparences, il faut l’avouer, étaient contre moi : tout en se fiant à ma tendresse, pouvait-il rester calme en voyant le margrave à mes pieds ? D’ailleurs, quoiqu’il dût être certain de ma réponse, un refus dont lui-même est la cause ne suffisait-il pas pour rendre sa situation pénible envers son ami et son souverain ?. » Berthe cherchait ainsi à calmer ses alarmes ; toutefois, pour s’assurer de la véritable cause du trouble d’Adalbert, elle prend la résolution d’aller, dès le lendemain, consulter l’oracle du rocher. Ah ! si elle retrouve encore la confiance dans le cœur de son amant, avec quel plaisir elle lui pardonnera un moment d’humeur ! 

 La nuit avait été pour Hochberg un siècle de tourmens : tantôt se rappelant la tendresse de Berthe, l’innocence de cette âme sans artifice, il se reprochait sa faiblesse ; tantôt l’image du margrave aux pieds de sa maîtresse, l’expression d’espoir qui brillait sur son visage, le souvenir des paroles de la princesse, le plongeaient dans de nouvelles perplexités. Enfin il se décida à aller, le matin du jour suivant, demander à Berthe l’explication de l’étrange scène de la veille, et à implorer le pardon d’un doute qu’il veut expier par l’aveu de sa faute. A peine peut-il attendre l’heure du lever de la comtesse de Liebenstein pour prendre le chemin de son château ! A mesure qu’il en approche, son âme se calme, le trouble de son esprit se dissipe ; le remords qu’il éprouve remplace un moment tant d’autres sentimens qui l’agitent. Déjà il découvrait au loin les tours du château de Liebenstein, lorsque tout-à-coup il aperçut Berthe sur le rocher. « Quel motif a pu l’y conduire à cette heure ? Elle ignorait que je dusse venir à Liebenstein Qui peut-elle attendre ?......... La princesse ne m’a-t-elle pas dit que le margrave doit venir chercher lui-même, ce matin, l’aveu que ma présence a retardé ? Serait-il possible ?..... » Les tourmens de l’enfer se réveillent dans son cœur ; des souvenirs cruels bouleversent toutes ses idées. Un jour, déjà, il l’avait aperçue sur ce fatal rocher, il l’y voit encore, mais ce n’est plus lui qu’elle attend ! Cette pensée déchire son âme, il détourne ses regards, et fuit, en frémissant, des lieux tout plein encore de son bonheur. 

 Pendant que le malheureux Adalbert, en proie au désordre de ses idées, erre à l’aventure dans la campagne, le margrave, avant d’aller à Liebenstein, avait cherché partout son frère d’armes pour lui confier ses projets, ses craintes et ses espérances. Ne pouvant le rencontrer, il se rendit seul à Liebenstein. La plus grande agitation y régnait alors : la comtesse s’était évanouie à une promenade solitaire qu’elle avait faite le matin même : on l’avait trouvée dans cet état sur le rocher ; rapportée au château sans connaissance, il n’y avait que peu d’instans qu’elle était revenue à elle-même. Le prince, alarmé, voulut se retirer ; cependant, avant de quitter le château, il envoya demander à dame Barbe des nouvelles de sa nièce ; mais quelle lut sa surprise, quand la comtesse elle-même lui fit annoncer que, se sentant mieux, elle allait descendre ! En effet, un moment après Berthe entra : elle était très-pâle. Aux questions empressées du prince sur sa santé, elle répondit que, s’étant endormie sur le rocher, ce sommeil lui avait fait bien du mal. « Seigneur, lui dit-elle ensuite avec un peu d’embarras, l’aveu que vous avez daigné faire de vos sentimens m’a pénétrée de reconnaissance : je voudrais vous là témoigner mieux que je ne le puis, mais une confiance sans bornes sera la preuve de l’estime profonde que m’ont inspirée vos vertus et la loyauté de votre caractère. » Alors elle lui avoua sans réserve ses sentimens et ceux d’Adalbert, sans lui laisser ignorer l’obstacle que son serment mettait encore, à leur bonheur, et les conditions qu’elle avait exigées de lui. « Quelle que soit, ajouta-t-elle, la manière dont il subira cette épreuve, je sens qu’il possédera toujours mon cœur, quand même son caractère me forcerait à lui refuser maman. » Le margrave voyait avec douleur s’évanouir toutes ses idées de bonheur ; mais son âme était trop belle pour, ne pas sacrifier bientôt à la générosité ira sentiment personnel. Il devina en partie qu’ayant inspiré delà jalousie à Hochberg, il avait été lui-même la cause du chagrin de Berthe. Madame, lui dit-il avec une vive émotion, j’aurais été trop heureux en obtenant votre main : ce bonheur n’était pas fait pour moi ; mais je serai toujours digne de l’estime que vous m’accordez : je vous quitte, et cours réparer tout le al que j’ai fait. » En disant ces mots, il sort, et va partout chercher Adalbert. Après avoir parcouru tous les environs du château d’Hochberg, il trouve enfin le comte assis au pied d’un arbre, où il s’abandonnait à la plus sombre rêverie. Dès que Hochberg aperçut le margrave, il se leva et l’aborda avec respect et froideur. Le prince le serre dans ses bras. « Mon ami, lui dit-il avec vivacité, je ne veux point de cet air glacial ; ton frère d’armes ne l’a pas mérité ; si j’ai eu des torts envers toi, c’est ta faute : de quoi t’avises-tu d’avoir des secrets pour ton ami ? » Il s’empressa alors de lui raconter la conversation qu’il venait d’avoir avec Berthe. « Mais, continua-t-il, tu dois l’avoir grièvement offensée ; elle était affligée, et semblait souffrir beaucoup. Va la trouver, et... sois heureux, » ajouta-t-il avec un soupir. Pendant que le prince parlait, le plaisir, la honte et le repentir se peignaient alternativement sur les traits de Hochberg. « Non, s’écria-t-il tout-à-coup avec véhémence, je ne suis pas digne de tant de bonheur : elle est un ange, et je suis un misérable. Quoi ! j’ai pu douter un instant du cœur de cette femme adorable ; j’ai pu l’accuser de perfidie, d’artifice, tandis qu’elle rejetait pour moi la main et le rang du meilleur des princes, et du plus généreux des hommes ! Ah ! reprit-il en voulant se jeter aux pieds du margrave qui l’en empêcha, vous la méritez mieux que moi, et j’ai perdu les droits que j’avais à sa tendresse : j’ai trahi mon serment ! Elle ne pourra jamais me pardonner : que votre amour, que vos vertus lui fassent oublier un malheureux ! je pars, je la quitte pour toujours ! Dites-lui que j’emporte dans mon cœur son image et mes remords ! » Le margrave parvint, mais avec peine, à le calmer, à le faire revenir d’une résolution si funeste, et enfin à lui rendre l’espoir d’obtenir son pardon. Hochberg vola porter aux pieds de son amie ses aveux et son repentir. Hélas ! elle connaissait déjà toute l’étendue de ses torts ; mais ce cœur si tendre et si généreux n’était que trop enclin à pardonner. Cédant aux instances de son amant, elle consentit à oublier le passé et à continuer l’épreuve. Comment pouvait-elle s’y refuser ? Hochberg était malheureux. Ah ! pour une femme, il est si difficile de résister au doux plaisir de pardonner à celui qu’elle aime ! La princesse Mathilde apprit le soir même ce qui s’était passé, elle en éprouva un dépit violent. Cependant elle possédait trop bien l’art de feindre pour ne pas le dissimuler ; elle eut même l’air d’admirer de bonne foi la conduite généreuse de Berthe, et de ne s’affliger que pour son frère. 

 On se préparait à partir : Berthe, à qui l’expérience qu’elle venait d’acquérir rendait la solitude plus chère que jamais, aurait bien voulu trouver quelque prétexte pour se dispenser du voyage ; mais Hochberg, voulant lui donner une preuve que la jalousie était bannie à jamais de son cœur, exigea d’elle, comme une marque de réconciliation, de ne pas se refuser à paraître à la cour de Prague, où sa beauté lui attirerait sans doute les hommages qu’elle méritait. La comtesse de Liebenstein accompagna donc la princesse sans se séparer de dame Barbe, que ce voyage mettait au comble du bonheur. Berthe, en s’éloignant du berceau de son enfance, ne partageait pas la joie de sa tante ; son cœur se serrait douloureusement en quittant les lieux où elle avait vu s’écouler l’aimable uniformité de ses premières années, suivie par ces jours:moins calmes, mais plus heureux peut-être, sur lesquels le réveil du cœur répand le charme d’une vague et séduisante rêverie ; ces lieux où elle avait connu les plus purs, les plus doux sentimens de l’âme, ceux de la piété filiale et d’un premier amour. En voyant disparaître les tours de Liebenstein, il lui semblait qu’elle se séparait de l’ombre de sa mère, qu’on l’arrachait à ses souvenirs, à ses illusions, et qu’en l’entraînant, pour ainsi dire, dans la vie, on lui enlevait le bonheur et jusqu’à l’espérance. 

 CHAPITRE TROISIEME. 

 LA cour de l’empereur Charles IV était une des plus brillantes de l’Europe. Élevé en France il y avait puisé ce goût pour la galanterie et le luxe qu’on y vit régner de tout temps ; aussi quand la mort du roi de Bohème son père l’eut placé sur le trône de ses ancêtres il s’empressa de rechercher tous les moyens de faire fleurir dans ses états le commerce les sciences et les arts autant que la barbarie du siècle le permettait. Ce fut dans cette intention qu’il fit célébrer son couronnement avec tant de magnificence. Les minésangers des troubadours des ménestrels furent appelés de toutes parts pour adoucir par le charme de l’harmonie et de la poésie l’humeur farouche de ces chevaliers qui n’avaient connu jusqu’alors d’autres délices que les fatigues de la chasse et les périls des combats. Charles ordonna des joutes et des tournois : il voulait que ces jeux en réveillant l’esprit de la chevalerie soumissent la force aux lois de l’honneur. Il attira beaucoup de dames à sa cour pour qu’elles en fissent l’ornement et parce qu’il savait répandre leur bienfaisante influence sur les arts comme sur les mœurs. Dans ce siècle où dominaient la barbarie et la violence les femmes seules avaient conservé dans leur cœur l’amour du beau et de l’honnête ; elles seules pouvaient le communiquer à ces hommes indomptables que rien ne subjuguait hors la beauté : ils reçurent d’elles l’étincelle de ce feu sacré qui dans leurs âmes ardentes s’enflamma bientôt jusqu’à l’enthousiasme. En adoucissant les mœurs les femmes préparaient ainsi le bonheur des générations futures : nous jouissons maintenant de leurs bienfaits leur en a-t-on conservé beaucoup de reconnaissance? 

 La beauté de l’héritière de Liebenstein ses grâces son esprit devaient lui attirer dans une cour si brillante l’admiration de tous les chevaliers qui s’y trouvaient et les hommages de plusieurs. Malheureusement la chronique de Liebenstein passe avec rapidité sur les détails de son séjour à Prague et des succès qu’elle y obtint. Elle cite parmi les chevaliers que sa beauté soumit à son empire les noms de plusieurs seigneurs connus dans ces temps anciens mais dont les familles sont éteintes aujourd’hui et qui ne reparaissent plus dans le cours de cette histoire. Ainsi nous ne parlerons que d’un seul d’entre eux qui à la vérité ne mérite pas cette distinction par ses qualités personnelles mais bien par l’influence qu’il eut dans la suite sur les destinées de la comtesse ; c’était le comte Otton d’Anspach beau-frère de Mathilde dont-il a déjà été question. 

 Après la mort de son frère ce prince d’un caractère violent et ambitieux avait cherché à s’emparer du gouvernement sous le nom de son neveu ; il avait réclamé contre le testament qui déclarait le margrave de Bareuth tuteur du fils de Mathilde ; mais les états d’Anspach qui connaissaient la probité du margrave ayant rejeté les prétentions d’Otton il alla porter au tribunal de l’empereur la réclamation de ses prétendus droits à la régence ; et là il vit encore ses espérances frustrées. S’attachant alors au char de sa belle-sœur et feignant une réconciliation sincère il se flatta qu’en obtenant la main de la princesse il parviendrait d’une autre manière à réaliser ses projets ambitieux. Mais le farouche Otton ne pouvait fixer sur lui le choix de la brillante Mathilde : ses offres furent rejetées. Le public observateur et malin attribua ce refus à une passion secrète qui semblait s’être emparée tout-à-coup du cœur de la princesse. On nommait tout bas l’objet de ce sentiment malheureux. Les yeux languissans de Mathilde en présence d’Hochberg trahissaient son secret et quelque indiscret vint le confier au comte Ottou. Enflammé de colère contre Adalbert il jura de s’en venger. A la vérité les soins que Hochberg rendait à la comtesse de Liebenstein lui étaient connus ainsi qu’à toute la cour ; il n’ignorait pas qu’Adalbert n’était que la cause innocente des dédains de Mathilde ; mais un rival même involontaire devenait pour lui un ennemi et sa haine était aussi funeste qu’implacable. Voulant offenser Hochberg de la manière qui lui fût la plus sensible il résolut de lui enlever la main de la comtesse de Liebenstein : les grands biens dont elle était héritière flattaient sa cupidité et pouvaient servir ses projets ambitieux ; d’ailleurs son rang et sa naissance ne manqueraient point d’éblouir la comtesse et d’éloigner tout autre concurrent. En conséquence il lui adressa des vœux aussi empressés qu’assidus. 

 Adalbert ne parut pas s’en alarmer. Son amour prenant chaque jour une ardeur nouvelle trouvait aussi chaque jour dans la conduite de Berthe dé nouveaux motifs de sécurité : c’était ce sentiment plein de confiance et d’ardeur qui l’animant dans les tournois lui faisait remporter tous les prix de l’adresse et de la force qu’il allait ensuite déposer aux pieds de la comtesse de Liebenstein. Ni l’amour secret de la belle Mathilde ni les préférences marquées et les éloges séduisans des dames de la cour n’avaient pu effleurer son cœur ; Berthe le possédait sans partage, et Hochberg se faisant gloire de cet amour exclusif fit graver sur son bouclier ces mots : Pour l’honneur de toutes et l’amour d’une . Fidèle à cette devise il n’aspirait à plaire qu’à son amie. 

 Cependant au milieu de l’encens qu’elle respirait à la cour Berthe était restée bonne sans affectation enjouée sans coquetterie simple malgré la finesse dé son esprit et modeste malgré l’éclat de sa beauté : elle se voyait l’objet de l’amour et des vœux de plusieurs nobles chevaliers ; mais sans blesser leur amour-propre elle savait leur ôter tout espoir en leur marquant de la bienveillance ; ainsi elle perdait des amans mais elle gagnait des amis. Le sombre Otton n’était pas d’un caractère à pouvoir apprécier la manière délicate dont la comtesse de Liebenstein sut éluder ses propositions. Il ne vit dans son indifférence pour lui qu’un nouveau triomphe de Hochberg ; et jurant hautement de s’en venger un jour il quitta la cour et n’y fut pas regretté. 

 Berthe se proposait de retourner à Liebenstein lorsque dame Barbe tomba malade. Les soins assidus de sa nièce la rendirent à la vie ; mais ses forces étaient presque épuisées et l’hiver approchant ; la comtesse se vit obligée de renoncer jusqu’au printemps au projet dé retourner dans son château. Constamment occupée de sa tante elle avait renoncé aux plaisirs de la cour ; la vie qu’elle mena depuis devint presque aussi solitaire qu’à Liebenstein mais là présence de son Adalbert la lui rendait aussi chère. Elle était heureuse dé le voir abandonner sans regret ses amusemens favoris pour ne retrouver qu’auprès d’elle sa gaîté et le bonheur : souvent il la conjurait d’abréger le temps d’épreuve qu’elle lui avait fixé ; mais alors Berthe d’un regard suppliant et tendre l’exhortait à la patience quoique dans le fond de son cœur elle trouvât elle-même que la décision de l’ermite était un peu trop sévère. 

 Une année s’était écoulée sans qu’aucun nuage eût obscurci le bonheur dont les comblait un amour confiant et fidèle lorsque les peines de l’absence vinrent pour la première fois répandre leur amertume sur les jours paisibles de Berthe. Un cri de guerre se fit entendre et l’ardeur des combats se réveillant dans l’âme de Hochberg vint l’arracher à son amour et le rendre à la gloire. 

 L’ambitieux Otton profitant de l’absence du margrave était entré à main armée dans les états de son neveu et s’était emparé de la capitale ; répandant partout la désolation et la terreur il avait pénétré même dans le pays de Bareuth et ravageait les terres du margrave sans rencontrer presque aucune résistance. Adalbert indigné de la trahison d’Otton brûlant de venger son ami et son prince se hâta de voler avec lui au secours de la patrie et de la faiblesse opprimée. En quittant son amie il sentit par ses regrets qu’elle lui était plus chère que la gloire même ; mais il brûlait d’impatience de lui prouver par ses exploits qu’il était digne de son attachement. Berthe essuyant ses larmes voulut elle-même lui ceindre son épée : « Va lui dit-elle songe que jusqu’à ton retour ta gloire sera mon seul bonheur. » 

 Cependant ; dès que Hochberg fut parti les inquiétudes le chagrin et l’ennui remplirent la vie de la pauvre Berthe ; prier pour son ami était devenu sa seule consolation et l’unique occupation qui ne lui fît pas sentir tout le vide de son existence. Lorsqu’elle implorait la protection du ciel pour celui qu’un moment funeste pouvait ravir à son amour il lui semblait qu’elle détournait de dessus sa tête les dangers qui le menaçaient ; elle croyait pouvoir les conjurer à force de souffrances et recueillir pour ainsi dire dans son cœur tous les maux qui lui étaient destinés ; cette idée faisait appréhender à Berthe le calme même que sa raison pouvait lui procurer. Dans cette touchante superstition il lui semblait que sa sécurité multipliait les périls de son ami. 

 Pendant le temps que dura la guerre Adalbert lui envoya plusieurs fois des trophées de sa valeur ; en les recevant son cœur battait d’orgueil ; mais aussitôt elle se troublait à l’idée du prix qu’elles auraient pu lui coûter. Cependant digne de ces temps héroïques l’amie du brave Hochberg eût craint de trahir un sentiment de faiblesse ; dissimulant ses alarmes elle disait à ceux qui retournaient au camp : « Assurez-le que sa renommée me console de son absence ; qu’il est le plus aimé des hommes parce qu’il est le plus vaillant des preux. » En avouant ainsi l’amour que lui inspirait un héros la jeune comtesse de Liebenstein ne craignait pas de blesser les convenances. Dans ce siècle où l’on se connaissait si bien en véritable honneur ; une femme se faisait gloire d’un sentiment vertueux ; comme il ennoblissait son âme elle eût craint en le cachant d’avoir l’air d’en rougir. 

 Enfin une victoire décisive fit triompher complètement les armes du margrave et vint rendre le repos à la comtesse de Liebenstein. Les forces sans cesse renaissantes du perfide Otton parurent anéanties pour toujours ; lui-même cherchant son salut dans la fuite se jeta avec une poignée de brigands dans les forêts de la Bohème et pour se soustraire à toutes les poursuites il fit répandre le bruit qu’il y avait perdu la vie. Hochberg laissant le margrave jouir seul des triomphes auxquels sa valeur avait eu tant de part évita la reconnaissance de Mathilde qu’il venait de rétablir dans ses états. Après six mois d’absence il vola auprès de Berthe recueillir de sa bouche les éloges que méritaient ses exploits seul prix que briguait sa vaillance. Son retour en comblant de joie la comtesse lui rendit le désir de quitter Prague pour se rendre à Liebenstein où Hochberg devait l’accompagner. Pendant son absence elle avait craint d’entreprendre seule un voyage qui dans ces temps orageux n’était pas sans danger. : maintenant rien ne s’y opposait ; la santé de dame Barbe n’y mettait plus d’obstacle et le bras d’Adalbert pouvait écarter tous les dangers. En conséquence la comtesse empressée de se retrouver dans ce séjour si cher à son cœur ne voulut plus retarder son départ et l’on se mit en route. Berthe en entreprenant ce voyage se livrait a un sentiment bien différent de celui qu’elle avait éprouvé dix-huit mois auparavant. Alors le vague d’un avenir inconnu semblait menacer ses plus chères espérances ; maintenant son amour rassuré par une longue expérience ne lui montrait en perspective que repos et bonheur. 

 Déjà nos voyageurs n’étaient plus éloignés que d’une journée de Liebenstein. Ils traversaient la forêt de Cuhn et Berthe pour jouir des belles heures de la nature avait quitté la litière de sa tante et la suivait à cheval à côté d’Adalbert. Leurs âmes s’ouvrant aux émotions les plus douces s’épanouissaient pour ainsi dire à l’aspect du bonheur : ils s’entretenaient d’un avenir que l’imagination leur peignait sans nuage ; et le souvenir de leurs peines passées venait mêler un doux attendris sèment au sentiment anticipé de leur félicité future Tout-à-coup une troupe armée portant les couleurs du comte Otton se présente sur le chemin leur en ferme le passage et se dispose à les attaquer. Hochberg aussitôt rallie ses gens autour de lui ; et criant à Berthe de se fier à sa valeur il fond l’épée à la main sur ces brigands. La comtesse épouvantée fait avancer son cheval près de la litière et s’y tient cachée comme derrière un retranchement Dame Barbe jette des cris de terreur ; la timide Berthe tremblante hors d’elle-même n’a plus de voix. Le bruit des armes des chevaux qui hennissent et se choquent le sang qui coule les imprécations tout porte à son comble l’effroi dont elle est saisie. Près de s’évanouir ses yeux que la frayeur a presque éteints cherchent encore Adalbert dont le glaive étincelant tombe à coups redoublés sur tout ce qui s’expose à sa colère. Dans un instant plusieurs brigands sont étendus à ses pieds ; d’autres cherchent par la fuite à éviter son bras exterminateur. Déjà le chemin va être libre mais un homme est caché dans les buissons ; il écarte le feuillage bande son arc y ajuste un trait perfide et le dirigé contre Adalbert. Berthe l’a aperçu ; elle jette un cri perçant pousse son cheval vers Hochberg et se précipitant sur lui reçoit le coup fatal qui est destine à son ; amant Hochberg se retourne et reconnaît dans l’assassin le perfide Otton qui fuit dans la forêt. Enflammé de colère il allait le poursuivre et le punir mais il voit le sang dont Berthe est inondée : un cri de douleur s’échappe de son cœur ; il sent le bras dont elle le tient embrassé se détacher de son cou ; elle tombe sans connaissance sur le sein de son ami. Ah ! qui pourrait peindre l’état. d’Adalbert dans ces cruels momens Son esprit s’égare il serre Berthe contre sa poitrine il arrache le trait fatal et veut s’en percer lui-même... Mais elle rouvre les yeux son regard arrête la main de Hochberg comme un ange tutélaire deux fois elle vient de lui sauver la vie. Avec son écharpe et le voile de Berthe il s’efforce d’étancher le sang ; Bientôt un sourire lui dit que l’amour et la vie animent encore sa mourante amie. Dame Barbe accourt près d’eux ; larmes qui ; obscurcissent sa vue elle parvient à sonder la plaie ; elle n’était pas profonde elle parut sans danger. On mit la comtesse dans la litière dame Barbe se plaça à côté d’elle ; Hochberg dans une agitation mortelle se tint à la portière : c’est ainsi qu’ils atteignirent la ville d’Egra dont heureusement ils n’étaient que peu éloignés. La blessure comme l’avait dit dame Barbe était peu profonde le fer n’avait pénétré que dans les chairs de l’épaule ; mais quelle fut la douleur d’Adalbert quand un second examen plus exact fit découvrir que le trait était empoisonné!..... La vie de Berthe sembla désespérée pendant plusieurs jours ; tous les efforts de l’art parurent vains pour la sauver ; un sommeil léthargique et presque continuel s’était emparé de ses sens et donnait souvent à ses traits l’expression de la mort. L’âme de Hochberg semblait avoir précédé celle de son amie. Sans mouvement sans parole les traits dans une immobilité effrayante il ne comprenait il n’entendait rien de ce qu’on lui disait et docile à la main d’un enfant il se laissait entraîner hors de la chambre de la malade sans la moindre résistance ; mais dès qu’il se trouvait libre un mouvement d’instinct plutôt que de volonté l’y ramenait aussitôt. Il se plaçait vis-à-vis d’elle y restait des heures entières et ne poussait pas un soupir. Enfin le neuvième jour le médecin déclara qu’on était parvenu à arrêter les funestes effets du poison. « Je suis sauvée dit la comtesse à son ami en lui tendant la main. » Ces mots rappelèrent Adalbert à la vie. Il se précipite aux genoux de Berthe un torrent de larmes vient alléger son cœur oppressé. 

 Plusieurs semaines s’écoulèrent encore avant que les forces de Berthe pussent lui permettre de poursuivre son voyage. Mais enfin parfaitement rétablie elle arriva à Liebenstein entourée de tout ce qui lui était cher. Quels délicieux momens pour la comtesse ! Heureuse de se:trouver dans le séjour de ses souvenirs heureuse de l’amour d’Adalbert qui devenait chaque jour plus passionné son cœur si aimant semblait acquérir une nouvelle sensibilité par l’excès de son:bonheur relie était plus tendre envers sa tante plus compatissante envers les malheureux plus active à remplir tous ses : devoirs ; et son regard semblait dire sans cesse à Adalbert que toutes ses vertus naissaient de son amour. C’était avec un attendrissement inexprimable qu’il voyait cette femme angélique devenir plus parfaite plus adorable encore par ce sentiment de tendresse profonde qui remplissant son âme s’étendait sur tout-ce qui l’entourait et dont lui-même était le principe et le centre. L’amour dans les belles âmes n’est pas un sentiment exclusif ; il exalte au contraire tous les autres ; il est le premier des sentimens parce qu’il les contient tous parce qu’il s’empare de toutes les émotions comme de toutes les pensées et qu’il remplit le cœur d’une généreuse ardeur. Surmontant tous les obstacles trouvant des jouissances dans tous les sacrifices il s’élève au-dessus du sort et franchit les limites de la vie. 

 Cependant de nouvelles peines devaient encore troubler le bonheur de la comtesse. Les soins que dame Barbe lui avaient prodigués les inquiétudes et les veilles semblaient avoir épuisé le peu de force qui lui restaient. Elle dissimulait une partie de ses souffrances pour ne pas affliger sa nièce ; mais se sentant défaillir de jour en jour elle n’osait se flatter de jouir longtemps d’une existence que sa tendresse lui rendait si douce. Berthe ignorant le danger dé sa tante espérait que le retour du printemps lui rendrait la santé. C’était avec une vive impatience qu’elle attendait cette saison qui devait ne lui apporter que des regrets. L’avenir ce fantôme sans existence sur lequel l’œil des mortels est constamment fixé s’enveloppant de voiles mystérieux et trompeurs ne veut être connu que lorsqu’il n’est plus ; paraissant s’irriter contre celui qui cherche à le deviner il change de forme sous la main qui le saisit : c’est ainsi qu’il se jouait des espérances de Berthe dont les regards sans s’arrêter sur un présent plein de charmes se portaient avec empressement vers un temps dont l’éloignement seul lui cachait les chagrins. 

 Vers la fin de l’hiver dame Barbe assurée que le ternie de son existence approchait éprouva une inquiétude pénible sur le sort de sa nièce. Jeune belle sans appui qu’allait-elle devenir seule dans le monde ? L’attentat du comte Otton contrela vie d’Adalbert et peut-être-contre la liberté de Berthe prouvait jusqu’à quel excès cet homme coupable pouvait porter la vengeance et la méchanceté. Ce n’était qu’en devenant l’époux de la comtesse que Hochberg pouvait devenir son protecteur ; à la vérité la dernière année d’épreuve n’avait pas même commencé ; mais dame Barbe trouvait que deux ans d’une conduite sans reproche suffisaient pour affermir complètement la confiance que méritait le noble caractère d’Adalbert. Elle crut agir avec une sage prévoyance en confiant ses inquiétudes à sa nièce ; elle la conjura d’y mettre fin par son union avec Adalbert. La pauvre Berthe en écoutant sa tante ne saisit que l’idée du danger de la perdre : elle s’efforça en fondant en larmes de la rassurer sur sa santé ; mais l’aveu que lui fit dame Barbe de la certitude de sa fin prochaine en déchirant son cœur lui ôta tout espoir. Hélas ! que pouvait-elle refuser à cette amie mourante ? L’incertitude même la pénétrait de douleur ; ses larmes les prières d’Adalbert l’espoir de prolonger peut-être les jours de celle qui lui servit de mère tout conspirant contré une sévérité que démentait son propre cœur elle consentit à renoncer à la troisième année d’épreuve. Dame Barbe prenant la main de sa nièce se hâta de la mettre dans celle d’Adalbert ; et les serrant tous deux contre son cœur un rayon de bonheur parut ranimer son existence. Peu de temps après ; le comte dé Hochberg devint l’époux de Berthe ; mais la bonne tante ne jouit qu’un instant de son ouvrage elle expira entre leurs bras. Les premiers jours du mariage de Berthe furent cruellement empoisonnés par le chagrin que lui causait cette perte ; mais la tendresse de son époux en adoucit l’amertume. La douleur cédant au sentiment dé bonheur que l’amour répandait sur son existence elle goûta bientôt ainsi que son Adalbert toute la félicité que le cœur humain peut éprouver ; ils étaient au comble de leurs vœux et leurs jours s’écoulaient avec la riante sécurité de l’enfance animée par tout ce que la jeunesse peut offrir de plus douces et de plus vives émotions. Mais qui oserait entreprendre de dépeindre le bonheur ? Cet habitant du ciel toujours étranger sur la terre a des traits qu’aucun art ne peut saisir ; le cœur seul sait le comprendre. 

 Une année s’était écoulée depuis que nos jeunes époux goûtai en tout ce que la vie peut offrir de charmes et le sentiment de jouissance. Ils oubliaient qu’il y eût des maux sur la terre ; s’ils croyaient encore au malheur ce n’était que pour ceux qui ne connaissaient point la douceur de s’aimer : mais le sort vint bientôt les arracher à ce songe séduisant et trompeur ; en les réveillant par les souffrances il leur rappela la destinée des mortels. Un jour Hochberg reçut une lettre de la princesse Mathilde : se trouvant dans la situation la plus désespérée elle implorait pour elle et pour son fils le secours de son bras protecteur. Le comte Otton avait reparu tout-à-coup dans le margraviat d’Anspach à la tête d’une armée de-brigands dont l’espoir du butin avait fait des soldats déterminés. Le margrave de Bareuth était accouru à la défense de sa sœur ; mais n’étant pas préparé à une nouvelle attaque il n’avait pu ramasser qu’un petit nombre de guerriers ; et c’était avec des forces inégales qu’il avait osé s’opposer au torrent qui dévastait les provinces de son pupille. Presque enfermée dans sa capitale tremblante pour les jours de son frère pour le sort de son fils vers qui la malheureuse Mathilde réduite au désespoir pourrait-elle tendre ses bras supplians si le généreux Hochberg n’arme encore une fois sa valeur pour protéger l’innocence opprimée ?. Elle ose espérer qu’une seconde fois il va devenir pour elle et pour son fils un dieu libérateur . 

 A la lecture de cette lettre fatale Berthe a pâli : le cœur d’Adalbert est agité de mille émotions différentes ; mais jamais la faiblesse opprimée n’implora en vain le secours de sa valeur. D’ailleurs le margrave est dans la détresse son frère d’armes attend de lui sa délivrance ; comment pourrait-il hésiter ? Détournant la tête pour ne pas voir les larmes de son épouse et pour lui cacher son trouble le comte donne des ordres pour rassembler ses vassaux ; il veut que tout soit préparé pour le départ : « Demain dit-il dès l’aube du jour on quittera les remparts de Hochberg.» Chacun s’empresse à exécuter la volonté du comte : on court on se hâte de préparer les armes et les chevaux la plus grande activité règne dans le château ; partout on entend retentir les apprêts d’une expédition. Le comte que l’agitation générale à étourdi un moment espère avoir recouvré assez de calme pour en rendre à son épouse ; il retourne auprès d’elle ; mais en la voyant inondée de pleurs sa force l’abandonne son cœur cède à la douleur et leurs larmes se confondent. 

 Le voilà donc déchiré ce voile d’illusions qui les séparant de la vie leur en cachait les chagrins ! Ils sont rendus à la carrière des souffrances et le malheur va reprendre sur eux les droits qu’il étend sur toute l’humanité ! Cependant Berthe faisait des efforts pour cacher à Hochberg son abattement et sa douleur. Elle essaie même de lui parler de son retour ; soudain un froid mortel fait frissonner son cœur elle se sent prête à défaillir. Cherchant à puiser du courage et de la forcé dans les yeux dé son époux elle porte sur lui un regard incertain ; mais avec quel effroi elle retrouve dans les traits d’Adalbert l’expression et comme le reflet de son propre saisissement ! Tous deux frappés de la même pensée baissent la tête pour se cacher leur mutuelle émotion ; et gardant le silence chacun tremble qu’un mot ne vienne trahir ses noirs pressentimens. Enfin Hochberg pour se distraire de ses propres inquiétudes et pour éloigner celles de Berthe lui proposa d’aller le lendemain avant son départ visiter encore ensemble le rocher de Liebensrtein. « C’est là lui dit-il que je te vis pour la première fois ! — Oui reprit Berthe avec vivacité et involontairement c’est la que je dois te voir pour la dernière ! » Puis comme pour effacer ce que ces mots avaient de sinistre elle ajouta avec empressement : « C’est aussi là mon tendre ami que je veux t’apercevoir de loin le jour où tu reviendras dans les bras de ton épouse ! je fais vœu de ne jamais y retourner avant l’instant heureux où je pourrai t’y attendre. » 

 Le reste de la soirée se passa tristement à faire des arrangemens pour le temps de l’absence. Berthe ne voulut plus rester à Hochberg qu’elle n’avait habité qu’avec lui. « Je retournerai à Liebenstein lui dit-elle ; là séparée de toi je serai avec ma mère et ma tante. » Ainsi les pensées les plus sombres s’échappaient de son âme malgré elle et presque à son insu. Hochberg alarmé par ces tristes paroles là prit dans ses bras et la serrant étroitement sur son sein comme pour la défendre contre les traits dû sort : « Non s’écria-t-il rien ne » pourra t’arracher à mon » amour ; nos cœurs se retrouveront un jour!..» Berthe s’efforçant de sourire voulut répondre ; mais des sanglots étouffèrent sa voix ; ses larmes inondèrent son visage et le sentiment d’une douleur inexprimable s’empara du cœur d’Adalbert. 

 Le lendemain dès l’aurore les deux époux se rendirent ensembleau rocher de Liebenstein. Berthe était plus calme que là veille ; mais l’aspect du lieu où ils devaient se quitter rendit Adalbert plus triste et lui fit éprouver tous les tourmens de la séparation. Tous deux assis sur la pierre absorbés dans leurs rêveries ils se livraient à des pensées fugitives et incertaines qui se confondant comme dés ombres paraissaient indistinctement ou : des souvenirs ou des pressentimens. 

 La comtesse arrachant Adalbert à ses idées mélancoliques fut la première à rompre le silence. Entraînée comme par un pouvoir irrésistible elle lui parle du mystère du rocher : c’était la première fois qu’elle osait lui faire mention de sa vertu magique ; mais au moment de se séparer de son époux devait-elle conserver pour lui un secret dans son cœur ? Hochberg étonné voulut en connaître tous les détails ; et les paroles de Berthe s’échappant pour ainsi dire de son âme elle lui raconta tout ce qu’il ignorait de sa conversation avec l’ermite. « Je crois ajouta-t-elle avoir tenu ma promesse au sage de la montagne. Ce mystère est resté enseveli dans mon âme tant que j’ai pu et voulu en faire usage ; mais maintenant je suis déliée de mon ; serment puisque je ne répéterai plus une épreuve devenue désormais inutile. Hélas ! reprit-elle que j’étais insensée ! j’osais douter du cœur de mon Adalbert ? Je tremblais pour sa fidélité et maintenant c’est pour sa vie que je vais mourir d’alarmes ! Mais pardonne mon ami pardonne a ta Berthe une réserve qu’un serment redoux table lui imposait. » 

 Adalbert connaissait trop bien lé caractère de candeur de son épouse pour s’offenser d’une méfiance presque involontaire dont l’es suites avaient d’ailleurs tourné à son avantage. Il embrassa sa chère Berthe avec toute l’effusion de la tendresse et ne sentit que le regret de se séparer de cette femme adorable dont le bonheur était confié à son amour. 

 Mais déjà la trompette se fait entendre déjà on aperçoit sur la route les guerriers du comte : ses écuyers portent ses armes éclatantes ; un page tient son coursier qui ; hennit d’impatience et blanchit d’écume le mors qui le retient ; La troupe s’arrête l’heure du départ est arrivée il faut se séparer. Les deux époux quittent alors le rocher ; la main de Berthe tremble dans celle d’Adalbert la pâleur est sur leur front la mort est dans leurs cœurs ; ils descendent en diligence vers la route où ils sont attendus tous deux retiennent avec effort des larmes prêtes à s’échapper. 

 Hochberg saisit la bride de son cheval et rassemblant tout son courage il dit un dernier adieu à Berthe et la presse contre son cœur. Elle ne profère pas une parole ne pousse pas un sanglot ; mais ses mains s’entrelacent comme par un mouvernent convulsif autour du cou de son époux et lorsque Hochberg fait enfin un mouvement pour s’en détacher elle tombe évanouie entre les bras de ses femmes ; Le comte au désespoir se précipite à genoux à côté d’elle ; il prend une de ses mains qu’il serre contre son cœur ; ses yeux inondés de larmes sont élevés vers le ciel et semblent lui confier son épouse ; puis se relevant avec vivacité il presse ses lèvres brûlantes sur son front décoloré se détourne avec précipitation et s’élance sur son coursier qui l’emporte avec la vitesse de l’éclair. Il est déjà loin lorsque voulant jeter un dernier regard sur celle qu’il abandonne il ne peut plus l’apercevoir : le rocher le bois les tours de Liebenstein tout a disparu à ses yeux. 

 CHAPITRE QUATRIEME. 

 EN avançant dans le pays de Bareuth, Hochberg entendit de toutes parts le récit de la désolation que les armes d’Otton y avaient répandue. Il apprit que le margrave, après avoir fait des prodiges : de valeur, avait été forcé de se jeter dans la ville d’Anspach. Otton l’y tenait assiégé, ainsi que Mathilde et son fils. Il pressait vivement la ville : déjà le découragement commençait à s’y répandre, malgré tous les efforts du margrave pour rendre l’énergie aux soldats. Les secours qu’il attendait, le nom si redouté d’Hochberg, pouvaient à peine suspendre le projet qu’ils avaient formé d’ouvrir les portes à l’ennemi, lorsque Hochberg, enflammé du désir de délivrer son prince, et de justifier la confiance de Mathilde, marchant à grandes journées, arrive de nuit près du camp d’Otton, l’attaque inopinément, répand partout la confusion et la mort, et pénètre au jour naissant dans la ville, au milieu des transports de joie de tous les habitans. Des acclamations répétées, des transports, des cris de joie qui tenaient de l’ivresse, s’élevant de tous côtés, son entrée fut un triomphe. Le margrave le serrait dans ses bras ; le peuple, se précipitant au-devant de lui, saisissait les rênes de son cheval, baisait ses armes et ses habits ; les femmes et les vieillards versaient des larmes de reconnaissance. Mathilde, que les cris d’allégresse venaient de réveiller, accourut tenant son fils dans ses bras ; de longs cheveux noirs, qu’elle n’a pas eu le temps de relever, flottaient en désordre sur son cou d’albâtre ; un vif incarnat colorait ses joues encore humectées par ses larmes, la joie brillait dans ses yeux ; et effaçait les traces de la douleur : ainsi l’on voit un rayon du soleil relever la tête, courbée de la rose abattue par l’orage, et sécher les gouttes de pluie qui tremblent, encore sur ses feuilles. Hochberg fut frappé de l’éclat que donnait à la beauté de Mathilde ce mélange de peines et de plaisirs. Il s’élança de son cheval, s’avança vers la princesse, et, avec l’expression du respect et de l’admis ration, il voulut mettre un genou en terre ; mais Mathilde se hâta de lé relever ; Pressant alternativement son fils et la main de Hochberg contre son cœur, elle voulait lui parler ; mais ses larmes l’en empêchaient. Enfin, plaçant son fils dans les bras du comte, et se tournant vers le peuple : « Mes amis, s’écria-t-elle, je ne vous ai pas trompés : le voilà ce héros que le Ciel destinait à devenir notre sauveur. Ah ! comblez-le de bénédictions, c’est lui qui va nous dé»livrer et conserver la liberté à votre prince légitime ! » Hochberg, attendri, baisa la main de la princesse : « Madame, lui dit-il avec feu, votre confiance me rend invincible ; eussé-je mille vies, je les prodiguerais toutes pour la justifier. » Enivré du bonheur qu’il répand autour de lui, le comte éprouve une sensation délicieuse : il est si doux d’inspirer de l’enthousiasme ! Ce sentiment qui crée les héros est aussi celui qui récompense leurs efforts généreux. C’est par un seul moment d’ivresse que souvent il paie avec usure une vie entière de sacrifices et de tourmens ! 

 La confiance et l’énergie étant rendues aux habitans et à la garnison, on se prépara à faire une vigoureuse résistance. Les brèches furent réparées et de nouveaux : murs construits. Hochberg et le margrave, firent plusieurs sorties avec succès ; mais le comte Otton serrant la ville déplus près, la famine menaça de s y faire sentir : la valeur d’Hochberg ne pouvait rien opposer à ce terrible fléau. On fit cependant plusieurs tentatives pour introduire des vivres dans la placé ; mais les efforts héroïques des:deux frères d’armes ne purent réussir. La détresse faisant des progrès rapides, répandit parmi les habitans l’effroi et le découragement. Mathilde ignorait encore ce nouveau genre de malheur : rassurée par la présence d’Adalbert, ses craintes n’étaient plus que passagères ; son œil inquiet se hâtait alors de consulter les regards du comte. Elle cherchait dans ses yeux à recouvrer le calme, elle y puisait l’oubli de ses dangers. Occupé à lui déguiser une partie des malheurs qui la menaçaient, Hochberg ne paraissait devant elle qu’avec un air serein : il parvenait aisément à calmer ses alarmes, tandis que la reconnaissance de la princesse, dont l’effusion était si touchante, enflammait chaque jour son courage d’une ardeur nouvelle. Plusieurs fois dirigeant une sortie, et au plus fort de l’action, il l’avait aperçue sur les remparts, tournant ses regards inquiets du côté où il combattait. C’était elle qui au retour s’empressait de détacher son armure ; elle essuyait la sueur et la poussière de son front ; pour apaiser la soif qui le dévorait, elle-même remplissait une coupe d’un vin généreux, et, avant de la lui présenter, elle ne manquait pas d’y imprimer ses lèvres de rose. Emu jusqu’au fond du cœur, de ces marques d’un intérêt si tendre, le comte exprimait par ses regards combien il y était sensible. Le poison, sans qu’il s’en aperçût, se glissait dans son âme attendrie ; il attribuait à la compassion et à la reconnaissance le trouble qu’il éprouvait. Ainsi il croyait encore ne combattre que pour la cause de l’innocence, quand c’était la beauté qui enflammait son courage ! Cependant la disette augmentant chaque jour, le margrave et le comte résolurent de faire les derniers efforts pour vaincre l’armée d’Otton, ou au moins pour rendre à la ville une communication avec les pays d’alentour. Tous deux •rassemblent l’élite de leurs soldats, ils sortent de la ville par des portes opposées, se jettent avec impétuosité sur les assiégeans, les renversent et en tuent un grand nombre. Déjà Hochberg les poussait au loin, déjà la confusion se répandait parmi les soldats d’Otton ; ils fuyaient de tous côtés, lorsque l’imprudent courage du margrave l’ayant entraîné trop loin, Hochberg l’aperçut seul, entouré d’ennemis ; son cheval renversé l’avait entraîné dans sa chute ; il combattait à genoux, et se défendait comme un lion : mais son sang coule, son bras paraît défaillir, Adalbert s’élance, son épée fend les rangs et lui ouvre un chemin à travers tout ce qui s’oppose à son passage. En un clin d’œil il est auprès, du prince, il le relève, le couvre de son bouclier, et terrasse tous ceux qui osent en approcher. Bientôt leurs soldats volent à leur, secours, et, secondant les efforts des deux frères d’armes, ils protègent leur retraite dans la ville. Le margrave est sauvé, mais l’avantage de la journée est perdu. Mathilde, effrayée, s’était hâtée d’accourir au-devant des héros. Adalbert, tout couvert de sang et de poussière, soutient son ami du bras qui vient de le délivrer ; aidé par la princesse, il se hâta de lui ôter son armure. Tous deux frémissent à l’aspect de ses blessures ; leurs yeux se rencontrent avec inquiétude. Cependant on déclare qu’elles ne sont pas mortelles et leurs regards, se confondant ensemble, expriment toute la sympathie de leurs âmes. Hochberg, occupé à secourir le prince, n’a point fait attention que le sang dont il est couvert coule en partie d’une blessure qu’il a lui-même reçue au bras. Tout-à-coup Mathilde s’en aperçoit, et le voit pâlir en même temps : elle jette cri, veut le soutenir, mais il tombe évanoui à ses pieds. 

 Lorsqu’il rouvrit les yeux, un des bras de la belle Mathilde soutenait sa tête défaillante ; de l’autre, elle aidait à panser sa blessure : il sentit son visage inondé des larmes brûlantes qu’elle n’essayait pas de retenir. Un regard passionné de Hochberg exprime à la princesse l’excès de sa reconnaissance. « Ah ! laissez-moi mourir, lui dit-il à voix basse : quelle vie pourra me rendre un moment comme celui:-ci ?, — Gruel ! reprit-elle ; avec la mime expression, crois-tu que Mathilde puisse te survivre ? » 

 L’aveu fatal leur était échappé : en trahissant le secret d’un sentiment coupable, tous deux ont perdu la force de le vaincre, tous deux, depuis ce jour funeste, entraînés par la violence de leur passion, ne lui opposent plus que de faibles efforts : Mathilde, qui long-temps a combattu un sentiment malheureux, n’a plus ni l’énergie ni la volonté de le vaincre, quand il est payé de retour. Hochberg est subjugué par sa beauté, par la constance de son amour ; le trouble de son âme, l’agitation de ses pensées qu’augmente un commun péril ne lui laissent pas même le temps de la réflexion ; il s’abandonne avec une sorte de délire à une passion qui est plus dans son imagination que dans son cœur ; et cherchant à étouffer la voix de sa conscience dans le tumulte des combats, son courage devient de la fureur ; il croit apaiser ses remords en répétant qu’il n’a plus la vie que pour un moment, que la mort va peut-être, ce jour même ; mettre un terme à ses erreurs, et les couvrir d’un voile éternel. 

 Otton redoublait ses efforts et pressait la ville avec une nouvelle vigueur. La famine augmentait chaque jour. Mathilde avait enfin découvert cet affreux secret qu’on ne pouvait plus lui cacher, et qui la glace d’épouvante. Son cœur était en proie à tout ce que les sentimens les plus impétueux ont de violence et d’amertume ; elle tremblait pour son fils, pour son frère, pour son, amant ; ce n’était qu’en frémissant qu’elle acceptait des mains d’Adalbert la nourriture qu’il se refusait à lui-même. La pâleur de ses traits, son regard inquiet qu’il cherche vainement à adoucir, le feu sombre qui brûle dans ses yeux, tout augmente la terreur de son amante. En vain Hochberg essaie de la calmer, de lui rendre un espoir qu’il n’a plus ; elle ne croit point à ses paroles, elle ne parvient même pas à lui cacher l’excès de ses alarmes. Chaque instant redouble l’horreur de leur situation. Ils cherchent à se fortifier contre le sort, et ne trouvent dans leurs âmes que le vide du découragement, ou le tumulte des passions. La résignation ne leur offre point de refuge ; cet asile est fermé pour eux, car leurs cœurs sont coupables. Le margrave, malgré les douleurs physiques et les peines morales dont il est accablé, conserve seul, le calme d’une, bonne conscience ; il espère en Dieu, et ses conseils, relevant le courage de ceux qui l’approchent, inspirent une généreuse audace. Mathilde et Adalbert évitaient sa présence : comment auraient-ils pu supporter le regard de cet homme irréprochable ? Tout-à-coup un bruit d’alarmes se fait entendre des cris tumultueux se répètent : l’ennemi monte à l’assaut, il est déjà sur la brèche Hochberg saisit ses armes ; il vole sur le rempart, déterminé à vaincre ou à mourir. Animés par sa présence, les as sièges font des prodiges de valeur. Cependant ils sont sûr le point d’être écrases par le nombre. Déjà le fier Otton s’est élancé sur les murs en criant : « La ville est à moi. Mais Hochberg, se précipitant sur le comte, lui plonge son épée dans le sein et le renverse dans le fossé. A cette vue, les assiégés font un dernier effort, attaquent l’ennemi, et le renversent au pied de ses échelles. Découragés par la mort de leur chef, les soldats d’Otton s’éloignent des murs et prennent la fuite en désordre. Hochberg sort de la ville et les poursuit l’épée dans les reins ; il en extermine une partie, disperse le reste, et rentre triomphant dans la ville délivrée. Pour la seconde fois il y fut reçu en sauveur ; pour la seconde fois les bénédictions et les larmes de joie lui ; portent de toutes parts le plus touchant tribut de la reconnaissance. Mais, pour l’âme d’Hochberg, ce n’était plus ce parfum délicieux que jadis il respira avec une volupté si pure ; maintenant sa douceur enivrante était mêlée d’amertume. Hochbergne se sentait plus digue d’inspirer l’enthousiasme ; son cœur avait cessé d’être vertueux. Vivement frappé du contraste entre le sentiment d’humiliation qu’il éprouve, et les généreuses pensées qui, à son arrivée à Anspach, semblaient l’élever au-dessus de la nature humaine, il reste plongé dans une sombre tristesse. Les éloges passionnés de Mathilde, l’expression exaltée de sa tendresse, ne par venaient pas à rétablir la sérénité dans ses traits : le temps du délire était passé. Le calme qui renaît autour d’Albert, ajoutant à ses souffrances, lui fait éprouver avec effroi que seul il a perdu le repos. 

 L’œil observateur du margrave avait été frappé de la noire mélancolie que Hochberg, au milieu de son triomphe, ne pouvait lui dissimuler. Pour en connaître la cause, il épia pendant plusieurs jours les différentes émotions qui agitaient les sombres rêverries de son ami. Bientôt il découvrit avec douleur que la source de sa peine existait dans son propre cœur ; il y lut ses erreurs, mais son amitié clairvoyante y vit aussi le repentir, cette seconde vertu de l’homme, que le Ciel même a placée à côté de l’innocence, Sans laisser remarquer à Hochberg qu’il avait deviné son secret, il feignit d’attribuer sa tristesse au regret d’être éloigné de Berthe, et rappelant souvent, mais sans affectation, ses vertus, sa tendresse et sa beauté angélique, il réveilla dans le cœur d’Adalbert le souvenir de son amour, et le désir d’obéir à la voix du devoir. Cependant Hochberg, toujours subjugué par les séductions de Mathilde, hésitait encore à s’arracher à son amour, et n’osait lui parler de séparation. Alarmée du refroidissement qu’elle remarquait dans son amant, elle même tremblait de le voir s’éloigner ; chaque fois qu’il la quittait, de noirs pressentimens s’emparaient de son âme ; des larmes abondantes trahissaient ses craintes. Adalbert, attendri, n’avait plus le courage de rompre ses coupables liens ; il s’efforçait de la rassurer, et sa résolution de la quitter semblait s’évanouir. Le margrave voyait avec chagrin le temps s’écouler, sans que Hochberg songeât sérieusement à son départ ; et déjà c’était avec moins de confiance qu’il se livrait à l’espoir de le rendre à son épouse. 

 La malheureuse comtesse de Hochberg, pendant tout le temps qu’avait duré le siège, avait passé ses jours dans les alarmes les plus cruelles : sa tendresse lui exagérait encore les dangers de son époux. Elle se le représentait, tantôt luttant : contre les horreurs de la famine, tantôt se précipitant au-devant d’une mort glorieuse pour éviter la honte de la captivité. Poursuivie chaque jour par ces horribles images, elle les retrouvait toutes dans son sommeil ; ses songes les lui retraçaient plus effrayantes encore. Bientôt, entraînée par l’excès de ses inquiétudes, elle résolut d’aller le rejoindre, et, en surmontant tous les obstacles, de pénétrer dans la ville, d’y partager les périls : de son époux, ou de mourir avec lui. La mort du-comte Otton vint arrêter ce projet téméraire. Le bruit de cet événement qui devait terminer la guerre, en calmant les alarmes de Berthe pour son époux, lui rendit pour elle-même une partie de sa, timidité ; Osant espérer le retour prochain du comte, ne devait elle pas craindre de lui déplaire, en se hasardant seule à travers un pays où régnaient encore tous les désordres de la guerre ? Elle se contenta donc de lui écrire par un serviteur fidèle, quelle lui dépêcha à l’heure même. L’arrivée d’un messager de la comtesse à Anspach parut au margrave l’événement le plus heureux il se saisit avec empressement de là lettre, et courut la remettre lui-même à Hochberg, espérant tout d’une émotion décisive, et se promettant d’en profiter pour rendre le comte à ses devoirs. En recevant cette lettre des mains du prince, il pâlit ; cependant il l’ouvrit avec précipitation, et, ne cherchant pas à déguiser son trouble, il la lut avec une émotion que chaque ligne augmentait : il y trouva l’expression touchante de l’amour le plus pur comme le plus exalté. Berthe, avec le langage énergique et naïf du sentiment, lui exprimait ses tendres sollicitudes ; mais, en lui parlant de ses alarmes pour lui, elle semblait craindre d’ajouter aux peines dé son Adalbert par le tableau des tourmens qu’elle même avait soufferts. Si elle osait les lui faire entrevoir, ce n’était que pour justifier la résolution qu’elle avait prise d’aller le retrouver ; et, simple autant que généreuse, elle croyait devoir chercher une excuse au dévoûment héroïque qui lui aurait fait braver tous les dangers pour venir partager avec son époux la captivité ou la mort. Ainsi, par ses vertus sublimes et touchantes, par la confiante sécurité de sa belle âme, Berthe enfonçait, sans le savoir, le poignard dans le cœur d’Adalbert. Il se sentit anéanti par tant de générosité ; des larmes brûlantes coulèrent sur ses joues que le remords faisait pâlir. Le margrave saisissant aussitôt sa main avec vivacité, et la serrant fortement : « Mon ami, lui dit-il, il faut que tu partes à l’instant même ; ne tarde pas un moment. Va te jeter aux pieds d’une femme adorable, va lui rendre le bonheur, et retrouver le repos que tu as perdu. » Adalbert se précipitant dans les bras du margrave : « Hélas, s’écrie-t-il, comment avec un tel ami, une épouse comme elle, ai-je pu m’égarer ? Quel prestige a donc troublé ma raison ? Mais il en est temps encore ; je puis reprendre quelques droits à votre amitié et à sa tendresse. » En disant ces mots, il s’arrache des bras du margrave, et, s’éloignant avec : précipitation, il monte à cheval, et quitte les murs d’Anspach. En peu d’instans il est loin de ce séjour dangereux ; il n’a pas même revu Mathilde. 

 Bérthe avait attendu avec une agitation extrême la réponse qui devait lui annoncer son retour. Le temps s’écoulait sans qu’elle entendît parler du comte ; et son cœur, dont les horribles inquiétudes venaient à peine de se calmer tremblait encore des périls qui n’existaient plus. Ainsi, l’on voit la vague frémir encore après que la tempête est passée. 

 Des soldats revenus du siège ayant parlé de la blessure légère que le comte y avait reçue, Berthe s’imagina aussitôt que son silence était la preuve d’un danger qu’il voulait lui laisser ignorer. Agitée par ce nouveau sujet d’inquiétude, elle lui écrivit une seconde fois pour lui annoncer que, ne pouvant plus supporter les doutes qui la tourmentaient, elle était décidée à aller le retrouver, si, après trois jours, elle ne le voyait point revenir. Cette lettre rencontra Hochberg à une demi-journée de Liebenstein, dans un village où la nuit l’avait arrêté. Ce fut avec plaisir qu’il songea, en la lisant, que le jour même elle était sortie des mains de Berthe. Elle finissait par ces mots : « Peut-être ta Berthe n’est-elle plus séparée de toi que pour quelques heures ; peut-être aurait-elle dû modérer son impatience : mais mon. 

 cœur oppressé avait besoin de te parler pour soulager le poids qui l’accable. Ah ! si tu savais par combien de noirs pressentimens je suis poursuivie ! Mon imagination se trouble, et me fait voir partout des ombres effrayantes ou des présages de malheur ! Hier encore, le croirais-tu ? j’ai vu, comme la première fois que tu vins à Liebenstein, le portrait de ma mère me regarder avec douleur et répandre des larmes. Ah ! mon tendre ami, devrions nous nous séparer encore?..... Cependant je m’efforce de me rassurer, en me disant que ton silence est sûrement causé par ton retour. J’irai demain sur le rocher où nous nous sommes promis de nous revoir ; j’irai pendant trois jours t’y attendre. Mes yeux, te cherchant au loin, seront fixés sur la route par laquelle tu dois arriver ; mais, si au bout de ce temps tu ne parais pas, ah ! pourrais-je encore douter de la vérité de mes pressentimens ? Sans doute ta vie est en danger : rien ne m’arrêtera. Je pars, je vole vers toi, pour te soigner dans tes souffrances, pour te sauver ou mourir avec toi. » 

 Cette lettre fit sur l’âme du comte l’impression la plus vive : il vit avec attendrissement cette femme adorable, dans la confiance de sa belle âme, inaccessible au soupçon, que sa pureté ne saurait concevoir, se consumer d’inquiétudes pour les jours de celui qui aurait pu consentir à remplir les siens d’amertume ! 

 Adalbert sent renaître dans son cœur toute la vivacité de son amour, dont un égarement coupable n’a pu que le distraire un moment ; il brûle de réparer par une tendresse sans bornes des torts que Berthe doit toujours ignorer, mais dont la honte sera pour lui l’aiguillon de la vertu. L’empressement le plus vif lui faisant précipiter sa marche, il quitte ses écuyers qui devaient s’arrêter pour faire reposer les chevaux, et, continuant sa route, malgré l’obscurité de la nuit, il veut arriver à Liebenstem pour surprendre la comtesse avant qu’elle ait pu : se rendre sur le rocher. En ! effet, au premier sourire de l’aurore déjà il est près du château ; l’aspect des lieux qu’il traverse, le souvenir de la douleur qu’il éprouva en les quittant, une inquiétude vague et toujours croissante, agitent son âme de mille émotions, diverses ; il va donc revoir et serrer dans ses bras cette épouse si tendre, seule digne de son amour ! Ah ! il sent en ce moment qu’il n’a jamais aimé qu’elle ; quelle puissance pourrait encore l’arracher de son cœur ? Déjà il aperçoit les tours de Liebeinstein qui s’élèvent avec une majesté sévère au-dessus des sombres bois de sapins ; il reconnaît le lac près du château, le village, la promenade de la montagne ; il distingue le rocher à travers lès brouillards du matin. Ah ! si Berthe y était déjà ! son cœur, qui bat avec violence contre sa cuirasse, semble vouloir s’élancer au-devant d’elle : la respiration lui manque, il fend l’air avec la rapidité du trait ; il saute en bas de son cheval, il se précipite, il vole, il est près d’elle. Nul cri de joie ne l’a reçu. Couchée par terre, Berthe semble endormie : sa main tient sur sa poitrine une branche d’églantine desséchée. Adalhert approche doucement il prend cette main, elle est glacée ! La tête de Berthe est penchée sur son sein ; la pâleur de la mort couvre son visage, son cœur ne bat plus ! ! Elle a cessé d’aimer et de vivre... Adalbert jette un cri, et tombe sans connaissance sur le corps de son épouse. 

 C’est ainsi que, quelques heures après, les écuyers du comte le trouvèrent étendu sans mouvement sur là, à côté de sa malheureuse épouse. On eût dit que la mort les avait frappés d’un même coup. Le silence de la tombe régnait autour d’eux. La vie semblait avoir fui ce rocher funeste. Cependant, un vieillard d’un aspect vénérable se tenait debout à côté des corps inanimés des deux infortunés époux ; ses pensées paraissaient absorbées dans une profonde méditation sur les misères humaines ; son regard exprimait la compassion. C’était l’ermite de la vallée. Au fond de sa retraite la science prophétique lui avait fait voir Berthe entraînée sur le bord du précipice par une invincible fatalité. Soudain il s’était levé, et avait volé au secours de cette victime d’une aveugle inquiétude et d’une confiance plus aveugle encore. Hélas ! il était arrivé trop tard. S’arrachant à des songes menaçans, la malheureuse comtesse, pressée par de sinistres alarmes et par l’effroi que lui causent les fantômes de la nuit, est sortie dès l’aube du jour du château dont la triste solitude augmentait ses terreurs. L’espoir de découvrir au loin l’époux qu’elle attend avec impatience ; un invincible, un indéfinissable désir de revoir les lieux témoins de leurs derniers adieux, l’a entraînée vers le chemin du rocher. Dans le chaos de ses idées, dans le trouble de son âme, elle oublie que l’ermite lui a ordonné d’éviter cet endroit dont le pouvoir surnaturel doit lui devenir funeste : toute idée d’un danger personnel était loin de sa pensée ; d’ailleurs ce n’est point pour la fidélité de son époux qu’elle tremble, c’est pour sa vie. Elle marche avec précipitation ; déjà elle est arrivée sur le rocher, ses regards se portent avidement au loin Mais à peine s’est elle reposée un moment sur la pierre, que ses paupières s’appesantissent : à l’instant elle se rappelle avec effroi l’influence du charme magique et l’arrêt qui menace sa vie y si elle s’y livre ; elle veut fuir, mais les forces lui manquent, ses yeux se ferment malgré elle, le sommeil fatal s’empare de ses sens. Bientôt, dans l’horreur de ses songes, elle voit la trahison d’Adalbert, l’oubli de son amour, de ses sermens. Elle voit le tumulte des passions et l’excès du délire bouleversant son âme, étouffer en lui jusqu’au souvenir de son épouse. Le cœur de l’infortunée Berthe contemple ce tableau funeste, et se sent brisé de douleur. Hélas ! il essaie de pardonner encore ; mais la confiance en est arrachée avec violence : Berthe ne croit plus à la vertu ; le bonheur, comme un prestige imposteur, s’écroule devant elle. Toutes les illusions s’anéantissant à ses yeux, lui font paraître l’existence un spectre dépouillé, chancelant dans le vide affreux qui l’environne. Eperdue, frémissant à cet aspect horrible, son âme cherche en vain un appui ; elle ne voit autour d’elle qu’un néant décoloré, et fuit en gémissant vers sa céleste patrie. 

 Le malheureux Adalbert n’eut pas même la consolation de recueillir le dernier soupir de son épouse expirante ; la branche d’églantine qu’elle tient serrée contre son cœur a seule pu lui dire que Berthe l’aima toujours, qu’elle voulut pardonner, et qu’elle mourut de douleur. 

 Cependant le sage de la vallée, tirant les écuyers de Hochberg de la stupeur dans laquelle les avaient jetés l’effroi et la douleur, leur apprit que le comte n’était qu’évanoui. Suivant les ordres de l’ermite, avec une obéissance mêlée dé respect et de crainte, ils transportèrent au château leur maître et le corps de la comtesse. Tous les secours furent prodigués à Hochberg ; on le rendit à la vie et à la douleur, Au premier signe d’existence qu’il donna, le solitaire éloigna tout le monde, et resta seul enfermé avec lui. Un morne silence régnait dans le château. Les domestiques, les paysans du village, frappés d’épouvante, craignaient de laisser éclater leur douleur ; les pleurs, les sanglots osaient à peine se faire entendre. Mais, dans la chapelle ou l’on avait déposé le corps de la comtesse, des larmes abondantes coulaient de tous les yeux et payaient à ses vertus le tribut de la plus touchante reconnaissance. Enfin le troisième jour, le comte, sortant de sa chambre avec le vieillard, se rendit en habit de deuil dans la chapelle du château ; il y entra d’un pas chancelant et y resta long-temps seul, abîmé dans sa douleur. L’ermite l’ayant suivi, on commença les cérémonies funèbres. Le comte y assista sans verser une larme : son regard éteint, sa pâleur mortelle lui donnaient l’apparence d’une ombre malheureuse : en effet, il n’avait plus de la vie que le sentiment de sa douleur. Lorsque le cercueil disparut à ses yeux, il tomba sans connaissance. On l’emporta évanoui hors de ce lieu funeste. Une pierre  3  ferma à jamais le tombeau de la famille de Liebenstein. 

 Le lendemain on le vit, toujours accompagné du vieillard, sortir du château ; il portait l’habit d’un pélerin, sa tête était baissée, son regard fixé vers la terre ; il s’éloigna ans proférer une parole ; on ne le vit jamais revenir. Quarante ans après ces événemens, les terres de Hochberg et de Liebenstein étant passées à d’autres familles, un ermite revenu de Palestine vint s’établir auprès du rocher de Liebenstein. L’âge, et les chagrins avaient blanchi sa chevelure et sillonné son front ; il ne parlait jamais, ne demandait rien, et remerciait d’un regard touchant les habitans du vallon qui lui apportaient sa nourriture. Son air triste et résigné lui attirait la bienveillance de ces bonnes gens ; ils n’osaient l’interroger ; mais ils épiaient ses pas dans ses méditations solitaires, et les mères envoyaient leurs enfans baiser respectueusement ses mains et ses vêtemens. Tous les matins, dès l’aube du jour, il allait prier à la croix du Rocher. Des pâtres prétendaient avoir vu alors, à travers les vapeurs du crépuscule, une ombre légère se tenir à côté de lui ; elle avait une branche d’églantine à la main ; aux premiers rayons du soleil, elle fuyait avec les brouillards du vallon vers le lac, et s’évanouissait près de la chapelle du château. 

 Un jour l’ermite cessa de vivre, et l’ombre ne reparut plus.  PRÉFACE.  La présente histoire n’est pas écrite par un de ces auteurs qui refusent à la Critique le droit d’interroger un écrivain sur son œuvre, et de lui demander, avant que de lire son livre : — A quoi bon tel sujet ? pourquoi ce héros ? d’où vient-il ? et enfin, où donc me conduisez-vous ?  Au contraire, l’auteur reconnaît à la Critique son droit imprescriptible de complète interrogation, et il le reconnaît dans son entier ; seulement il se permet de trouver que, dans bien des cas, la question : où allez-vous ? qui êtes-vous ? que demandez-vous ? est des plus embarrassantes. — A de pareilles questions, l’auteur ne saurait que répondre, en vérité.  Cependant il n’ignore pas que même, critique à part, il y a dans le monde une race oisive et redoutable d’innocents gentilshommes qui ne savent pas d’autre occupation que celle de vous interroger à tout propos ; ces gens-là vous les trouverez en tous lieux, sous la forme inquiétante d’un point d’interrogation ? hommes d’au tant plus gênants, qu’ils peuvent vous être fort utiles, car, pour si peu que vous soyez dociles à leurs questions, pour un rien, ils vous suivent très volontiers partout où vous voulez les conduire. Ces braves gens suivront, tête baissée, votre imagination vagabonde, comme autant de moutons de Panurge ; ils lui tiendront l’étrier au besoin ; seulement il est bien entendu que si vous tenez à en être applaudi long-temps et suivi long-temps, il est absolument indispensable que vous leur expliquiez au préalable le qui ? le quoi ? le où ? le pourquoi ? le comment ? et le quand ? de votre livre ; et, je le répète, par la littérature qui court, rien n’est plus difficile que ces explications au préalable.  Je sais, il est vrai, aussi bien que personne, qu’à son premier voyage dans lé domaine des inventions, il serait facile à un écrivain peu timoré d’aborder ces gentilshommes le chapeau à la main ; puis, avec l’humilité d’une préface du dix-septième siècle ou d’un couplet final de vaudeville moderne, on pourrait leur promettre effrontément de les conduire à Séville ou à Londres, au Kremlin ou à Saint-Pierre de Rome, par les plus beaux sentiers, les mieux connus et les plus frayés, et alors, les honnêtes gens qu’ils sont, ils vous suivraient, et sans nul doute, tout d’abord, les yeux fermés.  Mais ce n’est pas tout que d’entreprendre un voyage, il faut l’achever. Que le plus malheureux coucou de Saint-Denis me charge pour la vallée de Montmorency ou pour les eaux d’Enghien, et qu’il me dépose au milieu de la route poudreuse de Pontoise, j’imagine que je serai fort mécontent. De même si, après vos belles promesses, au lieu de jeter votre lecteur dans quelque ville morte de l’Orient, au milieu de ces palais et de ces sphinx contemporains de Sésostris, vous lui faites passer la nuit dans quelque misérable auberge mal servie par une vachère en haillons, à la lueur d’une lampe enfumée, vous verrez si vous le trouverez disposé à vous suivre une seconde fois.  D’où je conclus, à coup sûr, qu’à cette première question que la Critique adresse nécessairement à un livre nouveau : où allez-vous ? c’est non seulement pour l’auteur un devoir de repondre, mais encore une bonne précaution à prendre, un passe-port qui peut lui être d’une grande utilité plus tard, dans cette route si incertaine, si mal entretenue, si obscure, de la faveur populaire.  Ainsi fais-je aujourd’hui ; cependant c’est à peine si je sais moi-même ce que c’est que mon livre :  Si, par exemple, je n’ai fait là qu’un roman frivole ;  Ou une longue dissertation littéraire ;  Ou bien encore un sanguinaire plaidoyer en faveur de la peine de mort ;  Ou même une histoire personnelle ;  Ou, si vous aimez mieux, quelque long rêve commencé dans une nuit d’été lourde et chaude, achevé au milieu de l’orage.  Quoi qu’il en soit, mon livre est fait ; le voici : maintenant, à la grâce de Dieu et du lecteur !  A peine sorti de ma retraite, mon œuvre à la main, j’ai rencontré tout à coup la Critique, cette capricieuse déesse dont on parle en sens si divers ; je l’ai reconnue à son air ennuyé. Dès le premier abord, elle a été impitoyable à mon égard ; c’était pourtant la première fois qu’elle me voyait.  Elle a commencé par me demander si j’étais un poète ; et lorsque dans toute l’humilité de mon âme je lui eus répondu que non seulement je ne l’étais pas, mais que je ne l’avais jamais été, elle est devenue plus affable ; seulement elle m’a conseillé de prendre un air plus grave et moins content de moi-même, et surtout de me couvrir d’un manteau plus prosaïque pour le voyage périlleux que je voulais accomplir.  Après quoi elle a voulu savoir le nom de mon œuvre ; quand elle a su que je l’avais intitulée : l’A ne mort et la Femme guillotinée, son front est redevenu sévère ; elle a trouvé que ce n’était là qu’une bizarrerie usée, sans vouloir comprendre que je n’avais pas trouvé de titre plus exact.  Elle a repris son air affable quand je lui ai juré sur mon âme et conscience que, malgré ce titre bizarre, il ne s’agissait rien moins que d’une parodie ; que le métier de loustic littéraire ne convenait nullement à mon caractère et à ma position ; que j’avais fait un livre sans vouloir nuire à personne ; que si mon livre était par malheur une parodie, c’était une parodie sérieuse, une parodie malgré moi, comme en font aujourd’hui tant de grands auteurs qui ne s’en doutent pas plus que moi-même je ne m’en suis douté.  Mais tout à coup son visage redevint sombre et soucieux quand, forcé de lui répondre de nouveau, je lui expliquai que j’avais écrit de sang-froid l’histoire d’un homme triste et atrabilaire, pendant que dans le fait je n’étais qu’un gai et jovial garçon de la plus belle santé et de la meilleure humeur ; que je m’étais plongé dans le sang sans avoir aucun droit à ce triste plaisir, moi qui, de toutes les sociétés savantes de l’Europe, ne suis encore que membre très innocent de la société d’Agronomie pratique qui m’a fait l’honneur, il y a deux mois, de m’admettre dans son sein, le jour même où M. Etienne fut reçu.  Cet air fâché de la Critique me fit grand mal ; je vis renaître le sourire sur ses lèvres quand, pour m’excuser de l’affreux cauchemar que je m’étais donné à moi-même, je lui racontai que pour n’être pas la dupe de ces émotions fatigantes d’une douleur factice, dont on abuse à la journée, j’avais voulu m’en rassasier une fois pour toutes, et démontrer invinciblement aux âmes compatissantes que rien n’est d’une fabrication facile comme la grosse terreur. Dans ce genre, Anne Radcliffe, si méprisée aujourd’hui, est un véritable chef de secte. Bien long-temps avant le cabinet d’anatomie de Dupont, elle avait deviné les pustules sanguinolentes et les écorchés en cire ; nous n’avons fait que creuser plus avant à mesure que nous avons mieux appris l’anatomie. J’ai voulu profiter comme les autres des progrès de la science ; au lieu de tailler ma plume avec un canif, je l’ai taillée avec un scalpel, voilà tout.  Puis la Critique me prit en grande pitié quand je lui expliquai par quels efforts incroyables j’étais arrivé à l’horrible, quelle peine je m’étais donnée pour mêler quelque chose de moi à mon atroce fable. Sa pitié alla jusqu’aux larmes quand elle sut que le cœur et l’âme de mon héroïne n’étaient peut-être qu’une triste réalité, et que mon livre était non seulement une étude poétique que j’avais voulu faire, mais encore les mémoires exacts de ma jeunesse ; elle n’eut presque plus la force de me gronder.  Toutefois elle s’emporta violemment lorsqu’au milieu de tous ces récits et au plus fort de tout ce fracas de style qui lui plut d’abord et qui finit par la fatiguer, la Critique ne trouva pas une idée morale, pas un mot qui allât au delà du fait matériel ; rien, au milieu de tant de descriptions complètes, que des formes et des couleurs ; tout ce qui fait le monde physique, rien de l’autre monde, rien de l’âme ; elle fut prête un instant à s’éloigner de mon livre avec dédain.  Comme c’était là le reproche qui m’était le plus sensible et le défaut dont je rougissais le plus intérieurement, je tombai aux pieds de mon juge, et, tout tremblant, je lui expliquai comment ce vice dans mon livre n’était pas le vice de mon cœur ; comment il appartenait entièrement au genre que j’avais voulu exploiter ; comment mon but aurait été tout à fait dépassé si j’avais parlé d’autre chose que des choses qui tiennent aux sens ; et à ce propos j’invoquai la poésie descriptive, telle qu’on l’a faite depuis M. Delille jusqu’à nos jours, et je parvins à faire comprendre à mon juge qu’il fallait accuser de cette sécheresse le genre d’émotions auxquelles je m’étais livré dans un moment de désespoir, pour n’y plus revenir, n’en doutez pas.  Ici la conversation devint amicale et plus intime entre moi et mon juge. Je n’étai ni un chef de secte ni un séïde littéraire ; j’étais un de ces simples écrivains qui vont où ils peuvent, qui ne font pas école, qui n’engendrent pas de schismes, dont on s’occupe quand on a le temps, et qui ont autre chose à faire eux-mêmes que de pousser à une renommée à laquelle d’ailleurs ils ont la bonne foi de ne prétendre pas.  Nous eûmes donc, la Critique et moi, une grande dispute sur ce qu’on appelle la vérité dans l’art. Je lui expliquai que, dans le système moderne, le vieil Homère n’aurait pas pu arriver à cette espèce de vérité, par la seule raison qu’Homère était aveugle ; qu’en effet (je parle toujours dans le système moderne), il fallait voir avec les yeux du corps bien plus qu’avec les yeux de l’esprit, pour être dans le vrai ; que lorsqu’on avait vu il fallait dire ce qu’on avait vu, tout ce que l’on avait vu, rien que ce qu’on avait vu ; que l’art était là tout entier ; que Milton en a menti quand il a déchaîné son armée d’anges et de diables ; que le Tasse en a menti quand il a élevé dans les airs l’élégant palais d’Armide ; que toute la poésie épique en a menti en masse quand elle s’est lancée dans le monde invisible, et qu’enfin il n’y avait de vrai que la Pucelle de Voltaire et la Charnier des Innocents. — La Critique m’écoutait comme si elle eût entendu parler un fou.  Et pour preuve, je lui racontai l’histoire d’une tête coupée dans le Sérail, et le Grand-Seigneur montrant à un peintre français comment les veines d’un homme décapité se resserrent au lieu de se dilater. Avant ce terrible mahométan, tous les peintres qui avaient représenté la décollation do saint Jean Baptiste, Poussin lui-même, en avaient donc menti par la gorge de leur martyr !  D’où il suit encore une fois, qu’avant de parler d’une chose, il faut la voir de ses yeux, la toucher de ses mains. Vous parlez d’un mort, allez à l’amphithéâtre ; d’un cadavre, déterrez le cadavre ; des vers qui le rongent, ouvrez le cadavre. Si, par hasard, vous trouvez que c’est là rétrécir singulièrement le monde poétique, que de le renfermer dans les étroites limites de vos cinq sens, de le rapetisser assez pour qu’il tienne dans vos deux mains, ou que votre rayon visuel puisse l’embrasser tout entier, on vous répondra qu’à cet inconvénient dans le vrai, il existe un remède, la description. Maintenant qu’il vous est défendu d’avoir la vue très longue et en même temps de vous servir du télescope, la loupe vous reste ; ainsi armé, vous serez l’homme des infiniment petits ; vous serez le poète, ou, ce qui revient au même, l’anatomiste des détails ; votre domaine, pour être ainsi rétréci, n’en sera pas moins un vaste domaine. Allons donc ! Vous passiez autrefois de la masse aux détails ; de la façade aux corniches, du tout à la partie ; aujourd’hui la marche est changée. Une ruine imposante s’élève là-haut au sommet de cette montagne ; si vous voulez la bien voir, commencez par étudier ce petit fragment de pierre ; cette pierre s’est détachée de cette petite fenêtre à ogives qui écrirait la vieille chapelle du château ; la chapelle touche aux tourelles, les tourelles touchent à la place d’armes... si bien que voilà tout un monde retrouvé à propos de ce fragment ; vous n’avez plus qu’à grimper ainsi quelque temps, du grain de sable au rocher, pour atteindre cet homme à festons et à astragales, dont se moquait Despréaux.  Vous voyez que ceci n’est pas une nouveauté déjà si nouvelle, et que dans la poésie moderne tout se compense : le tout par l’unité, le monument entier par un fragment brisé, les faits par la parole, la pensée par la description, le drame par le récit, la poésie par la prose, l’imagination par le coup d’œil, le monde moral par le monde physique, l’infini par le fini, l’Art poétique par la préface du premier venu.  J’ai donc usé de mon droit de nouveau venu et de la nouvelle charte poétique, en mettant le rien à la place du quelque chose ; et si par hasard, même de ce néant où je me suis placé, je rencontrais quelque possesseur jaloux qui, avec la hardiesse du premier occupant, vînt me dire : Ote-toi de mon chaos ! comme Diogène disait à Alexandre : Ote-toi mon soleil ! je représenterais humblement à ce maître du vide qu’il a tort de se mettre ainsi en colère ; que le chaos appartient à tout le mondé, surtout quand il n’y a plus que du chaos ; que pour être le premier qui se soit logé dans ce je ne sais quoi sans forme et sans couleur, il n’est pas le premier, à coup sûr ; que je pourrais lui en nommer bien d’autres qui y sont restés embourbés avant lui, et qu’enfin les ténèbres sont assez vastes pour que lui et moi nous nous bâtissions dans ces landes ténébreuses chacun un beau palais de nuages, où nous logerons à notre gré des bourreaux, des forçats, des sorcières, des cadavres, et autres agréables habitante bien dignes de cet Eden. Pour moi, dans la construction de mon château gothique, je n’irais pas nonchalamment.  D’abord je choisirais, sur le haut de quelque montagne ou sur le bord de quelque rivière, un vaste emplacement ; et quand mon emplacement serait trouvé, je creuserais un large fossé, que le temps remplirait d’une boue noire et verte ; sous ce fossé je placerais une prison féodale aux murs suintants, et pour tout meuble, quelque gril de quatre pieds pour y brûler à petit feu le juif vagabond ; au dessus de ma prison, de larges salles pour mes archers et mes hommes d’armes ; et sur les murs, en guise de tableaux, des armets, des cuirasses, des cuissards, des gantelets, des arquebuses aux mèches flambloyantes, des arcs détendus aux cordes sonores, du fer partout, des fenêtre ouvertes à tous les vents.  Après la salle des feudataires viendrait une salle de cérémonie tout enveloppée d’une vaste tapisserie, soulevée par la bise du soir et animée par de gigantesques figures de l’histoire sainte, lente et formidable création de l’aiguille de nos grand’mères. Je vois déjà les vastes fauteuils, l’âtre immense, les torches attachées à des bras de fer aux murs de cette demeure féodale ; puis, à côté de cette salle si favorable aux fantômes, une autre salle pavée de grosses dalles, pour servir aux banquets ; la table est chargée de viandes et de vins ; les paladins s’y pressent en masse, chacun vêtu de son écharpe et portant les couleurs de sa dame ; on mange, on boit, on s’enivre, on se bat, on blasphème. Cependant les tours s’élèvent, lourdes, meurtrières, percées de trous, jusqu’à ce qu’enfin le château étant achevé, l’architecte s’aperçoive qu’il a perdu son temps à élever une masse inutile, et qu’il eût bien mieux fait, puisqu’il en voulait au moyen âge, de se construire à meilleur marché un moyen âge de carton ou de terre cuite.  Il faut, en général, se méfier des mauvais tours de l’imagination, car si elle n’est un peu guidée par le bon sens,, l’imagination est un pauvre architecte. Laissez-la faire, cette folle du logis, elle va changer tous les temps, dénaturer tous les lieux, effacer, niveler à tout hasard. Elle placera des créneaux au troisième étage d’une maison bourgeoise ; elle entourera de fossés le demi-arpent de salade d’un fermier de Nanterre ; folâtre et insouciante comme une fille qui n’a pas à s’occuper d’amour, l’imagination prend la forme de ruines amoncelées à la chapelle moderne, les blancs fantômes à la chambre dorée où tout est marbre et acajou. De là résulte souvent une espèce de donquichottisme littéraire, plus ridicule mille fois que tout ce que nous savions en fait d’anachronismes.  A tout prendre, ce paladin de la Manche qui s’en va dans la campagne cherchant des torts à redresser, des géants à pourfendre, et tout prêt à se faire tuer pour la veuve, pour l’orphelin, pour la dame de ses pensées, est une figure respectable dont on est fâché de s’être moqué, lorsqu’on vient à réfléchir quel noble cœur recouvrait cette armure de carton, quel brave homme portait ce cheval efflanqué, quel bon maître servait cet écuyer grotesque ; on est irrité contre soi-même du plaisir qu’on a pris à cette admirable histoire, parce qu’il y a là, en effet, beaucoup plus de l’homme moral que d’autre chose, et qu’un seul discours du héros compense à merveille les moulins à vent et l’armet de Mambrin.  Mais, au lieu de ce chevalier nomade, la fleur de la chevalerie, donnez-moi quelque don Quichotte domestique, un don Quichotte en bonnet de coton, chevalier errant comme don Quichotte, moins le courage, le devoûment, l’esprit, la grâce, l’honneur, la gaîté, l’abnégation de soi-même, la piété, le pur amour de don Quichotte ; faites que ce don Quichotte bourgeois, laissant de côté les actions de bravoure, ne songe qu’à imiter ce côté ridicule et bouffon que tout valet de chambre sait trouver à coup sûr aux personnes et aux choses héroïques ; qu’il brise le joli pont vert de sa demeure pour le remplacer par un pont-levis de charpentier de village, suspendu à des cordes à puits ; qu’il se plaise à la lueur verdâtre des vitraux peints ; qu’il mette à la place des poissons de ses étangs une boue peu chevaleresque ; qu’il coupe le cou à sa basse-cour comme trop champêtre pour sa féodalité ; qu’il se fasse traîner en police correctionnelle pour avoir voulu user de son droit de nopçage ou de tout autre droit seigneurial aussi bien prouvé ; alors vous aurez en effet le véritable don Quichotte, le don Quichotte matériel, l’homme justement ridicule des temps chevaleresques ; vous aurez un fou rire de bon aloi, qui ne vous laissera pas de remords ; vous vous moquerez à cœur ouvert d’un fou qui n’aura rien de respectable. Mais, croyez-moi, il faut avoir un bien mauvais cœur pour ne pas verser de véritables larmes quand le bon héros de la Manche, cet excellent chevalier de la Triste Figure, est ramené meurtri de coups dans sa demeure. Je le vois encore doux et fier, triste et non pas abattu, disant bonjour à son ami le barbier, prenant la main du bon curé, rentrant chez soi par la petite porte de son jardin, traversant ses carrés de choux ombragés par les tournesols, dont les jolies têtes semblent garder leur maître avec amour et pitié ; du jardin, le voilà dans sa basse-cour.  A l’approche de Rossinante, l’ânesse pousse un hennissement de joie auquel répondent en chœur les trois ânons que le chevalier donna à son page ; puis arrivent à sa rencontre son vieux chien, son vieux coq, sa vieille sœur, sa jeune nièce, tout son monde à lui, toute sa petite maison de pauvre campagnard, et le voilà tout à coup à l’abri de toutes les atteintes de la Critique. C’est là, le savez-vous ? une comédie manquée ; c’est comme si l’Avare donnait sa cassette à un mendiant, comme si Tartufe respectait la femme de son ami ; sous ce rapport, le Don Quichotte de Cervantes est un excellent, un admirable livre, un livre de la famille des comédies de Molière ; mais c’est une mauvaise action.  Il serait donc à désirer, avant que de nous faire rétrogader ainsi dans le temps, de se demander : à quoi bon ? et de ne pas s’exposer, comme fit Robinson Crusoé, à laisser sur le chantier une frégate inutile. Quant à la vérité littéraire comme on l’entend de nos jours, c’est un véritable guet-apens tendu à la poésie. De bonne foi, où donc cette rage d’être vrais nous conduira-t-elle ? A mon sens, il devrait être permis d’être moins cruellement exact, de n’être pas forcé, à tout propos, de dire au lecteur : ceci est rouge, ou ceci est blanc, ou même encore de décomposer la couleur pour lui dire : ceci est violet ; les chefs de l’école devraient en même temps ne pas exiger que, lorsqu’il est en présence d’un monument, le romancier compte, par exemple, le nombre des portes et fenêtres de l’édifice aussi exactement que le receveur de l’impôt direct.  Quant aux héros modernes, comme ils sont en très petit nombre, comme nous avons déjà passé à travers toutes les modifications de l’homme physique, blancs, noirs, poitrinaires, lépreux, forçats, bourreaux, vampires, et que je ne sache plus que les Albinos, les castrats et les hydrophobes qui n’aient pas été exploités en grand, je voudrais aussi que chacun pût emprunter à son voisin le héros exceptionnel de son histoire, sans que le voisin eût le droit de s’écrier : — Je suis volé !  L’égoïsme dans les arts est le plus triste des égoïsmes ; c’est surtout dans la poésie moderne qu’on serait mal venu de dire à un confrère : Laisse-moi mes morts !  Voilà ce que je dis à la Critique pour ma défense, et pour me faire pardonner tout ce qu’elle aurait pu appeler dans mon livre : imitation, incertitude, plagiat. Elle m’écouta tant bien que mal, et quand j’eus tout dit, elle ajouta que j’étais terriblement obscur.  — C’est le beau d’une préface, lui répondis-je effrontément.  Elle me dit encore que c’était une insolence à faire à mes lecteurs.  Je sautai de joie, comme si j’avais reçu le plus flatteur des éloges.  Alors elle s’approcha de moi ; elle me serra dans ses deux bras longs et secs comme les bras des fantômes de Louis Boulanger ; puis elle me donna le baiser de paix. en appliquant sur mon visage un visage d’un âge, d’un embonpoint et d’une fraîcheur très équivoques.  Cependant je la remerciais de ses caresses, quand, portant la main à ma joue, je trouvai que ma joue était sanglante : la cruelle m’avait donné le baiser de Judas.  Mais, Dieu merci ! je fus bien vite consolé en songeant que dans ma manière d’être isolé, et d’écrire au hasard, et peut-être aussi avec les haines dont on commence déjà à m’honorer, la Critique ne pouvait guère m’embrasser autrement. 

 I.  LA BARRIÈRE DU COMBAT.  Vous parlez de l’âne de Sterne ; — un temps fut où cette mort et cette touchante oraison funèbre faisaient répandre de douces larmes. J’écris, moi aussi, l’histoire d’un âne, mais soyez tranquilles, je ne m’en tiendrai pas à la simplicité du Voyage sentimental, et cela pour de bonnes raisons. D’abord, cette nature, qui est la nature de tout le monde, nous paraît fade aujourd’hui ; elle est d’un trop difficile accès pour qu’un écrivain qui sait son métier s’amuse à cette poursuite, avec la certitude de n’arriver, en dernier résultat, qu’au ridicule et à l’ennui. Parlez-moi au contraire d’une nature bien terrible, bien rembrunie, bien sanglante : voilà ce qui est facile à reproduire, voilà ce qui excite les transports ! Courage donc ! le vin de Bordeaux ne vous grise plus, avalez-moi ce grand verre d’eau-de-vie. Nous avons même dépassé l’eau-de-vie, nous en sommes à l’esprit de vin ; il ne nous manque plus que d’avaler l’éther tout pur ; seulement, à force d’excès, prenons garde de donner dans l’opium.  D’ailleurs, qu’est-ce que la coupe même de Rodogune et le poison aristotélien qui la remplit jusqu’aux bords, comparés à des flots da sang noir qui se tracent un sillon obstine dans la poussière, pendant qu’autour du cirque romain, les chrétiens, brûlés vifs dans leur enveloppe de poix et de soufre, servent de flambeaux à ces combats nocturnes ; pendant que le robuste athlète, terrassé et cherchant de son dernier regard le doux ciel de l’Argolide, ne rencontre que le regard, avide de la jeune vierge romaine dont la main blanche et frêle le condamne à mourir ? Alors le héros de cette étrange fête arrange sa mort ; il s’étudie à rendre harmonieux son dernier soupir, à mériter encore une fois les applaudissements de cette foule satisfaite !  Hélas ! nous n’avons pas encore le cirque où les hommes se dévorent entre eux, comme dans le cirque des Romains, mais nous avons déjà la Barrière du Combat :  Une enceinte pauvre et délabrée, de grosses portes grossières et une vaste cour garnie de molosses jeunes et vieux, les yeux rouges, la bouche écumante, de cette écume blanchâtre qui descend lentement à travers les lèvres livides. Surtout, parmi les hôtes dramatiques de cette basse-cour, il y en avait un gui faisait silence dans son coin. C’était une horrible bête fauve, — un géant hérissé ! mais l’âge et la bataille lui avaient dégarni les mâchoires ; vous eussiez dit le frère aîné de quelque sultan, retranché du nombre des hommes, ou bien un ancien roi des Francs à la tête rasée. Ce dogue émérite était affreux à voir, aussi affreux que Bajazet dans sa cage, avec quelque chose du cardinal de la Balue dans la sienne ; fier et bas, impuissant et hargneux, colère et rampant, aussi prêt à vous lécher qu’à vous mordre : le digne comédien d’un pareil théâtre. Dans un coin de ces coulisses infectes, de vieux morceaux de cheval, des crânes à demi rongés, des cuisses saignantes, des entrailles déchirées, des morceaux de foie réservés aux chiennes en gésine. Ces affreux débris arrivaient en droite ligne de Montfaucon : c’est à Montfaucon que se rendent, pour y mourir, tous les coursiers de Paris. Ils arrivent attachés à la queue l’un de l’autre, tristes, maigres, vieux, faibles, épuisés de travail et de coups. Quand ils ont dépassé la porte et la cabane de la vieille châtelaine, qui, l’œil fixé sur les victimes, les voit défiler avec ce sourire ridé de vieille femme qui épouvanterait un mort, ils se placent au milieu de la cour, vis-à-vis d’une mare violette dans laquelle nage un sang coagulé ; alors le massacre commence : un homme armé d’un couteau, les bras nus, les frappe l’un après l’autre ; ils tombent en silence, ils meurent, et, quand tout est fini, tout se vend de ces cadavres, le cuir, le crin, le sabot, les vers pour les faisans du roi, et la chair pour les comédiens dévorants de la Barrière du Combat.  J’étais donc à la Barrière du Combat, à l’entrée du théâtre, un jour de relâche, pour mon malheur. Les aboiements des chiens avaient attiré le directeur du chenil ; un petit homme sec et maigre, des cheveux roux et rares, de l’importance dans toute sa personne, un ton solennel de commandement et en même temps plusieurs rides obséquieuses, un genou très souple, une épine dorsale raisonnablement voûtée, un juste et agréable milieu entre le commissaire royal et l’ouvreuse de loges. Cependant cet homme fut très poli à mon égard. — Je ne puis vous montrer aujourd’hui toute la compagnie, me dit-il ; mon ours blanc est malade, l’autre se repose ; mon boule-dogue nous dévorerait tous les deux ; on est en ce moment occupé à traire mon taureau sauvage ; mais, cependant, je puis vous faire dévorer un âne si le cœur vous en dit. — Va donc pour l’âne à dévorer, dis-je à l’impresario, et du même pas j’entrai dans l’enceinte silencieuse, moi tout seul, tout comme si on eût joué Athalie ou Rodogune.  Je pris donc place dans cette enceinte muette, sans que même un honnête boucher se trouvât derrière moi, escorté de quelque bonne exclamation admirative. J’étais dans une atmosphère d’égoïsme difficile à décrire. Cependant une porte s’ouvrit lentement, et je vis entrer...  Un pauvre âne !  Il avait été fier et robuste ; il était triste, infirme, et ne se tenait plus que sur trois pieds ; le pied gauche de devant avait été cassé par un tilbury de louage ; c’était tout au plus si l’animal avait pu se traîner jusqu’à cette arène.  Je vous assure que c’était un lamentable spectacle. Le malheureux âne commença d’abord par chercher l’équilibre ; il fit un pas, puis un autre pas, puis il avança autant que possible sa jambe droite de devant, puis il baissa la tête, prêt à tout. Au même instant quatre dogues affreux s’élancent ; ils s’approchent, ils reculent et enfin ils hésitent ; ils s’enhardissent, ils se jettent sur le pauvre animal. La résistance était impossible, l’âne ne pouvait que mourir. Ils déchirent son corps en lambeaux ; ils le percent de leurs dents aiguës ; l’honorable athlète reste calme et tranquille : pas une ruade, car il serait tombé, et, comme Marc-Aurèle, il voulait mourir debout. Bientôt le sang coule, le patient verse des larmes, ses poumons s’entrechoquent avec un bruit sourd, et j’étais seul ! Enfin l’âne tombe sous leurs dents ; alors, misérable ! je jetai un cri perçant : dans ce héros vaincu je venais de reconnaître un ami !  En effet, et à n’en pas douter.., c’était lui !  C’était Chariot ! Voilà sa tête allongée, son calme regard, sa robe grisonnante !... C’est bien lui ! Le pauvre diable ! il avait joué un rôle trop important dans ma vie pour que le moindre accident de sa personne ne fût pas présent à mon souvenir. Digne Charlot, c’est donc moi qui devais être la cause, le prétexte et le témoin impassible de ta mort ! Le voilà gisant sur la terre sanglante, mon pauvre ami, que naguère j’avais flatté d’une main caressante ! Et sa maîtresse, sa jeune maîtresse, où est-elle à présent ? où est-elle ? Ainsi agité, je me précipitai dans l’arène pour fuir plus vite. En passant devant Charlot, je vis qu’il se débattait sous le poids de l’horrible agonie ; même, dans un de ces derniers bonds d’une mort qui s’approche, je reçus de sa jambe cassée un faible coup, un coup inoffensif qui ressemblait à un reproche doux et tendre, au dernier et triste adieu d’un ami que vous avez offensé et qui vous pardonne.  Je sortis, en étouffant, de ce lieu fatal.  Charlot, Chariot ! m’écriai-je, est-ce donc toi, Charlot ? Toi, mort ! mort pour mon passe-temps d’un quart d’heure ! toi, jadis si fringant et si leste ! Et sans le vouloir je me rappelai tant de bonheur décevant, tant d’agacerie innocente, tant de grâce d��cente et jeune, qui un jour m’étaient arrivés au petit trot sur le dos de ce pauvre âne ! C’est là une attendrissante et mélancolique histoire ! Deux héros bien différents, sans doute, mais pourtant deux héros inséparables dans mon souvenir et dans mes larmes. L’un s’appelait Chariot, comme vous savez ; l’autre se nommait Henriette. Je vais dire leur histoire ; je la dirai pour moi d’abord, pour vous ensuite, si vous voulez.  Pauvre Charlot ! malheureuse Henriette ! moi cependant qui les ai perdus l’un et l’autre, je suis encore le plus à plaindre des trois ! 

 II.  LE BON LAPIN.  Vienne le 2 mai, et de cela il y aura deux ans, j’étais sur la route de Vanves, montagne pelée, à la portée de Paris ; campagnes équivoques, à l’usage des blanchisseuses, des meuniers, des romanciers en plein vent et de tous les poètes ordinaires du Pont-Neuf. J’étais, ce jour-là, tout entier au bonheur de vivre, de respirer, d’être jeune, de sentir un air pur et chaud circuler autour de moi, admirant comme un enfant la moindre fleur qui s’épanouissait lentement, restant des quarts d’heure entiers à voir tourner les moulins à vent avec une gravité magistrale. Tout à coup, justement à l’encoignure de cette route si mal tenue, si étroite, si rocailleuse, et pourtant si aimée, qui conduit à la taverne du Bon Lapin, j’aperçus une jeune fille sur un âne qui l’emportait et qui s’emportait. 0 le ravissant spectacle ! j’y serai toute ma vie. La jeune enfant était rose, animée, assez grande, à la gorge naissante, mais qui déjà battait aux champs ; dans sa terreur, elle avait perdu son chapeau de paille ; ses cheveux étaient en désordre, et elle criait avec une bonne voix : Arrête ! arrête ! Mais le maudit âne allait toujours, et moi je le laissais courir. La jeune fille, pour être un peu effrayée, n’était pas en grand danger. J’étais si heureux de la savoir à ma merci ! Pour la secourir, il n’y avait là que moi, le hasard et mon chien. A la fin je crie à Roustan : Arrête ! Roustan ! Aussitôt Roustan s’élance droit à l’âne ; l’âne s’arrête brusquement, la jeune fille tombe, nous poussons un cri, je cours à elle, elle est à moi, l’âne s’enfuit à travers champs.  A peine je la tenais dans mes bras, la contemplant déjà comme mon bien, qu’elle se releva brusquement et se mit à courir après son âne : — Chariot ! Chariot ! disait-elle. Et cependant mon chien courait aussi en aboyant, Chariot courait de plus belle ; le moyen d’aller, à pas égal, à la poursuite d’un chien qui court, d’un âne qui trotte, et surtout d’une fille qui ne pense pas à vous ?  J’allai d’abord ramasser le chapeau de la belle enfant ; un chapeau d’une paille commune ; un ruban fané, une mauvaise fleur bleue, et pourtant quelque chose qui révélait une bonne et bienveillante nature de jeune fille. La jeune fille était bien loin de moi !  — Chariot ! Chariot ! criait-elle.  Cependant Roustan, l’intelligent animal, courait toujours après l’âne ; il me le ramenait par le plus court et justement du côté du chapeau. Il y avait entre l’âne, sa jeune maîtresse et moi, une ligne courbe très prononcée ; j’arrêtai l’âne au bord du chemin, derrière un large buisson, et, pendant que la jeune fille criait ; Charlot ! Chariot ! je montai sur le grison, le chapeau de paille sur la tête, et, m’enfonçant dans un petit bois, j’allai au pas.  Elle criait toujours Charlot ! Chariot ! et je faisais sonner bien fort la sonnette à Chariot, cherchant quelque gros arbre derrière lequel je pusse la laisser approcher. Elle était au bord du bois, plus rose que jamais, haletante d’inquiétude, et quand enfin elle nous revit, l’âne et moi, elle se précipita sur lui, l’embrassant, l’appelant par mille noms divers. — Te voilà, lui disait-elle, Chariot ! et elle prenait de ses deux petites mains cette grosse tête��; l’animal se laissait faire, pendant que moi, toujours à cheval sur notre âne, j’aurais donné ma vie pour obtenir un de ces frais baisers que la jeune fille prodiguait à Charlot. Chariot absorbait toute sa pensée.  A la fin elle leva la tête : — Ah ! voici mon chapeau, s’écria-t-elle d’un air joyeux ; puis elle me regarda avec de grands yeux noirs bien limpides, et, comme je restais en possession de sa monture, elle s’assit sur le gazon en face de moi et de l’âne, elle remit en ordre ses beaux cheveux ; puis, quand elle eut essuyé son front de sa main, elle replaça son chapeau sur sa tête, et avec un gros soupir de fatigue, elle se leva sur ses deux petits pieds comme pour me dire : Otez-vous de là ! Elle avait l’air déterminée à ne pas me laisser son Chariot plus long-temps.  Je mis pied à terre, elle bondit sur son âne.  Un coup de bride, un grand coup de pied, et adieu ma vision ! Jamais je n’avais vu de fille plus séduisante, plus riante, plus fraîchement épanouie. Du reste, elle n’eut pour moi ni un mot, ni un regard. Moi je fus tout regard ; mais pas un mot pour elle. Que lui aurais-je dit ? Elle était si occupée de Charlot et de son chapeau de paille ! Non, certes, je ne suis pas de ces promeneurs sans moralité qui se figurent qu’il n’y a qu’une manière de s’intéresser à une femme ; moi, j’en sais mille très innocentes ! Eh ! je vous prie, n’est-ce pas déjà un ineffable bonheur, l’avoir surprise dans sa terreur si animée, avoir entendu son petit cri d’oiseau, moitié effrayé, moitié joyeux ? Et comme elle courait, et s’arrêtait, comme elle était bien assise sur le gazon, et comme elle s’est relevée d’un seul bond ! Et comme elle appelait : Chariot ! Chariot ! Et d’ailleurs ne suis-je pas monté sur son âne ? Ne me suis-je pas assis à la même place qu’elle ? Elle ne m’a pas vu, mais qu’importe ? j’ai couvert ma tête de son chapeau de paille, j’ai passé sous mon menton le ruban qui avait touché le sien ; j’ai été penché sur elle quand elle embrassait Chariot, et ce tendre baiser, c’est presque moi qui l’ai reçu ! Ainsi pensant et méditant, je regagnai le bienveillant cabaret du Bon Lapin, tout entier à mon bonheur de la matinée.  J’aime le cabaret du Bon Lapin. Vous le trouverez, comme je vous le disais, au bas de la montagne de Vanves, adossé à un moulin et hospitalièrement situé entre une cour et un jardin ; la cour est ombragée d’arbres, et protégée, quand il fait chaud, par une tente épaisse sous laquelle s’abritent les dîneurs ; cette cour est d’ordinaire la salle à manger des commères de Paris, qui, peu soucieuses de n’être pas vues, aiment à voir passer, sur la grande route, les allants et les venants. De ce côté-là se dirigent incessamment le gros vin, le pain bis, l’épaule de mouton et le rosbif. Le jardin prête son ombre à des gastronomes moins carnivores ; de jeunes filles et de jeunes hommes, de jeunes filles et des vieillards, de jeunes filles et des militaires, de jeunes filles et des gens de robe. Je suis étonné, en vérité, qu’il y ait tant de jeunes filles dans le monde ; il faut qu’elles se multiplient terriblement pour suffire à toutes choses. C’est comme un civet de lièvre à la taverne du Bon Lapin.  J’allai m’asseoir dans un coin du jardin, moi tout seul, sans jeune fille ; mais, en réalité, maître absolu de toutes celles qui étaient là et qui vraiment, dans le fond de l’âme, auraient voulu être autre part. Les joyeux plaisirs du cabaret ne sont pas encore à notre hauteur. Ce qui fait la fortune d’un bouchon en plein vent, ce n’est pas l’amour : l’amour se cache ; l’ivresse se montre au grand jour. Est-il donc moins honteux de perdre sa raison près d’une femme que de la laisser au-fond d’un verre ? Explique qui pourra le problème. Jé n’ai rencontré que deux heureux au Bon Lapin. Dans le bosquet le plus reculé s’étaient réfugiés un jeune adolescent et sa cousine : dix-sept ans l’un et l’autre ! Ils n’avaient pour tout mets qu’une pomme et du pain ; mais ils mangeaient avec appétit et gaîté, mordant dans leur pain et changeant de morceau à chaque bouchée ; on ne fait pas deux fois un pareil repas dans sa vie.  La jeune fille et Chariot me revenaient toujours au cœur. Les grâces de l’un, vif, pimpant, hardi, léger ; la beauté de l’autre, vive, agaçante, hardie, légère ; ces fières oreilles qui menaçaient les cieux, ce sourire folâtre qui défiait le malheur ; ce trot si élégant et si doux, cette course si svelte et si animée ! J’étais fou de l’un et fou dé l’autre ; d’ailleurs ils se comprenaient si bien ! le nom de Charlot sortait si naturellement de sa bouche ! Heureux couple !  Cependant je revenais sur mes pas, par le plus court, ne regardant plus ni l’herbe naissante, ni les moulins à vent, ni rien de ce beau paysage qui m’enchantait le matin ; j’étais triste et boudeur comme un homme tout étonné de se trouver seul. Un incident imprévu me vint tirer de ma rêverie. Je passais auprès d’un lourd paysan, un rustre dans la force du terme, précédé par un vil baudet chargé de fumier ; le paysan battait le baudet à outrance. — Ah ! Chariot, cria-t-il une fois. Charlot !.... Je me retourne, je regarde : le malheureux ! c’était bien lui ; tout courbé sous cette paille infecte !... et tout à l’heure encore, il caracolait sous cette idéale figure. Quelle brusque transition, quelle métamorphose inattendue ! Je passai devant Charlot, jetant au pauvre âne un regard de compassion qu’il me rendit de son mieux. Je fus malheureux pendant huit jours. Quoi donc ! passer ainsi de cette belle enfant à ce vil fardeau, de ces tendres caresses à ces coups de bâton, de cette voix caline qui disait si bien Charlot ! à cette grosse voix brutale qui jure et qui blasphème en criant : — Charlot ! C’était là trop de joie et trop de misère à la fois, même pour Charlot.  En vain, depuis ce jour et dès que je fus un peu remis de mon aventure, je repris mes lentes promenades autour de Vannes et du Bon Lapin ; en vain j’allai souvent m’asseoir au pied du buisson en fleur qui la vit tomber ; je rencontrai plus d’un âne et plus d’une jeune fille ; hélas ! ce n’était ni Henriette, ni Charlot. 

 III.  LES SYSTÈMES.  De ce jour seulement je devins triste, ou plutôt, j’en ai bien peur, je me fis triste. Il faut dire que le moment était bien choisi pour renoncer ainsi, de gaîté de cœur, à toutes les joies de mes vingt ans. Joies innocentes, joies printanières, que je retrouvais chaque matin à mon réveil, et qui m’accompagnaient de leurs doux éclats de rire jusqu’à l’heure tournoyante du sommeil. Mais, à mon insu, déjà une grande révolution s’était opérée dans la vieille gaîté française. La nouvelle poésie envahissait tous les esprits ; je ne sais quel reflet ténébreux d’une passion à la Werther me saisit, moi aussi, tout à coup, mais je ne fus plus le même jeune homme. Jadis gai, jovial et dispos ; à présent triste, morose, ennuyé ; naguère l’ami de la joie, des gros éclats de rire et d’une délirante chanson bachique, lorsque, les deux coudes sur la table, on se presse, sans y songer, à côté d’une taille féminine artistement rebondie, et que du pied droit on presse furtivement un petit pied qui s’en aperçoit à peine. Adieu donc à toutes mes douces joies, à mes joyeux refrains ! Le drame remplace la chanson, et Dieu sait quels drames ! J’en ai construit, moi qui vous parle, de terribles ; vous eussiez pris le premier acte pour le sixième acte de la septième journée ou de la septième année, tant il y avait de sang ! En ce genre, j’ai fait des découvertes incroyables ; j’ai trouvé un nouveau filon à la douleur : je me suis bâti un Olympe d’une architecture funeste, entassant les vices sur les crimes, l’infection physique sur la bassesse morale. Pour la mieux voir, j’ai écorché la nature, afin que, privé de cette peau blanche et veloutée que recouvre de son doux incarnat le fin duvet de la pêche, le triste cadavre me révélât tous ses mystères de sang, d’artères, de poumons, de tendons, de viscères ; j’ai fait subir à la poésie une véritable autopsie : un homme fort et jeune est étendu sur une large pierre noire, pendant que deux bourreaux habiles enlèvent sa peau chaude et sanglante comme celle d’un lièvre, sans qu’un seul lambeau de cette peau reste sur la chair vive ! Voilà pourtant la nature qu’on avait faite en mon absence, et voilà la nature que j’adoptai, moi malheureux, pour n’avoir pas retrouvé assez vite mon double rêve : Henriette et Charlot !  Malheureusement on n’arrive pas tout d’un coup à un résultat si complet. Il faut plus de temps, plus de soins, plus d’attention sur son âme et sur son cœur, sur l’esprit et sur les sens, pour pervertir ainsi ses sensations honnêtes, pour faner entièrement cette naïveté innocente de l’âme, douce pudeur difficile à perdre. Moi surtout qui, tout jeune, aimais à lire Fontenelle et Segrais, j’ai dû bien souffrir avant d’arriver à cette perfection poétique. Hélas ! je me souviens en effet que ces bergers en chemise de batiste, ces bergères en paniers, ces moutons poudrés, ces houlettes ornées de rubans roses, ces pâturages dressés comme des sofas, ce soleil qui n’avait pas de hâle, ce ciel qui n’avait pas de nuages, me faisaient passer des moments d’extase indicible ; j’ai aussi beaucoup aimé la Galatée de Virgile et les Deux Pêcheurs de Théocrite, et cette délicieuse comédie des Deux Femmes Athéniennes ! Pardon, j’étais faux alors. La vérité ! la vérité ! ne sortez pas de la vérité, mes amis, quand vous devriez en mourir. En effet, qu’est-ce qu’un berger, dans la vie réelle ? un malheureux en haillons et mourant de faim, qui gagne cinq sous à conduire quelques brebis galeuses sur le pavé des grandes routes. Qu’est-ce qu’une bergère véritable ? un gros morceau de chair mal taillée, qui a le visage roux, les mains rouges, les cheveux gras, qui sent l’ail et le lait rance. Oui, certes, Théocrite et Virgile ont menti. Que nous parlent-ils de laboureurs ? Le laboureur n’est qu’un marchand comme un autre marchand, qui spécule sur le bétail comme l’épicier spécule sur le sucre et la cannelle. Du courage donc ! et puisqu’il le faut, donnons le baiser de paix à cette nature dépouillée, que nous avons eu les premiers l’honneur de découvrir.  D’ailleurs, en fait de bonnes fortunes, le tout est de savoir s’y prendre ; une main serrée à propos, un regard lancé en temps et lieu, un soupir habilement ménagé, vous avancent souvent et beaucoup une intrigue d’amour. La première fois que j’ai.pris la main à la nature vraie, ce fut à la Morgue, et, comme vous le pensez bien, avant que d’en venir à cette témérité, j’avais déjà fait une longue cour.  D’abord j’avais renoncé à la campagne, aux fleurs, à Vanves, au Bon Lapin, et à cette route monotone de la paix du cœur, de l’enthousiasme pour les belles actions et pour les beaux ouvrages, dans laquelle je marchais heureux, sans m’apercevoir que mon bonheur était vieux comme le premier printemps de ce monde. Quand je me fus bien corrigé de ma naïveté ridicule, je me mis à envisager la nature sous un aspect tout contraire ; je changeai le côté de ma lunette, et au même instant, par ce verre grossissant, je découvris des choses horribles. Ainsi donc chaque matin, quand, la. tête enfermée dans le moelleux coton surmonté d’une mèche flottante, et les yeux encore appesantis d’un bon gros sommeil que j’ai perdu depuis, je me mettais à la fenêtre, en ce temps-là, mon regard bienveillant et limpide avait coutume de n’apercevoir, dans ce premier mouvement d’une ville qui s’éveille, qu’une paix encore innocente ; j’interrogeais le vaste hôtel dont les larges portes s’ouvraient à peine ; je soulevais par la pensée ses doubles rideaux blancs et rouges ; je me figurais, sur l’éclatant tapis d’Aubusson, la jolie pantoufle jaune, le beau châle jeté sur le sofa, et dans ce lit somptueux quelque jeune duchesse de la cour de Charles X, plongée dans un sommeil souriant comme elle, et retenant par ses blanches ailes le songe si court de sa nuit d’été. Cinq étages plus haut, dans la mansarde... dans le nuage ! c’était une jeune fille, quelque bel enfant trouvé de l’amour et du hasard, une grisette, pour tout dire. Elle se levait en chantant comme l’oiseau que frappe le soleil ; et même sans passer un jupon, tant pis pour qui regarde ! elle se met à sa toilette du matin, sur sa fenêtre. Quand ses innocentes ablutions étaient faites, faites en riant, comme la grisette fait toutes choses, elle arrêtait ses longs cheveux avec un peigne de corne aux dents inégales ; elle couvrait sa jolie tête du bonnet rond de la lingère, et après avoir salué sa beauté, une dernière fois, dans un fragment de miroir, elle se rendait gaîment à l’ouvrage. Dans la rue glissait d’un pas réservé et modeste le vieux célibataire, pauvre homme courbé sous l’âge et sous sa liberté ; un pot fêlé à la main, il était en quête de son déjeuner de chaque jour. Il fallait voir son petit œil gris s’animer au seul aspect de la jeune femme de chambre, coquette charitable qui faisait à ce bonhomme l’aumône d’un regard. Cependant la vieille laitière, en suspens au milieu de ses pratiques, était flanquée de sa petite charrette et de son gros chien ; puis un mendiant, vert encore, flatteur de toutes les cuisines, et rassurant par sa bonne mine ceux qu’aurait pu attrister sa voix plaintive, recueillait une abondante aumône ; et dans le lointain, la pauvre fille du hasard et de la joie, pâle, vagabonde, ruinée, l’habit en désordre, rentrait furtivement dans sa demeure honteuse, pour y déplorer le jeu fatal de la nuit, un jeu dont elle a été la dupe, car elle a joué autre chose que ses baisers. Chaque matin j’avais une heure de ce plat bonheur ; après quoi j’arrosais mes œillets, je taillais mes roses, j’arrangeais mes jardins, je parais mes domaines, je taillais les hautes futaies de ma fenêtre, tout en lisant quelque vieux chef-d’œuvre des anciens temps. J’étais donc, à tout jamais, et pour le reste de mes jours, un homme incomplet, un homme perdu, un homme sans poésie, si je ne m’étais pas avisé à temps de ma duperie, si je n’avais pas rencontré la jeune Henriette sur un âne, et, l’instant d’après, cet âne sous du fumier.  A quoi tiennent les choses ! Quand, après de violents combats avec moi-même, j’eus renoncé à mes douces joies du matin, à ma fenêtre, à mes roses, à mes œillets, à ma naïve contemplation, aux chefs-d’œuvre des grands siècles ; quand je me fus bien persuadé que l’adultère habitait ces somptueuses demeures ; que ma grisette se livrait au premier venu qui voulait la mener danser à la barrière ; que ce célibataire à la crème n’avait jamais été qu’un pauvre égoïste dont la politesse était encore de la bassesse ; que cette femme de chambre, élevée par sa maîtresse, lui enlevait son mari et débauchait son plus jeune fils ; que tous ces vils marchands se levaient de si grand matin pour falsifier leurs drogues, et qu’ils faisaient l’aumône par superstition, je me mis à chercher quelque chose qui pût remplacer mon beau rêve matinal, et j’allai au Palais-de-Justice, — à midi, — c’est le bon moment. Un avocat monte le large perron, un autre avocat le descend, — orateurs imberbes, à l’air affairé et n’ayant rien à faire ; des magistrats que l’ennui cloue sur leurs sièges, des huissiers à la voix glapissante, de lourdes charrettes chargées d’accusés, malheureux qui jouent leur vie ou leur liberté sur l’éloquence du premier venu ! J’en vis tant, que du sanctuaire de la justice j’admirai tout au plus la grille, qui est toute en fer, toute dorée, et ce faisant, je me figurai, devant cette grille, quelque jeune forgeron attaché au poteau infamant pour avoir volé un morceau de fer. Hélas ! le voilà qui se met à songer que, s’il avait été le maître d’une partie de cette grille en fer, il serait encore heureux et libre au milieu de sa jeune famille ; — au plus fort de ses regrets, le misérable est arrêté tout à coup par un froid subit sur l’épaule, suivi d’une douleur cuisante et d’une infamie éternelle  Autrefois j’aimais le quai aux Fleurs : c’est une véritable guirlande qui tient enchaînées, par un lien d’oeillets, de myrtes et de roses, les deux rives de la Seine ; c’est le rendez-vous de tous les amateurs de la nature à bon marché : là, sans contrat, sans notaire, sans enquête, vous achetez une terre, un verger, un jardin, que vous emportez triomphant dans vos bras ; — des renoncules, de pâles lauriers, de simples fleurs bleues sans odeur, de blanches marguerites à la jaune corolle, des œillets s’élargissant sur le carton ; quel appui pour la belle fleur, une carte à jouer, une de ces puissances infernales de trente et quarante, qui vous envoient un homme aux galères ou au fond de l’eau ! Le quai aux Fleurs m’attriste, maintenant que je le regarde de plus près. A deux pas du gibet, sur le chemin de la Grève, vis-à-vis la Gazette des Tribunaux, bordé d’huissiers, de recors, d’avoués, de notaires, — sans compter, au fond de chaque pot, l’essence de chaux qui rend la fleur plus brillante, et qui la tue. Ainsi ils font mentir même la rose.  Voilà comment tout se dénature, grâce à cette rage d’être vrai. La vérité tant recherchée par les faiseurs de poétiques est une effrayante chose ; je la compare à ces larges miroirs destinés à l’Observatoire. Vous approchez en toute assurance, et déjà vous vous commencez à vous-même un gracieux petit sourire ; mais soudain vous reculez d’épouvante à l’aspect de cet œil sanglant, de cette peau sillonnée, de ces dents couvertes de tartre, de ces lèvres gercées ; toute cette horreur qui sent la vieillesse, c’est pourtant votre plus beau et plus blanc visage de jeune homme : que ceci vous apprenne à ne pas regarder même votre brune jeunesse de trop près.  Mes affreux progrès dans le vrai n’avaient été que trop rapides ; bientôt je n’eus plus sous les yeux qu’une nature contrefaite. Mon inflexible analyse se glissait en tous les lieux et sous toutes choses, déchirant effrontément les vêtements les mieux taillés, brisant le moindre lacet, dévoilant à plaisir l’infirmité la plus cachée ; et, dans sa maligne joie, elle s’estimait heureuse de trouver tant d’exceptions dans le beau. — En vérité, m’écriais-je tout bas, crois-tu donc qu’il y ait dans ce monde quelque chose de beau et quelque chose de vrai ? Le laid et le mensonge, à la bonne heure ! et encore sont-ils de très moderne découverte. Ainsi pensant, j’allais aux Quinze-Vingts, et je me bouchais les oreilles à cette musique d’aveugles ; j’allais aux Sourds-Muets, et je fermais les yeux à cette métaphysique de sourds ; j’allais dans les maisons d’orthopédie, et je pensais amèrement que toutes ces déviations vertébrales seraient bientôt assez dissimulées pour que j’y pusse être pris, moi le premier : alors je me représentais mon étonnement et mon effroi, quand, dans le délire légitime de mes noces, voulant embrasser ma jeune compagne, soudain je sentirais ses reins menteurs s’enfuir entre mes mains tremblantes, sa taille disparaître, et qu’à la place de cette élégante beauté je ne trouverais plus qu’un corps difforme et contrefait.  J’ai étudié entre autres laideurs, un beau jour de conscription, les défenseurs de la patrie. On les avait dépouillés de tout vêtement, et ils exposaient à qui mieux mieux, en s’en vantant, comme le riche se vante de sa fortune, toutes leurs infirmités cachées, pour échapper à la gloire. Les uns avaient des chemises sales ; les autres des chemises trouées ; quelques uns, c’étaient les plus élégants, n’avaient pas de chemise, et sous ces haillons des corps si laids ! des regards si misérables ! Un homme était là qui les toisait, les étudiant avec moins de soin qu’on ne ferait d’un cheval de coucou ! Pauvre race humaine ! race perdue. L’âme s’en est allée d’abord, le corps ensuite. Et il faut que la gloire se contente de ces cadavres-là !  Et, quand venait le soir, je retrouvais mon atroce joie ; je sortais seul, et à la porte des théâtres je voyais des malheureux s’arracher une place pour applaudir un empoisonneur ou un diable, un parricide ou un lépreux, un incendiaire ou un vampire ; sur le théâtre, je voyais circuler des hommes qui n’avaient pas d’autre métier que d’être tour à tour brigands, gendarmes, paysans, grands seigneurs, Grecs, Turcs, ours blancs, ours noirs, tout ce qu’on voulait qu’ils fussent ; sans compter qu’ils exposaient sur ces planches malsaines leurs femmes et leurs petits enfants, et leur vieil aïeul ; sans compter qu’ils avaient de la vanité ! Ce plaisir dramatique, soulevé par de pareils agents, me répugnait ; mais il entrait dans mon système d’observer l’ignoble s’amusant, riant, vivant, ayant des théâtres, des comédiens, des comédiennes, et des hommes d’un génie fait tout exprès pour lui distiller le vice et l’horreur.  Après quoi je parcourais ces magnifiques boulevarts d’un bout à l’autre ; ils ont pour point de départ une ruine, la Bastille ; ils aboutissent à une autre ruine, une eglise inachevée. J’observais dans ses moindres phases la prostitution parisienne. D’abord, à commencer seulement à la Bastille, elle semble essayer ses forces, elle est timide encore ; elle se fait en petit, commençant par quelque jeune enfant qui chante une chanson obscène pour divertir les hommes du port et les commis de l’octroi. Vous avancez, la femme vénale change de face : le tablier noir, le bas de coton blanc, le bonnet sans rubans, le regard modeste et furtif, un pas lent et inquiet rasant la muraille, comme s’il s’agissait d’éviter un pestiféré. Plus loin, la dame est parée, à demi nue, en cheveux ; elle a des refrains chantés faux, une voix enrouée ; elle laisse après elle une épaisse traînée de musc et d’ambre : c’est le vice à l’usage des amateurs les plus avancés. Un degré de plus, et voilà que nous avons un beau châle de cachemire, et que nous allons en fiacre ; louez une place à l’avant-scène du Gymnase, vous aurez presqu’à vous tout seul, pour vingt-quatre heures, les trente-six ans et le cachemire ; oui, mais aussi, étudiant, mon bel ami, vous serez ruiné pour tout le trimestre.  Puis enfin, faites silence, et si vous êtes sage, tenez votre cœur à deux mains. Il s’agit cette fois d’une espèce de grande dame qui sera difficile à dompter. Voyez-vous, dans un lointain équivoque, tout rempli de riches présents, de trahisons, de billets doux et de tendres soupirs, la maîtresse du grand seigneur, une femme dressée de longue main, qui est jeune et belle, séduisante et parée ; que vous dirai-je ? une danseuse de l’Opéra ou quelque ingénuité du Théâtre Français. Ah ! cette femme ne serait pas si recherchée si elle n’avait pas chaque soir un habit et un visage de rechange, si elle n’était pas mêlée incessamment à toutes sortes de passions menteuses, si tout le parterre haletant n’était pas là pour lui dire : Je t’aime ! Et dans son orgueil l’amant de cette femme répond au parterre : Aimez-la, mais c’est moi qu’elle aime ! Insensé ! comme si la femme de théâtre aimait jamais autre chose que le parterre ! Vivat ! à cette heure, sept heures du soir, dans tout Paris la prostitution est la reine de la ville ; aux coins des rues, une vieille femme met en vente sa propre fille ; à la porte des loteries, de vieilles femmes prostituent même le hasard. Levez la tête ; tout cet éclat, d’où vient-il ? Il s’exhale des maisons de jeu et de débauche. Tout au bas de cette tour, un homme fabrique de la fausse monnaie ; à cet angle obscur, une femme égorge son mari, un enfant vole son père. Ecoutez : quel bruit affreux ! un corps massif vient de tomber du haut du pont dans les flots de la Seine ; ô misère ! ce noyé-là était peut-être un jeune homme ! Passez votre chemin et soyez sans inquiétude : rien ne se perd dans les ténèbres et dans les flots.  Et voilà comment, de ces sensations incomplètes et de cette horreur bâtarde, infortuné ! je tombai dans cette affreuse vérité qui, semblable à la tache d’huile, allait s’étendant toujours. 

 IV.  LA MORGUE.  J’avais beau m’abandonner corps et âme à ces horribles distractions, j’avais beau dénaturer toutes choses sans pitié ni miséricorde, faire du beau le laid, de la vertu le vice, du jour la nuit, c’était en vain ; plus mes progrès dans l’horrible étaient rapides, et plus je me sentais découragé et malheureux. Il me restait toujours, au fond de l’âme, je ne sais quel regret, sinon un remords. A la vie nouvelle que je m’étais imposée il manquait un but, une héroïne ; il manquait la jeune fille de Vanves. — Par un malheur inespéré, je la retrouvai un matin au détour de la rue Taranne, près de la fontaine, où elle regardait couler l’eau. Sur sa tête vous eussiez vainement cherché l’honnête chapeau d’une paille fanée, sur ses joues le coloris et l’animation des beaux jours, sur ses deux bras le hâle vigoureux de la santé et du soleil. Toutefois, c’était bien la jeune fille de Vanves ; la voici telle que la ville nous l’a faite : des gants sales, de vieux souliers, un chapeau neuf, une robe étriquée, une collerette à petits plis passés à l’empois ; moitié richesse et moitié misère ! C’était Henriette ! Elle marchait avec une dignité compassée ; bien qu’elle s’arrêtât à tous les magasins de modes et partout où il y avait quelque chose à voir, elle avait cependant l’air d’une femme qui veut aller vite ; mais quoi ! le moment présent était plus fort que sa volonté. Du reste, son air modeste, sa démarche décente, la réserve un peu maniérée dont était empreinte toute sa personne, me firent juger que déjà et sans retour le vice avait passé par là.  Je la suivis. Elle marchait d’un pas tantôt lent, tantôt rapide ; tantôt regardant, tantôt regardée ; jamais étonnée, jamais émue. Elle arriva ainsi tout au bas de la rue Saint-Jacques. La foule assiégeait la porte d’une maison d’assez pauvre apparence où se faisait une invasion par autorité de justice ; les spéculateurs remplissaient cette maison. De chaque côté de la rue se voyait étalé l’attirail ordinaire des commerçants ambulants : quelques miroirs tout neufs, de vieux livres de messe, les plus sales outils de la vie matérielle ; quelques tableaux sans cadres, des cadres sans tableaux ; il s’agissait d’un pauvre diable arrêté pour dettes et dont on faisait vendre tous les meubles, ces meubles de nulle valeur, si précieux pour lui, ce pauvre rien qui faisait tout son avoir, son lit si dur qui fut son lit de noces, la table de bois blanc sur laquelle il écrivait ses livres, le vieux fauteuil qui vit mourir sa grand’mère, le portrait qu’il fit de sa femme avant que cette femme adorée suivît son séducteur à Bruxelles, ces bonnes gravures fixées sur le mur avec des épingles : tout cela se trouvait sous la main de la justice. La justice était représentée par une voix criarde et par d’autres voix en faux-bourdon qui mettaient aux enchères. Tout se vendit, jusqu’au petit serin qui était suspendu dans sa cage ; il n’y eut que le chien du digne homme dont personne ne voulut pour rien ; son chien et son enfant restaient dans un coin sans que la justice songeât à eux ! Il fallut une heure, tout autant, pour dépouiller ce malheureux dans les formes ; personne ne pensa à tant de misère, à tant d’abandon, aux verrous de Sainte-Pélagie, à ces cinq ans de prison qui devaient le rendre à une vie sans asile, à une liberté sans ressources, à cet enfant... personne, pas même la jeune Henriette ! Je l’observai long-temps ; mais sa curiosité était sans intelligence et sans pitié ; dans tous ses traits je ne pus découvrir un seul mouvement de compassion, rien de l’âme ; elle sortit de cette misère comme on sort d’un spectacle gratis, tout en relevant dans les airs ses larges manches ; à vingt pas de là elle s’arrêtait de nouveau vis-à-vis la préfecture de police, où deux recors entraînaient un mendiant qui n’avait plus de patente pour mendier.  Jusqu’à ce jour fatal, ce mendiant avait été le plus heureux des mortels ; il avait mendié toute sa vie ; son bisaïeul, son aïeul, son grand-père, son père, tous ses ascendants paternels et maternels étaient fils et petits-fils légitimes et illégitimes de mendiants. La mendicité était le domaine à jamais substitué de cette famille de pairs de la borne. Notre homme, à peine âgé de quinze jours, mendiait déjà sur le sein de sa mère. A deux ans il tendait sa petite main aux passants, tranquillement assis sur les degrés du Pont-Neuf, entre une cage remplie de chiens et une marchande de décrets républicains. Jeune homme, il avait eu le talent d’être assez contrefait pour se dérober à la gloire militaire de l’Empire ; il mendiait alors au nom de la royauté perdue et des malheurs de notre antique noblesse. Quand la royauté nous fut rendue, il se fit soldat mutilé d’Austerlitz et d’Arcole, il tendit la main au nom de la gloire française et des revers de Waterloo ; de sorte que jamais la pitié publique ne lui avait manqué. L’histoire contemporaine était pour lui une source inépuisable d’abondantes charités et de respectueuses aumônes. Quand son impôt quotidien était prélevé , il restait immobile sur quelque place publique, de moquant intérieurement de la course empressée de tant d’hommes qui se dirigent vers un but inconnu, et qui courent, à perdre haleine, après je ne sais quel bonheur qu’il avait trouvé si facilement en restant toujours à la même place. Il était fier de sa vie à l’égal d’un savant du quinzième siècle ; véritable sage, en effet, il avait deviné le bonheur qui était à sa portée ; du reste, servant l’état de tous ses moyens, enrichissant sa patrie à sa manière, à force de donner à l’impôt indirect, car le matin il se livrait volontiers à de longues et intéressantes libations, bien faites pour plaire à l’octroi municipal. A midi, quand le soleil était beau, l’air calme et pur, une pipe courte et noire à la bouche, il aimait à s’enivrer des vapeurs du tabac, à s’environner des riantes images d’une ondulante fumée si profitable à la régie ; et comme d’ailleurs, pour l’ordinaire de ses repas, il ne se servait que de viandes salées, il soutenait avec raison qu’il était le plus utile citoyen de la France, puisqu’il était un de ceux qui usaient le plus de vin, de tabac et de sel, les trois denrées les plus profitables à un gouvernement représentatif. Ce qui n’était pas trop mal raisonner.  Aussi fut-il atterré quand on lui annonça que désormais il serait logé, nourri, chauffé, blanchi, sans avoir besoin de mendier.  Nous le vîmes passer pour se rendre au dépôt de mendicité ; sa figure était sereine encore, son attitude était calme ; il avait une noble tristesse ; et comme, après tout, il s’agissait pour lui de la liberté, j’en eus pitié. Henriette détourna les yeux avec indifférence, et elle reprit sa course ; je la suivis. Elle s’arrêta à la Morgue.  La Morgue est un petit bâtiment carré, placé comme en vedette vis-à-vis un hôpital ; le toit forme un dôme revêtu d’herbes marines et d’une plante toujours verte qui est d’un charmant effet. On aperçoit la Morgue de très loin ; les flots qui roulent à ses pieds sont noirs et chargés d’immondices. On entre dans ce lieu librement, mort ou vif, à toute heure de la nuit et du jour ; la porte basse en est toujours ouverte. Les murs suintent ; sur quatre ou cinq larges dalles noires, les seuls meubles de cette caverne, sont étendus autant de cadavres ; quelquefois, dans les grandes chaleurs et à tous les mélodrames nouveaux, il y a deux cadavres par chaque dalle. On n’en comptait que trois ce jour-là. Le premier était un vieux manœuvre, qui s’était écrasé la tête en tombant d’un troisième étage, au moment de finir sa journée et d’aller en recevoir le faible salaire. Il était évident que ce malheureux, après de longues années de travail, était devenu trop faible pour son rude métier ; les commères de l’endroit, et cet endroit était pour elles un délicieux rendez-vous de divertissement et de bavardage, racontaient entre elles que, de trois enfants qu’avait laissés et élevés le vieillard, aucun d’eux n’avait voulu reconnaître son père, pour éviter les frais de sépulture. A côté du pauvre maçon, un jeune enfant, écrasé par la voiture-d’une comtesse de la rue du Helder, était étendu, à demi caché par un cuir noir et gluant qui voilait sa large blessure : vous auriez dit que l’enfant dormait, oubliant la leçon et la férule du maître d’école ; au dessus de sa tête étaient suspendus sa casquette, son carnet vert, sa blouse brodée, souillée de poussière et de sang, le léger panier qui renfermait son goûter. Sur la pierre du milieu, entre l’enfant et le vieillard, moisissait le corps d’un beau jeune homme déjà saisi par le violet de la mort. Henriette s’arrêta devant cette pierre funèbre, et, sans changer de couleur, se dit à elle-même à demi voix : —C’est bien lui !  Et en effet, le malheureux insensé ! le croiriez-vous ? il s’était tué pour cette femme. Il avait été dans lès mains de cette femme le premier jouet de sa beauté, et elle l’avait brisé comme fait l’enfant à qui chaque lendemain rend le jouet brisé la veille. Il y a toujours ainsi, dans la vie de chaque femme, un malheureux dont elle abuse sans pitié, sans miséricorde, sans reconnaissance, et bien souvent c’est celui-là même qui l’aurait le plus aimée. Ainsi avait fait ce malheureux suicide. 11 avait rencontré cette femme, et il l’avait tout d’un coup trop aimée, comme on aime. Pour elle il avait oublié son gothique manoir, son vaste comté, son bel avenir à la Chambre des Pairs d’Angleterre, son nom que l’Amérique ne prononce pas sans baisser la tête ! C’est qu’il l’avait vue comme moi sur Charlot ! Il l’avait vue dans sa beauté virginale, et sous ces formes si pures il avait cru trouver une âme ! L’âme s’était enfuie, et lui, il était mort. Elle ne dit donc pas autre chose que ces mots : — C’est lui ! et, désormais bien assurée d’être enfin délivrée de ce grand amour et de cet immense dévoûment, elle parut respirer plus à l’aise ! — Il ne sera plus là pour l’aimer, Dieu merci ! Comme elle allait pour sortir de la Morgue, deux hommes encore jeunes se présentèrent sur le seuil de cette porte : celui-ci avait l’air empesé d’un valet de bonne maison, ce n’était rien moins qu’un savant précoce ; on eût pris celui-là pour un grand seigneur, c’était le domestique du noyé.  Au premier coup d’œil il reconnut son maître : ils avaient eu, sinon la même mère, tout au moins la même nourrice, la même enfance, la même jeunesse ; ils s’attendaient à mourir toi aujourd’hui et moi demain ; ils étaient presque deux frères : si bien que lui le valet, il n’aurait pas voulu être le maître, tant il aimait son frère ! Il alla se placer aux pieds du mort, se plongeant lentement dans sa douleur muette, pendant que la foule hébétée, cette ignoble foule qui fut pendant un temps la nation française, avait l’air de ne rien comprendre à ce silencieux désespoir.  Ce jour-là c’était la fête patronymique du gardien de la Morgue ; sa famille et ses amis s’étaient réunis autour de sa table ; on lui chantait des couplets faits exprès pour lui. Il était tout entier à la commune ivresse ; seulement de temps à autre il levait le rideau rouge de la salle à manger, comme pour voir si l’on ne venait pas voler ses morts.  Cependant, le premier de ces nouveaux venus s’approchant de l’Anglais : — Voulez-vous, revoir votre maître debout ? lui dit-il. — Mon maître ! revoir mon maître ! s’écriait le malheureux. — Oui, votre maître, lui-même, le geste à la main, le sourire à la lèvre, le regard dans les yeux, le voulez-vous ? A ces mots, vous eussiez vu sur la figure de l’Anglais épouvanté un air d’incrédulité inquiète et malheureuse qui l’eût fait prendre, lui aussi, pour un homme de l’autre monde. —Ce soir, reprit l’inconnu, apportez-moi ce cadavre à neuf heures, et je vous tiendrai parole. — Il prit en tremblant l’adresse qu’on lui présentait, et, comme vaincu par tant d’assurance et par cette promesse solennelle, il répondit : — J’irai. En même temps l’inconnu, Henriette et moi, comme si nous eussions agi de concert, nous sortîmes tous les trois de la Morgue.  A peine sorti, je m’avançai vers le faiseur de miracles : je ne pensais plus à Henriette ; j’étais tout entier à ce cadavre qui devait revivre le soir même. — Monsieur, dis-je au jeune homme avec assurance, oserais-je vous prier de m’admettre ce soir à la résurrection que vous avez promise tout à l’heure ? — Très volontiers, Monsieur, répondit-il. Et comme il pensait qu’Henriette était avec moi, il se retourna vers elle pour l’inviter à la fête de ce soir ; mais Dieu sait comment cette aimable invitation fut formulée ! — Pour moi, à la seule idée de ce que j’allais voir, les cheveux me dressaient sur la tête. — Courage donc ! m’écriai-je ; allons, maintenant tu vas jouer avec les cadavres ! — Voilà un grand pas de fait dans l’horreur ! 

 V.  LA SOIRÉE MÉDICALE.  J’appelai à mon aide tout mon courage : le soir était venu, le soleil se retirait du ciel brusquement et d’une façon menaçante ; j’avais froid, j’avais peur, j’avais honte ; l’approche d’un crime ne m’eût pas troublé davantage. Je me suis fait une théorie en matière criminelle qui pourrait fournir le sujet d’un gros livre. J’imagine que, si tous les hommes pouvaient habiter de vastes appartements, ils seraient bien moins accessibles au crime, bien plus sujets aux remords. Nous avons tout rétréci de nos jours. Un homme s’enterre dans un espace de six pieds de long sur six pieds de large qu’il appelle sa maison ; il amoindrit cet espace, déjà si étroit, par des tableaux, par des livres poudreux, par des statues d’après l’antique ; il s’étouffe sous le luxe et sous le produit des arts, pour trouver à chaque mouvement de tète une distraction nouvelle. Ainsi assiégé, le moyen d’avoir une pensée de vertu ou de terreur ? Parlez-moi d’un vaste salon où le jour entre à peine, tapissé de panneaux d’un chêne noir ! Là tout devient solennel ; là un écho religieux répète le moindre battement du cœur ; là vous sentez tout votre isolement, toute votre faiblesse, la faiblesse d’un être qui ne suffit pas à remplir la demeure qu’il occupe ; là le silence même a son langage et sa leçon. Je comprenais toutes ces misères ; mais, partisan dévoué du terrible, comment refuser cette initiation dernière ? Savoir le grec et ne pas lire l’Iliade, c’était impossible ! Neuf heures sonnaient : je partis donc.  Mon cheval allait au galop, et le chemin me paraissait bien long ; arrivé à la porte, je trouvai que j’étais arrivé trop vite. La maison avait bonne apparence. Je montai. Dans un salon bien éclairé se tenaient des jeunes gens de bonne humeur ; le maître du logis me fit assez bon accueil. Mais, ô ciel ! cette femme à demi couchée sur une chaise longue, c’est Henriette ? elle ici ! Ne dirait-on pas qu’elle est souveraine maîtresse dans ce lieu depuis huit jours ?  La conversation était fort animée et fort gaie ; on parlait de tout et très bien : vous auriez dit une de nos fêtes de chaque soir, et que l’on n’attendait plus que madame Damoreau ou le petit Listz, quand soudain dans l’escalier nous entendîmes des pas sourds, un grand bruit à la porte de l’appartement, les deux battants du salon qui s’ouvrirent : c’était le jeune homme de la Morgue. Il portait le corps de son maître sur ses épaules ; comme il ne trouva rien de préparé pour recevoir le cadavre, il fronça le sourcil, et sur le canapé où était couchée mademoiselle Henriette il plaça son triste fardeau : ainsi la tête du noyé était sur le même coussin, à côté de la tête de la même fille pour qui et par qui ce malheureux était mort !  Cependant on préparait une table ; cette table était chargée de journaux, de gravures, de musique nouvelle : il fallut du temps pour la débarrasser de cet encombrement. L’Anglais s’était retourné vers le sofa et tenait toujours cette fille ingrate sous son regard.  Quand tout fut préparé, on plaça le cadavre du noyé sur la table, on rapprocha du tronc le membre qui lui manquait, et l’art se mit à opérer.  Le cadavre s’agita, les deux mâchoires s’entre-choquèrent, la cuisse brisée retomba lourdement sur le parquet ; à ce choc mou et flasque, le piano rendit un son plaintif, et tout fut dit !  Le jeune Anglais était hors de lui. D’abord, en retrouvant cette frêle et horrible apparence de la vie, il avait poussé un cri de joie ; mais, hélas ! ce dernier bond de la pourriture humaine avait à peine duré une seconde. — Il se précipita sur le cadavre insulté ; il prit sa main, cette main était froide ; il se frotta les yeux comme s’il était tourmenté par un mauvais songe, et il voulut fuir. Je le suivais, je le soutenais. Déjà nous étions à la porte du salon, lorsque, se retournant avec un regard menaçant : — Monsieur, dit-il au maître du logis, je reviendrai demain à huit heures ; mais, jusqu’à mon retour, éloignez cette femme du cadavre, par pitié et par respect !  Et je l’entraînai hors de ce lieu funeste.  Nous pensâmes renverser, sur l’escalier, un valet de la maison qui portait une jatte de punch enflammé. 

 VI.  LA QUÊTEUSE.  Je me représentai à moi-même que vraiment je faisais dans l’horreur des progrès trop rapides.  Non, ce n’était pas ainsi que procédaient les anciens maîtres en fait de douleur ; l’OEdipe sur le mont Cithéron, l’Hécube, l’Andromaque, la Didon, la mort d’Hector, et le vieux Priam aux genoux d’Achille, auraient dû me suffire ; et d’ailleurs la douleur morale n’était-elle pas autrement puissante en émotions vives et fortes que la douleur physique ? Enfin, jusqu’au jour où l’opération de la pierre obtiendrait l’honneur du drame ou du poème épique, je résolus d’être un peu plus un homme comme tout le monde.  Mais, hélas ! malgré tous mes efforts, je revenais bientôt à mon étude favorite : le vrai dans l’horrible, l’horrible dans le vrai. Justement nous étions dans une société trop égoïste pour que les malheurs d’autrui nous pussent toucher ; la pitié pour les maux imaginaires nous paraissait un abus révoltant ; se contenter aujourd’hui des passions de l’ancien univers poétique, c’était se rayer du nombre des vivants dans un monde qui, las de demander ses émotions aux héros de l’histoire, n’a rien trouvé de mieux, pour se distraire, que des forçats et des bourreaux. J’en revenais toujours à mon premier calcul.  — Il est vrai que, grâce à ces âcres douleurs, je ne pleurerai pas, me disais-je en gémissant. Insensé, orgueilleux que j’étais ! ne pas pleurer ! le beau triomphe ! jouer au stoïcisme et retenir dans le fond de mon cœur les gouttes d’eau qui le brisent ! Renoncer, si jeune, à la douce volupté des larmes, et encore me vanter de ce progrès-là comme d’une action de vertu ! Voilà pourtant à quel charlatanisme misérable le nouvel art poétique m’avait poussé ! J’étais comme un homme mourant de soif qui tient à la main une bouteille pleine d’une eau salutaire ; mais cette bouteille, trop violemment portée à ses lèvres avides, ne donne pas une goutte d’eau, elle est trop pleine.  D’ailleurs, et à tout prix, et au prix même de ma damnation sur la terre, je voulais savoir ce que deviendrait l’héroïne de mon histoire ; je voulais trouver un sens à cette triste énigme, comme si j’eusse été sûr que cette énigme eût un sens.  Pauvre femme, elle avait eu le sort des femmes perdues, tantôt haut, tantôt bas ; aujourd’hui dans la soie, demain dans la boue ; passant de la misère à l’opulence, de l’opulence à la misère, jusqu’à ce que la beauté s’en aille : alors il faut tomber dans une misère sans fond. Comme elle faisait chaque jour de nouveaux progrès dans l’exploitation de ses attraits et de sa jeunesse, elle était devenue une façon de grande dame, c’est-à-dire qu’elle était presque une femme honorable : car, dans le vice, il y a telle position presque aussi honorée que la vertu ; à une certaine hauteur, le vice n’est plus un objet de mépris, c’est tout au plus un sujet de scandale ; le mépris reste ; au contraire, peu à peu le scandale s’efface. Henriette, ainsi posée dans une sphère élevée, protégée par un amant d’un grand nom, qui lui-même était protégé et défendu par son amour, s’était faite dame de charité, pour être autre chose encore que la maîtresse d’un gentilhomme de la chambre du roi. Elle avait mêlé un grain d’encens à l’ambre de sa toilettte, sa profane beauté s’était agenouillée sur un prie-dieu, et elle n’en. avait paru que plus élégante. En ce temps-là, la beauté, même profane, tout comme la noblesse, tout comme la fortune, était un titre à être bien reçu dans la maison du Seigneur. Henriette eut bientôt ses grandes et ses petites entrées et son banc officiel dans l’église. Le suisse agitait devant elle les plumes de son chapeau et le fer sonore de sa hallebarde. Elle demandait l’aumône d’une main si petite, d’une voix si douce ! Je la vois encore à toutes les belles fêtes, tenant dans sa main blanche ornée de diamants un sac de velours violet, appelant par un sourire la vaniteuse charité des hommes, par un salut la mesquine charité des femmes. Un jour elle entra chez moi pour quêter à domicile ; j’étais seul !  Il était deux heures de l’après-midi ; un ardent soleil d’été dévorait toute ma rue ; mes volets étaient fermés ; j’avais sur ma table un charmant bouquet de roses ; l’appartement était frais et brillant, éclairé seulement par un indiscret rayon de soleil, qui, vainqueur de tous les obstacles, bleu et blanc comme les rideaux, allait justement prendre ses ébats sur une délicieuse tête de madone qu’on dirait échappée au pinceau de Raphaël. Elle entra donc chez moi, cette jeune beauté devenue si brillante ; elle était seule, elle était parée ; elle agita l’air embaumé de mon salon, et sur sa tête émue, je retrouvai comme un reflet printanier du vif incarnat que je lui avais vu le premier jour. Je fus poli, je fus empressé et même tendre. Elle qui n’avait pas fait attention à moi, homme de la foule, elle venait aujourd’hui chez moi à une heure aussi indue que si c’eût été le soir ; elle était assise là, enfin ; me regardant, enfin ; m’adressant la parole, enfin ; là pour moi, pour implorer mon aumône ! J’oubliais un instant toute sa vie présente pour ne plus me souvenir que de l’enfant et des premiers jours de Charlot.  — Vous venez donc enfin me voir, ma jeune Henriette ? lui dis-je en la faisant asseoir, comme un homme qui parle à une vieille connaissance, ou encore comme un homme qui sait à qui il parle et qui débute sans façon.  — Henriette ! ma chère Henriette ! reprit-elle presque indignée ; mais, Monsieur, vous savez donc mon nom de baptême ?  — Et Charlot, Henriette ? Savez-vous ce qu’il est devenu, Chariot ?  — Charlot ! Elle me regardait avec une attention trop calme pour être jouée, soit qu’elle cherchât à s’expliquer si elle me connaissait, soit qu’en effet l’ingrate et oublieuse fille ne se souvînt pas de Charlot. Cet oubli si complet me fendit le cœur.  — Oui, ce pauvre Charlot, repris-je plus ému, le pimpant Charlot que vous aimiez tant, que vous embrassiez avec transport ; Charlot, cet éveillé Chariot, sur lequel vous galopiez de si bon cœur dans la plaine de Vanves ; Chariot le fantasque, qui vous a fait perdre un jour votre chapeau de paille ; le laborieux Charlot qui portait le fumier de monsieur votre père ; l’infortuné Chariot que j’ai vu !.. Hélas ! si vous saviez, Henriette, où je l’ai retrouvé, Charlot !  Elle tira de son mouchoir brodé un petit souvenir en maroquin, garni en or, et, sans me répondre : — Je quête pour l’œuvre des enfants trouvés ; combien Monsieur me donne-t-il ?  — Rien, Madame.  — Je vous en prie, donnez-leur pour l’amour de moi : à la dernière quête, j’ai eu trois cents francs de plus que Madame de *** ; je serais désolée d’être vaincue par elle aujourd’hui.  — Savez-vous ce que c’est qu’un enfant trouvé ? m’écriai-je violemment.  — Pas encore, me répondit-elle.  — Allez l’apprendre, Madame ; et alors, en passant par le chemin de l’hôpital, pauvre, fanée, malade, vieillie, couverte de honte et de boue, revenez ici, appelez mon valet, parlez-lui de Charlot, et, par amour pour Chariot, je ferai l’aumône à votre enfant.  Elle se leva, non sans remettre dans le plus bel ordre les plis de sa robe de soie ; elle sortit lentement de ma chambre, regardant sa bourse avec regret, jetant un coup d’œil satisfait sur la glace du salon, puis un autre regard sur moi-même ; elle aurait bien voulu charger son regard de mépris, elle n’y trouva même pas de la colère : la colère est la dernière des vertus qui veulent du cœur.  Quand elle fut sortie, j’eus du regret de l’avoir ainsi reçue pour la première fois. Un si dur refus à sa première demande ! Pouvoir toucher sa main en y déposant une pièce d’or, et repousser si brutalement cette main suppliante ! Mais non, j’ai bien fait d’être cruel ; cette femme, toute belle qu’elle est, ne vaut pas une aumône. Il y avait trop de coquetterie dans sa prière, trop de vanité dans sa charité ; et d’ailleurs pas un mot de Charlot ! pas un souvenir pour Chariot, mon ami Charlot, le naïf Pégase de mes vingt ans poétiques ! Froide et vaine, et pourtant si jeune, et pourtant si jolie ! — Jo saurai ce que tu deviendras, me dis-je en moi-même ; je m’attacherai à tes pas comme ton ombre ; je te suivrai dans ta vie, qui doit être courte. Malheureuse fille, déjà assez méprisée pour être devenue riche tout d’un coup ! Mais cette fortune ne peut pas durer long-temps : le caprice d’un homme t’a enrichie, un autre caprice doit te replonger dans le néant ! Et je repassais en moi-même l’histoire de la plupart des pauvres filles que le sort a fait naître dans une basse condition pour servir de jouet à quelques riches, qui s’en arrangent et qui s’en défont comme d’un beau cheval.  La plus malheureuse créature parmi les créature faites ou non à l’image de Dieu, c’est la femme. Son enfance est languissante et remplie de travaux puérils ; sa première jeunesse est une promesse ou une menace ; sa vingtième année est un mensonge ; après avoir été trompée par un fat, elle ruine un imbécile ; son âge mûr, c’est la honte ; sa vieillesse est un enfer. Elle passe de main en main, laissant à chaque maître nouveau quelqu’une de ses dépouilles : son innocence, sa pudeur, sa jeunesse, sa beauté, et enfin sa dernière dent. Trop heureuse, la misérable, quand elle trouve, à la fin de toutes ces misères, à s’abriter derrière une borne, sur le grabat d’un hôpital, ou dans quelque coulisse de mélodrame. J’en ai vu de ces femmes, qui, pour vivre, se faisaient casser des pierres sur le ventre, et qui avaient été charmantes ; d’autres épousaient des espions. J’en sais une qui a consenti à devenir la femme légitime d’un censeur, d’un vil et infâme censeur, dont l’index et le pouce étaient encore tout rougis du ciseau ! Etait-ce, je vous prie, la peine d’être belle ? Pourtant c’est un don si rare, la beauté ! Il y a dans ce seul mot tant de bonheur et d’amour, tant d’obéissance et de respect !... Mais cependant malheur ! malheur à cette divine enveloppe mortelle qui ne recouvre pas — une âme — et un cœur ! 

 VII.  LA VERTU.  J’étais devenu plus morose que jamais ; inquiet pour moi-même, je ne savais pas si, en effet, malgré tout mon mépris, je n’étais pas amoureux de cette femme. Pour me distraire et pour oublier quelque peu mes inquiétudes, je laissai de côté mes spéculations poétiques, sauf à y revenir plus tard, quand je serais plus tranquille, et pour un instant je m’enfonçai dans les ténèbres décevantes de la métaphysique. J’en fis à mon ordinaire une science isolée de toutes les autres sciences, une abstraction réalisée, un jargon cadencé et sonore, mais sans résultat et sans intelligence pour personne. Je cherchai la cause des vertus et des vices ; je réfléchis beaucoup sur le bonheur et sur le plaisir : un échappé de Charenton n’eût pas mieux fait. — Où est le bonheur ? me disais-je ; et je me retournai vers les passants : chacun courait après quelque chose qu’il appelait le bonheur, personne n’allait dans le même sens ; tous tendaient au même but. — Restons en place, me dis-je à moi-même, et voyons où j’arriverai.  J’étais assis sous un arbre, véritable parasol de grande route, brûlé et poudreux, quand, au milieu de ma rêverie, je fus accosté par un voyageur qu’à sa prière monotone, plus encore qu’à sa besace et à son bâton noueux, je reconnus pour un voyageur vagabond, espèce de chevalier errant, soumis et flatteur depuis le matin jusqu’à la nuit tombante. Comme il faisait grand jour, il m’aborda poliment, en me priant de lui prêter un peu de mon ombre, après quoi, et sans attendre une réponse, il s’assit à mes côtés, et, tirant de son bissac du pain et une gourde remplie de vin, il se mit à la vider lentement ; il poussait de temps à autre un profond soupir, comme pour n’en pas perdre l’habitude. J’imaginai que, pour ma recherche présente, cet homme me serait d’un précieux secours. — Frère, lui dis-je avec un air d’intérêt, savez-vous ce que c’est que le bonheur ?  Il me regarda avec de grands yeux, avala une bouchée avant de me répondre : — Le bonheur ? me dit-il enfin, de quel bonheur parlez-vous ?  Je ne m’attendais pas à la question ; elle m’embarrassa ; et, pour me dispenser d’y répondre, j’y répondis par une autre question : — Vous comptez donc plusieurs sortes de bonheurs ?  — Sans aucun doute. Depuis que je suis du monde j’ai eu mille sortes de bonheurs ; enfant, j’ai eu le bonheur d’avoir une mère, pendant qu’il y en a tant qui n’ont ni père ni mère ; jeune homme, j’ai eu le bonheur, à Bristol, de n’avoir qu’une oreille coupée, quand je méritais d’en perdre deux ; homme fait, j’ai eu le bonheur de voyager aux frais du public, et de m’instruire des mœurs et des usages de tous les peuples ; vous voyez que voici bien des bonheurs.  — Mais, mon brave, tous ces bonheurs ne sont que des fractions du bonheur, des espèces diverses d’une seule famille ; comment comprenez-vous le bonheur en général ?  — Comme il n’y a pas de vagabond en général, je ne puis vous répondre. Seulement, dans le cours de ma vie, j’ai observé que, pour un homme bien portant, le bonheur, c’était un verre de vin et un morceau de lard ; que, pour un homme malade, c’était d’être couché tout seul dans un bon lit à l’hôpital.  — Avec cette vie de privation et d’isolement, vous avez dû être tourmenté par bien des passions diverses ?  — J’en ai eu de terribles, me dit-il tout bas en s’approchant de moi ; j’ai d’abord aimé à la fureur les arbres à fruits et les vignes de l’automne ; j’ai adoré les bouchons et les tavernes ; j’ai fait mille folies pour un peu d’argent ; je me souviens d’avoir passé quatre longues nuits d’hiver à attendre un misérable habit de velours à boutons de métal ; j’ai pensé aller au bagne pour un innocent mulet dont j’avais escaladé l’écurie. A présent, toutes ces passions sont bien loin de moi, ajouta-t-il en me volant mon mouchoir dans ma poche, pendant que je l’écoutais avec admiration.  — Je ne vous demande pas si vous avez eu des chagrins dans votre vie, repris-je d’un ton lamentable et pénétré.  — Il n’est pas de chagrin qui ne cède à un jeu de cartes, reprit-il avec un sourire, et prêt à me proposer de jouer avec lui.  — Avez-vous eu des amis, brave et digne homme ?  — J’avais un ami à dix-neuf ans, je lui ai brisé le crâne pour une servante de cabaret ; j’avais un ami à Bristol, je l’ai fait pendre pour sauver ma seconde oreille ; hier encore j’avais un ami, je lui ai gagné sa besace, son pain et son passeport ; toute ma vie j’ai eu des amis et j’en aurai toujours, ajouta-t-il.  — Puisque vous avez beaucoup voyagé, qu’avez-vous vu de plus étonnant dans vos voyages ?  — A Bristôl, j’ai vu une corde de potence se casser sous le poids du patient ; en Espagne, j’ai vu un inquisiteur refuser de brûler un juif ; à Paris, j’ai vu un espion de police s’endormir à la porte d’un conspirateur ; à Rome, j’ai acheté un pain qui pesait une once de trop. Voilà tout.  — Vous qui savez si bien ce que c’est que le bonheur, sauriez-vous par hasard ce que c’est que la vertu ?  — Je n’en sais rien, reprit-il.  — J’en suis fâché, répondis-je ; j’aurais beaucoup tenu à votre définition ; et je repris mon air soucieux.  L’instant d’après j’aperçus mon mendiant debout devant moi ; il tenait son bâton d’une main ; de l’autre main il fit un geste solennel :  — Maître ! reprit-il, pourquoi donc vous désespérer ? Si nous ne savons ni vous ni moi ce que c’est que la vertu, il y a peut-être des gens qui le savent pour nous ; je les interrogerai, si vous le désirez, et si vous croyez que monsieur le préfet de police le permette.  — Interroge ! lui dis-je, et sois tranquille : demander à un homme ce que c’est que la vertu, ce n’est pas lui demander sa bourse ; il n’y a que cette dernière question qui soit indiscrète.  Le vagabond s’avança au milieu du grand chemin avec la hardiesse d’un coquin qui se sent soutenu par un honnête homme ; le jarret tendu, la tête haute, l’œil fixe, et sa large bouche assez entr’ouverte pour montrer un énorme râtelier de trente-deux dents tout au moins.  Sur ces entrefaites deux hommes passèrent ; l’un était un usurier, et l’autre sa victime : — Qu’est-ce que la vertu ? leur cria le vagabond avec une voix de tonnerre.  — C’est de l’argent à vingt-cinq pour cent, répondit le premier. — C’est un voyage à Bruxelles, répondit le second ; et ils continuèrent leur chemin.  Le mendiant se retourna vers moi pour savoir s’il devait continuer ; je lui fis un signe affirmatif : au même instant survenait un autre voyageur.  C’était un vieil habitant du bagne, qui avait fait son temps et qui avait encore trente-six francs cinquante centimes à être libre et vertueux ; du reste, fringant et rieur, un homme éprouvé. Le mendiant l’aborda avec une tendresse toute particulière : — Bon voyage, camarade ! mais, avant de passer outre, savez-vous ce que c’est que la vertu ?  — La vertu, mon enfant, c’est une cour d’assises, un jugement, dix ans de bagne, un bâton d’argousin, et deux lettres sur l’épaule, qu’il ne faut pas renouveler ; voilà ce que c’est que la vertu.  — Bien parlé, dit le questionneur ; si tu veux te faire voyageur comme moi, nous ferons commerce ensemble ; tu entends trop bien la vertu pour que je me sépare d’un compagnon tel que toi, et ils partaient en effet tous les deux, quand un gendarme, accourant de toute la vitesse de son cheval, leur cria : Halle-là ! — Qu’est-ce que la vertu ? crièrent-ils au cavalier.  — La vertu, reprit l’autre, ce sont de bonnes menottes, une bonne camisole de force, un bon cachot à triple serrure, et il les chassa devant lui.  Voilà comment, pour une définition que je cherchais, j’en eus plusieurs.  Ce qui fit que je restai aussi peu avancé que Caton d’Utique en personne qui, lui aussi, a donné sa petite définition de la vertu. 

 VIII.  TRAITÉ DE LA LAIDEUR MORALE.  Cependant, je venais d’apprendre que la lèpre du cœur égalait toute autre lèpre en laideur, et qu’aussi bien, puisqu’il nous fallait de l’horreur à toute force, c’eût peut-être été chose sage de ne pas s’arrêter aux infirmités physiques. Entre ces deux laideurs, la laideur du corps et la laideur de l’âme, se trouvait nécessairement la solution du problème que je m’étais proposé , à savoir, la science du laid et du difforme. Malheureux que j’étais ! cette science me coûtait cher ; elle me coûtait ma gaîté, mon repos, mon bonheur ; d’une question presque littéraire, elle avait fait d’abord une question d’amour, puis enfin elle faisait une question de cour d’assises. J’étais trop avancé pour reculer ; j’étais comme un homme qui a commencé une collection d’insectes ; pour la compléter, il se voit forcé d’adopter les plus hideux.  D’ailleurs, cette étude triste et cruelle devait, selon moi, me conduire plus sûrement à la connaissance des hommes que tous les livres des moralistes. On a fait beaucoup de traités sur le beau, sur le sublime, sur la nature morale, et ces traités ne prouvent rien ; on s’est arrêté à d’insignifiantes apparences, quand on aurait dû creuser jusqu’au tuf. Que me font vos mœurs de salon dans une société qui ne vivrait pas un jour si elle perdait ses mouchards, ses geôliers, ses bourreaux, ses maisons de loterie et de débauche, ses cabarets et ses spectacles ? Ces agents principaux de l’action sociale, il entrait dans mon plan de les connaître, d’autant plus que je devais ainsi échapper, au moins pour un instant, à ces tortures du monde extérieur dont j’avais fait mon étude jusqu’alors.  Je me mis donc à étudier même les espions, ces tristes héros qui devaient tenir leur place dans mon histoire ; j’en ai vu de toutes les espèces, dans les salons, sur les places publiques, aux carrefours ; et je n’ai jamais été plus surpris que de voir ces gens-là être pères de famille, sourire à leurs femmes, caresser leurs enfants, avoir des amis qui venaient dîner chez eux : un bon bourgeois n’eût pas mieux fait.  Un jour, au petit cabaret de la rue Sainte-Anne, je vis entrer un homme en guenilles, affreux à voir ; sa barbe était longue, ses cheveux étaient en désordre, toute sa personne était souillée. D’où venait-il ? de quel repaire ? de quelle caverne ? Combien de voleurs avait-il dénoncés le matin même ? — L’instant d’après, je vis ce même homme sortir décemment vêtu, la poitrine chargée des croix de deux ordres d’honneur ; monsieur le comte allait dîner chez un magistrat.  Cette transformation si subite me fit peur ; je pensai en tremblant que c’était peut-être ainsi que les deux extrémités se touchaient.  Un autre soir, à la fin de la nuit, au commencement du jour, rentrait chez lui un employé subalterne des jeux publics ; il avait pendant dix longues heures contemplé d’un œil sec la ruine et le désespoir de plusieurs familles, et cependant le voilà qui jette son manteau à un pauvre transi de froid.  Ce juste milieu entre le vice et la vertu, entre cette cruelle indifférence et cette subite pitié, m’épouvanta plus encore que le changement à vue de la rue Sainte-Anne.  J’ai vu une femme dans le comptoir d’une loterie ; cette femme était belle et jolie, elle était assise à côté d’un beau jeune homme, et elle écoutait tranquillement ses propos d’amour, pendant que d’un air indifférent elle vendait à de pauvres ouvriers un papier infâme qui devait porter leur misère à son comble.  Cet amour, en présence d’une roue de fortune, me fit soulever le cœur.  J’ai vu un censeur se mettre à son échafaud, retranchant sans pitié une pensée, comme s’il ne s’agissait que d’une tête humaine ; un homme ivre et ignoble, qui s’escrimait contre une opinion comme un bon soldat se battrait contre son ennemi.  Dans toutes ces ordures sociales, je n’ai rien vu de plus hideux qu’un censeur. 

 IX.  L’INVENTAIRE.  Rentré chez moi, j’étais obsédé par ces funestes images ; le monde physique, vu de près, m’avait rendu malheureux ; le monde moral, étudié à la loupe, m’avait rendu misérable ; à force de poésie, j’en étais venu à détester les hommes ; à force de réalité, je me figurais que je devais détester la vie ; j’étais tombé de bien haut, moi qui jadis étais poursuivi de tant de bonheur, moi qui, à chaque pas, à chaque battement de mon cœur, rendais grâces à ce Dieu qui a créé la jeunesse ! Ma vie était flétrie ; mon univers, à moi, était changé ; je m’étais engagé, sans le savoir, dans un drame inextricable ; il fallait en sortir à tout prix, et je ne savais plus où trouver mon dénoûment. Alors une vague idée de suicide passa jusqu’à mon cœur. Cette triste poétique de tombeaux et de cadavres a cela d’affreux, qu’elle vous habitue bien vite même à votre propre cadavre. A force de jouer avec toutes les idees sérieuses, il n’y a plus d’extravagances impossibles. Me tuer, moi si heureux, si libre, si aimé, la tête si remplie, le cœur si plein, du vivant de mon noble père, ma tante si vieille, ma mère si jeune encore ! Me tuer sans raison, sans motifs, parce qu’il a plu à quelques fous de changer la langue, les mœurs et les chefs-d’œuvre de mon pays ! Eh ! voilà justement pourquoi une pareille mort me paraissait belle et poétique ! Je pensai donc avant tout à mettre en ordre, non pas mes affaires, je n’avais pas d’affaires, mais mes papiers, et j’en avais un grand nombre. Déjà j’avais ouvert machinalement le lourd secrétaire d’ébène incrusté d’une nacre jaunissante, meuble précieux de ma vie domestique. Tout un poème est répandu dans ces divers tiroirs ! J’en fis la mélancolique revue : cette revue était amusante comme un souvenir qui est encore un souvenir d’hier, et qui peut redevenir, si vous le voulez, une espérance.  D’abord, vous apercevez, au milieu du secrétaire, une masse assez considérable de papiers déjà jaunis : ce sont des vers de jeune homme, des plans de drames, des livres commencés, un avortement complet, un édifice qui n’a été élevé qu’à moitié, et qui tombe déjà en ruine. Pas une de ces pensées qui m’agitaient n’avait été mise en lumière, pas un de ces rêves n’avait trouvé d’échos au dehors, aucune mémoire ne s’en était occupée. Dans les arts de l’imagination, penser n’est pas le plus difficile ; le plus difficile, c’est de produire cette pensée, c’est de la jeter au dehors assez complète pour qu’elle frappe, assez parée pour qu’elle séduise. Jeune et fort comme je l’étais, j’avais manqué de courage ; comme une soubrette malhabile ou paresseuse, j’avais laissé ma déesse à demi nue, non pas dans cette nudité décente et gracieuse qui est le comble de l’art, mais dans cette nudité maladroite qui offense : un bas mal tiré et retenu par une jarretière usée, un corset dont on voit tout le travail, un jupon disgracieux, tout le dessous d’une parure mal composée : voilà ce qui occupe mon premier tiroir.  Le second tiroir est presque vide ; il contient mes papiers de famille, quelques titres de propriété, quelques rentes sur l’état, achetées après tant de sueurs paternelles ! mon testament, qui n’a que deux lignes ; en un mot, toute mon indépendance, ma douce et précieuse indépendance dans ces chiffons de papier ! Brûlez ce tiroir, et demain je redeviens foule, demain je ne suis plus qu’un mercenaire, un marchand de saillies à défaut de mieux, un oiseau sur la branche, qui, dès le premier jour du printemps, prévoit déjà en tremblant le sombre hiver. Pourtant ce tiroir, si précieux à mon existence, est le seul qui ne soit pas fermé ; en revanche, le tiroir d’à côté est défendu par deux serrures : dans le tiroir ouvert il ne s’agit que de ma fortune, il s’agit de mon cœur dans le tiroir fermé.  Je ne suis pas de ceux qui rient d’un amour perdu. J’ai éprouvé qu’un amour ne se remplace pas par un autre amour. Le second fait tort au troisième, le troisième au quatrième ; ils s’affaiblissent l’un l’autre comme un écho, comme le cercle fragile qui ride l’onde agitée par la pierre d’un enfant. Surtout il est une femme que l’on ne remplace jamais : c’est la seconde femme que l’on aime.  Toutes ces douces reliques sont précieusement rangées dans le coffre-fort de mes souvenirs, par ordre de date et d’amour. Ce sont des lettres d’une grosse écriture, ou bien si finement écrites, que, l’amour passé, on ne saurait les lire qu’à la loupe ; ce sont des cheveux bruns ou noirs, encore chargés d’un léger reste de parfums ; ce sont des bagues d’or ou d’argent qui portent avec elles une heure et un jour, une date incomplète ; mais le moyen de croire jamais que nous oublierons même l’année de ces éternelles amours ? Ce sont des portraits effacés, des bracelets brisés, des fleurs desséchées, toutes sortes de frivolités, d’oublis, de mensonges, de serments, de bonheurs, de promesses, toutes sortes de néants !  Eh bien ! telle est la toute-puissance des souvenirs du cœur, que tous les bonheurs, toutes les joies, tous les transports, toutes les fortunes, toutes les terreurs, toutes les larmes, toutes les nuits agitées, tous les reproches, tous les désespoirs, renfermés et contenus dans ce tiroir, tous ces parfums évanouis, toutes ces ivresses évaporées, si je veux, je vais les ranimer en même temps et leur dire : Levez-vous, et m’entourez ! comme fit le Christ pour cet homme qui était mort. Oui, vous êtes encore mes jeunes et éclatantes passions, portraits cheveux, lettres, rubans, fleurs fanées ! Je sais vos noms, je sais vos couleurs, je reconnais vos voix et vos murmures. Vous êtes les fantômes souriants de mes passions d’autrefois ! Il ferait nuit, qu’à leur forme, à leur odeur, à un je ne sais quoi que je devine, je les reconnaîtrais les unes et les autres, dans tout ce pêle-mêle d’amours. Voici la première violette qu’Anna m’avait cueillie sur les bords de notre fleuve bien-aimé ; voici le ruban que me donna Juliette le jour de son mariage, pauvre femme ! Hortense m’abandonna ce mouchoir brodé la première fois que je lui pris la main. Ces longs cheveux noirs étaient espagnols, ils ornaient une tête impérieuse et fière ; encore enfant, malgré les plus tendres paroles, je n’osais pas fixer mes yeux sur ces yeux noirs et brûlants ; cet amour me fit peur, je le brisai, commençant violemment l’éducation de mon cœur.  Vous voyez ces douces épîtres, écrites sur un papier grossier, de longues barres difformes, un langage à part, intelligible seulement pour celui qu’on aime ! De la grande dame je m’étais élevé à la grisette, une fille douce et jeune qui tenait tout de moi, que j’aimais à la folie, qui venait le matin, se jetait en souriant sur mon tapis ; et là, des heures entières, moitié dormant, moitié éveillée, tantôt me regardant travailler avec un calme et long sourire, tantôt s’impatientant légèrement, elle attendait le moment heureux où, fière d’être à mon bras, charmée de sa jeune beauté, elle se laissait conduire à nos fêtes, à nos spectacles, partout où, pour être bien reçue, il suffit d’être jeune et jolie.  Il y a aussi, dans mon trésor, un bracelet du plus fin travail ; je le garde avec soin ; il me fut livré dans un moment de folle ivresse, quand la main se fait petite pour mieux étreindre, quand l’or glisse sur le bras comme sur l’ivoire, quand une femme oublie toutes choses, même ses dentelles et ses perles. Elle me donna ainsi tout d’un coup son bracelet et son amour ; mais son amour, où est-il ? De tout l’or qu’elle a usé, la pauvre fille, voilà peut-être tout ce qui reste ! Au moins plaise au ciel, quand elle aura trente ans, de lui accorder une bonne place à Bicêtre ou aux Filles-Repenties, puisqu’elle doit y venir tôt ou tard !  Mais vous dirai-je toutes mes richesses ! Voici l’anneau de la fiancée de Gustave ; elle m’avait juré de lui être infidèle, et elle a tenu parole, l’honnête fille ! A peine eut-elle à son doigt cette alliance bénie par le prêtre, qu’elle la changea avec moi contre une bague mystérieuse qui portait notre chiffre ; voici un bout de la jarretière rose que me tendit sa jambe complaisante sous la table du banquet. Portez à votre lèvre le petit gant de la belle Anna, elle me le jeta au visage dans un moment de triste humeur, parce que j’avais dansé avec Julie ; ne touchez pas à ce poignard dont le manche est ciselé avec tant de caprices, ce poignard défendait Louise, que ne pouvait pas défendre sa vertu. Jenny, quand elle quitta la France pour l’Angleterre, où l’attendait un vieux mari, me laissa la fragile porcelaine où elle renfermait la blancheur et l’éclat de son teint : « Gardez cela, me dit-elle, je n’ai plus personne à tromper ! » Suzanne m’envoya sa ceinture le jour où elle sentit qu’elle était mère. — Telle était pourtant cette taille de guêpe ! Pour cette rose, tombée des blonds cheveux d’Augustine, deux jeunes gens de vingt ans se sont battus, et j’étais le témoin d’Ernest ; la rose est encore rougie de son sang, le pauvre enfant ! J’avais dit de Lucy la folle qu’elle avait le pied grand ; le lendemain elle m’envoya cette pantoufle noire dans laquelle le pied de Cendrillon eût été mal à l’aise ; même je n’ai jamais pu avoir l’autre pantoufle ! 0 bonjour, bonjour à toi, mon honnête petit voile vert tout fané 1 tu as bien recouvert le plus frais, le plus joli, le plus animé, le plus joyeux petit visage qui ait jamais souri à la jeunesse. Voici cette histoire : Madame de C... me dit un jour (elle était malade) : Allez de ma part tout au haut du faubourg Saint-Honoré, pour prendre ma fille dans son pensionnat ; je veux la voir ; vous lui direz que, si elle est sage, elle ne quittera plus sa mère ! Moi, j’allai chercher l’enfant. Toute la bande des jeunes pensionnaires était lâchée dans le jardin. — Il fallait les voir ! — il fallait les entendre ! C’étaient des petits cris d’oiseaux joyeux qu’on vient de mettre en liberté. Dans ce pêle-mêle de frais visages, je reconnus à sa fraîcheur la petite Pauline, déjà pensive. Je l’emmenai triomphante et sans qu’elle prît le temps de dire adieu à ses jeunes compagnes. Arrivés à la porte de sa mère : — Que me donnerez-vous, lui dis-je, si je vous dis une bonne nouvelle ? Salut à vous, mademoiselle Pauline ; vous resterez chez votre mère si vous êtes sage ; la pension n’est plus faite pour vous ! Alors Pauline, détachant son petit voile vert : — Tiens, me dit-elle, je te le donne pour ta bonne nouvelle ; et du même pas elle courut embrasser sa mère.  Mon joli petit voile ! mon chaste gage ! tu es d’une gaze grossière ; le soleil du midi a enlevé ta couleur ; tu n’as pas d’autre odeur que cette odeur indicible que laisse après elle une belle et honnête enfance de quinze ans ; eh bien ! mon voile ingénu, mon voile qui n’avais rien à voiler, tu es le plus précieux de mes trésors, tu es la partie honnête et sainte de cette touchante histoire ; tes quinze ans, ton innocence, ton amour filial, ta douce ignorance de toutes choses, ont surnagé au dessus de tous les transports, de tous les prestiges que représentent ces morceaux d’or et ces lambeaux de soie. Pardon, mon petit voile vert, de t’avoir ainsi mêlé à tous ces souvenirs des profanes amours ; mais ne fallait-il pas bien toute ton innocence pour les purifier ?  Pour toi, Henriette, j’aurais donné tout ce trésor —tout mon trésor ! — Et même, ô profanation ! ô insensé ! ô ingrat ! je n’aurais donné à personne, mais j’aurais brûlé pour toi, Henriette, mon petit voile vert. 

 X.  POÉSIE.  Je terminais cet inventaire triste et doux, lorsque je mis la main sur un paquet cacheté avec soin ; le cachet était intact ; l’adresse était écrite de ma main ; le frêle envoi était resté dans ces tiroirs, comme un dépôt sacré que je ne pouvais violer sans délit. Cependant, par je ne sais quelle curiosité innocente, j’ouvris le paquet mystérieux. Il se composait d’un mouchoir de soie, dont la couleur appartenait évidemment à une mode passée ; le mouchoir était accompagné d’un simple billet soigneusement cacheté et encore tout empreint d’un parfum doux et faible, suave avant-coureur d’une lettre d’amour. J’ouvris cette lettre ; elle était d’une si belle écriture, que d’abord je ne pus la croire de ma main ; ce ne fut pas sans une émotion profonde que je relus ces vers depuis long-temps oubliés :  A MARIE.  Il te plaît, jeune fille ; eh bien ! je te l’envoie,  Et la prochaine nuit, loin des yeux importuns,  Si tu veux confier à ses longs plis de soie  Tes cheveux doux et bruns ;  Si le sommeil, plus fort que ta coquetterie,  Endort ton frais sourire, un moment arrêté,  Pour ne laisser régner sur ta bouche fleurie  Que ta jeune beauté ;  Si, plus doux que les feux des deux frères d’Hélène,  Tes yeux sous leur paupière ont voilé leur clarté,  Et si les soupirs seuls de ta suave haleine  Troublent l’obscurité ;  Comme le chant léger d’un sylphe qui voltige  Sur les pas d’une fée aux pieds blancs et polis,  Et qui pose en passant, sans en courber la tige,  Ses ailes sur un lys ;  Une voix, doucement plaintive à ton oreille,  Te parlant dans la nuit sans te causer d’effroi.  Te dira bas, tout bas : « Enfant, tu dors, il veille ;  » Il veille, et c’est pour toi  » Il demande à la nuit les leçons de l’histoire,  » De fabuleux récits, des pensers douloureux,  » Et des accents de joie, et des chants de victoire,  » Et des vers amoureux.  » Il cherche, pour te plaire, une palme suprême ;  » Il veut sentir son front couronné comme un roi,  » Pour se mettre à genoux et te dire : Je t’aime,  » Je t’aime, c’est pour toi. »  C’est pour toi que je veux un nom grand et célèbre ;  Puis, à ton nom chéri prêtant l’appui du mien,  De l’avenir pour toi levant l’oubli funèbre,  Je lui dirai le tien.  Et tous les cœurs aimants, retrouvant leur folie  Dans cet amour vivant dont tu m’as enchanté,  Sauront ton nom plus doux que le nom de Délie,  Que Tibulle a chanté.  Oh ! mais lorsque l’azur de ce tissu de soie  Pressera sur ton front tes beaux cheveux bouclés,  Eusses-tu renfermé tes plaisirs et ta joie  Sous mille et mille clés ;  Si de quelque rival enivré sur ta couche  Les baisers enflammés, qui me feraient affront,  Répondant en silence aux baisers de ta bouche,  L’écartaient de ton front ;  Plus forte que le cri de cet oiseau sinistre  Qu’une nuit orageuse évoque de son sein,  Plus triste que le chant du vieux et saint ministre  Qui trouble l’assassin ;  Cette voix te crîra : « Prends garde ! ta folie  » Peut-être aura demain de subites rougeurs ;  » Son œil voit tout, prends garde ! un cœur qu’on humilie  » Rêve des jours vengeurs. »  Ou plutôt si tu dois, dans une nuit profane,  En faire à ton amant un triomphe moqueur,  Livre au feu, dès ce soir, ce tissu diaphane,  Brûlé comme mon cœur !  Je refermai violemment mon tiroir, et sur la planche d’à côté je saisis mes pistolets : c’est une belle arme, montée par Stelein, et trempée dans le Furens. Je m’amusai à les contempler de nouveau, à regarder encore, gravée sur la platine, cette tête de sanglier, et machinalement mon sang s’échauffait, mon pouls battait plus fort ; j’étais heureux d’un bonheur si cruel, mais si vif ! Dieu merci, j’entendis frapper un léger coup à ma porte.  — Entrez, petite ! m’écriai-je.  Et la porte s’ouvrit... J’étais sauvé ! 

 XI.  JENNY.  A mesure que l’aimable enfant entrait dans ma chambre, le pistolet, que j’avais élevé à la hauteur de ma tempe, s’abaissait insensiblement ; au dernier pas que fit la jeune fille, l’arme fatale était retombée à sa place accoutumée. — Quelle bonne nouvelle m’apportez-vous, petite Jenny ? lui dis-je tranquillement ; avez-vous encore perdu quelque fragment de ma garde-robe ou brûlé ma plus belle chemise ? — Une bonne nouvelle, Monsieur : je me marie demain.  Je fus frappé comme d’un coup de foudre ; il y avait six ans que je la traitais comme une enfant, ce matin même j’avais mis pour elle quelque friandise en réserve, et elle allait se marier, cette toute petite Jenny, cette enfant ! Je la regardai, et en effet je trouvai qu’il n’y avait à cela rien d’étrange. Je poussai un profond soupir, et, me levant furieux :  — Maudit soit, m’écriai-je, le premier prétendu poète qui s’est avisé de faire de l’horreur métier et marchandise ! maudite soit la nouvelle école poétique avec ses bourreaux et ses fantômes ! ils ont tout bouleversé dans mon être ; à force de me faire étudier le monde moral dans ses plus mystérieuses influences, ils m’ont empêché de remarquer que cette jolie petite Jenny n’était plus un enfant. — Pardonne-moi, ma petite Jenny, lui disais-je en me rapprochant d’elle ; tes dix-huit ans te sont arrivés sans me crier : gare ! C’est que, vois-tu, je suis devenu un si grand philosophe ! A ces mots, Jenny, prête à pleurer, se prit à rire, puis, me tendant sa grosse joue : — N’embrassez-vous pas votre petite Jenny aujourd’hui ?  — J’embrasse en tout respect une vénérable fiancée, répondis-je en m’inclinant.  — Votre petite Jenny, répondit-elle.  — Ma petite Jenny, soit, et je ne pus retenir un gros soupir.  — Vous viendrez à la noce, n’est-ce pas ? me dit Jenny en jouant avec mon habit ; nous vous attendrons demain.  — Bien volontiers, Madame ; et à ces mots elle me quitte en courant de toutes ses forces. Je me mis à la fenêtre, et l’instant d’après je la vis remonter dans une grosse charrette de blanchisseuse, traînée par un grand cheval normand. Elle gouvernait cette lourde machine avec autant de facilité qu’un cocher du faubourg Saint-Germain qui conduit sa noble maîtresse à Saint-Sulpice.  Le lendemain, je me dirigeai vers les Batignolles. La noce était nombreuse ; au moment où j’arrivais, elle se rendait à l’église. Jenny ouvrait la marche ; sa bonne et calme figure respirait la tranquillité la plus parfaite ; la jeune femme était vêtue de blanc ; sa tête était couverte de rubans ; elle portait au côté droit un énorme bouquet de fleurs d’oranger qui me fit presque rougir. Son mari venait après elle, jovial garçon fort insignifiant à contempler ; puis tout l’attirail ordinaire, une mère attendrie, un père tout fier de son habit neuf, les commères de l’endroit, et une enivrante odeur de cuisine se mêlant aux sons d’un violon criard. Je suivis Jenny jusqu’à l’autel ; on eût dit qu’elle n’avait fait que cela toute sa vie. Elle dit oui d’un ton ferme et décidé, et, sa prière murmurée, elle se leva. J’avais couru au devant d’elle et je lui offris gravement l’eau bénite. Chose étrange ! je fus heureux de sentir son doigt effleurer le mien, moi qui depuis six ans, deux fois par semaine, l’embrassais à tout hasard. C’était une enfant de ma maison, qu’un autre était venu prendre et m’avait dérobée. Cet autre était un butor ; mais c’était un bon homme, c’était un mari. Cependant, toujours poussé par ma triste analyse, je gâtais de mon mieux le bonheur de Jenny, je comparais ses jours de repos à ses jours de travail, et je trouvais déjà que ce plus bel instant de sa vie, son beau jour de noce, avait la physionomie monotone d’un jour très vulgaire. Peu s’en fallut que dans ma pensée, dix mois à l’avance, je n’étendisse Jenny sur le lit de sangles, en proie à toutes les douleurs de l’enfantement. Je disséquai saris pitié cette joie franchement épanouie, je passai à l’alambic tout ce vin bu avec tant de gaîté. Je me disais qu’il y avait dans ce vin bien des drogues malsaines. Ma stupide philosophie ressemblait à de l’envie, que c’était à faire pitié ou à faire peur. Cependant Jenny était heureuse ; elle était si pressée de regarder son mari tout à son aise, qu’elle me dit adieu sans même m’accorder un regard, et moi je la quittai en la trouvant jolie malgré moi, — jolie parce qu’elle était heureuse ! — et je poussai un soupir qui n’était rien moins que le soupir d’un homme résigné. — Serait-il donc possible, m’écriai-je, que l’amour ne s’aperçût pas du premier coup ? Pourrait-il donc arriver qu’on fût épris d’une femme sans le savoir ? A cette pensée, je sentis un frisson involontaire. Malheureux que j’étais ! c’est en vain que je voulais me le dissimuler à moi-même, ce n’était pas Jenny qui me rendait misérable. Non, je n’étais pas le jouet d’un amour sans nom et sans but : je savais trop bien quel était le triste et indigne objet auquel j’avais attaché ma vie. Misérable et indigne amour ! Quoi donc ! aimer une pareille femme ; la suivre à la trace dans cet affreux sillon de vices et de corruptions de tout genre ; la voir se perdre sans pouvoir lui crier : arrête ! car cette femme n’entend pas la langue que je parle ; n’avoir rien à lui demander, car ce rien-là, elle l’accorde à tout le monde ! n’avoir rien à lui dire, car cette femme est une femme sans intelligence comme elle est une femme sans cœur ! Assister ainsi, témoin muet et impassible, à cette rapide dégradation d’une créature si belle ! — et cependant l’aimer, n’aimer qu’elle seule au monde, oublier tout pour elle : renoncer pour elle, même à la vie heureuse, même aux plaisirs, même aux plus simples transports de la jeunesse ! Fatalité ! Mais, comme disent encore les Orientaux : — Henriette est Henriette, et je suis amoureux d’Henriette. 

 XII.  L’HOMME-MODÈLE.  A deux pas de la barrière, je me trouvai nez à nez avec un homme d’un âge mûr, d’un très beau visage orné d’une barbe longue et noire. Je le regardai face à face,et de tous mes yeux.  — Si tu veux me voir, me dit-il, paie-moi ; je suis le modèle vivant de la nature la plus parfaite ; tu vas en juger. Ordonne : qui veux-tu voir ? Je m’appuyai contre un arbre. — Fais l’Apollon, lui dis-je, et sois beau, si tu veux être payé !  Alors l’homme se dressa de toute sa hauteur, il repoussa sa barbe sous son menton, il écarta son pied en arrière, il leva les yeux au ciel ; puis, ouvrant toutes grandes ses larges narines, il laissa retomber son bras dans sa force et sa liberté. — Le bel homme ! me disais-je, et par un mouvement d’envie : — A présent, lui dis-je, montre-moi un esclave romain, qui va être fouetté pour avoir volé des figues.  Aussitôt l’homme se mit à genoux ; il courba le dos, il baissa la tête, il s’appuya sur ses deux mains nerveuses, et, se traînant sur le ventre jusqu’à moi, il me regarda avec l’air affable et craintif d’un chien qui a perdu son maître. Ainsi humilié, l’homme était à peine un chien. — Un ver ! — un dieu ! dit Bossuet. Je voulus tirer ce dieu de sa bassesse : — Vil esclave, lui dis-je, relève-toi, révolte-toi ; tu t’appelles Spartacus !  Il se releva alors, mais peu à peu, comme un homme qui se révolte lentement et qui prend toutes ses aises ; il mit un seul genou en terre ; il fit semblant de saisir avec ses deux mains un homme égorgé ; il ouvrit une large bouche, et l’œil à demi fermé, l’oreille tendue, vous auriez dit qu’il savourait par tous les sens le plaisir de la vengeance : j’en eus peur. — Pourrais-tu faire l’homme ivre-mort ? lui demandai-je.  — Je ne contrefais jamais l’ivresse, par respect, me répondit-il en se relevant. Si tu me paies bien, tu me verras ce soir véritablement et naturellement ivre-mort au coin d’une borne, et tu me verras gratis.  Je lui jetai quelque monnaie. Aussitôt l’Apollon, l’esclave, le dieu, lever, redevenus un homme vulgaire, n’avaient plus à eux quatre, pour me remercier, qu’un niais sourire et une expression sans chaleur. — Un être si beau et si nul ! un si intelligent comédien, un si stupide mendiant ! Tout cela dans le même regard, dans la même âme, dans la même chair ! Certes, j’avais là le sujet d’une belle tirade philosophique, mais l’accident me fit rire ; et, ma foi ! je fus tout joyeux... d’être encore si joyeux.  Cependant un petit Savoyard, oisif, insouciant et flâneur, gai Bohémien des rues de Paris, ayant jugé sans doute que j’étais un bon homme, se mit à courir après moi : — Donnez-moi quelque chose, mon capitaine ! — Le capitaine restait muet. — Mon général ! — Le général courait toujours. — Mon prince ! — Foin du prince ! — Mon roi ! — Mon roi ! Je fus sur le point de lui donner ; mais je pensai à M. Royer-Collard, à M. de Lafayette, à M. Sébastiani, à M. Odilon-Barrot, à M. Mauguin, à M. Laffitte, au Constitutionnel, à toute l’opposition. — Mon roi ! fi donc ! tu n’auras pas un denier, mendiant ! Cependant le pauvre petit diable était au bout de ses titres honorifiques ; il s’arrêta et il mé regardait tristement partir, quand, le voyant immobile et si fort embarrassé, je revins sur mes pas : —Imbécile, lui dis-je tout en colère, puisque tu as tant fait, appelle-moi donc ; mon Dieu ! — Donnez-moi quelque chose, mon bon Dieu ! s’écria-t-il en joignant les mains.  Je lui donnai de quoi passer le pont des Arts, 

 XIII.  LE PÈRE ET LA MÈRE.  Une journée si gaîment passée fut suivie d’une nuit charmante, doucement remplie de songes heureux. Le matin, à mon réveil, je fus tout étonné de me trouver la tête légère, la pensée libre. Alors, mollement étendu dans mon lit, je me mis à savourer mon réveil à loisir, comme fait un buveur bien appris le dernier verre d’une vieille bouteille. Vive Dieu ! c’est une belle chose la tristesse ; mais aussi c’est une douce chose la gaîté, le sommeil facile, les songes riants. Que ma tête est calme, que ma pensée est légère, que mon esprit est vagabond, que mon regard est charmé ! On dirait qu’une fée bienfaisante a posé sa main sur les agitations de mon cœur. Je respire, je vis, je pense ; et tout ce repos ce matin, parce qu’hier je me suis abandonne à ma douce flânerie, parce que je n’ai pas été un philosophe pédant et forcené, parce que je n’ai été ni un poète ni un penseur. Allons donc ! (qui le saura ?) redevenons un bon homme tout un jour. 0 docteur Faust ! ô mon maître ! que de fois t’est-il arrivé de laisser là tes livres, tes fourneaux, ton alambic, et d’aller te promener sous la fenêtre de Marguerite !  Tout en pensant au grand œuvre, je m’habillais, je me parais, je me faisais gai, je fredonnais un air nouveau, qu’un orgue de Barbarie répétait déjà sous mes fenêtres. Je sortis de la maison, bien résolu à ne pas emmener avec moi le philosophe morose, et, par une irrésistible habitude, je dirigeai mes pas du côté de Vanves. Arrivé au Bon Lapin, je m’arrêtai subitement ; c’était là pourtant que j’avais dérangé mon bonheur sans le savoir ! A ce joyeux rendez-vous m’était venue la folle idée de suivre jusqu’au bout, témoin impassible et persévérant, la destinée d’une jeune fille ; et quelle fille ? une villageoise de Paris ! Cependant j’entrai dans le jardin du cabaret ; il faisait chaud ; c’était une chaleur d’automne, un soleil lourd et pesant, contre lequel on est mal défendu par une feuille jaunie et fanée. Je m’assis à ma table accoutumée ; j’y avais tracé autrefois mon chiffre, artistement enlacé dans un L gothique. Ce chiffre existait encore, mais il était à moitié effacé ; d’autres chiffres l’entouraient, plus nouveaux et aussi fragiles. Que d’heureux moments j’avais passés à cette table ! Quelles tranquilles contemplations ! Que de fois, à cette place même et sur ces branches immobiles, n’ai-je pas vu se balancer le frais tissu et le léger chapeau ! Quelle belle foule remplissait naguère ces beaux lieux ! Mais aujourd’hui le Bon Lapin était presque désert ; le printemps avait emmené avec lui les ombrages et les amours du petit jardin ; il n’y avait tout au fond de la charmille à demi dépouillée qu’une espèce de femme richement vêtue, dédaigneuse et comme il faut. — Une dame ; — elle était assise en face d’un beau jeune homme qui paraissait lui parler chaudement et qu’elle écoutait avec dédain, sans l’écouter.  L’attitude nonchalante de cette femme attira mes regards, ses formes élégantes me firent désirer de voir son visage. Je ne sais quel vague pressentiment me disait que j’allais la reconnaître ; mais j’avais beau regarder, elle ne se retournait pas. Cependant, par la porte du jardin, restée entr’ouverte, un homme infirme et pauvre, que soutenait une vieille femme toute chancelante elle-même sur son bâton, se présenta pour demander quelque aumône. La tête de ce vieillard était belle et sereine, son ton était décent, sa voix n’avait rien de plaintif ; j’en eus pitié. Quand il eut enfermé mon aumône dans la poche de sa femme, il alla tendre à la dame du bosquet sa main nette et tremblante ; mais la dame impatientée le repoussa d’un geste impérieux et dur ; le vieillard, facilement découragé, se retirait humblement, lorsque, regardant de plus près cette dame sans pitié : — Ma femme, dit-il à sa compagne, ne croirait-on pas que c’est là notre enfant ? En entendant son homme parler ainsi, la pauvre femme poussa un gros soupir ; au premier coup d’oeil elle avait reconnu leur fille. A la vue d’Henriette, son vieux père abandonné la voulut embrasser et lui tout pardonner ; mais elle se détourna avec dégoût. — Au nom de ton vieux père, mon enfant, reconnais-nous encore, nous qui t’avons tant pleurée ! Et elle détournait les regards. — Au nom du ciel, disait la mère, reconnais-nous, nous qui te pardonnons !... Toujours le même silence J’étais hors de moi. Je me levai. — Au nom de Charlot, m’écriai-je, contemplez votre vieux père à vos genoux ! Les deux vieillards tendaient les bras ; mais au nom de Chariot elle s’était levée, et, sans jeter même un regard de pitié sur ces vieilles mains qu’on lui tendait uniquement pour l’embrasser, elle sortit brusquement du jardin. L’honnête et amoureux jeune homme qui la suivait avait l’air consterné.  A peine sa robe blanche avait-elle dépassé la porte, que le vieillard, s’asseyant à mes côtés et d’un air à peu près riant : — Vous avez donc connu notre Chariot ? me dit-il. — Si je l’ai connu, brave homme ! j’ai mieux fait que de le connaître, je l’ai monté, et, sans faire tort à personne, je suis témoin que c’était un digne baudet.  — Ah ! oui, un digne baudet, reprit le vieillard, un grison qui portait vingt charges de fumier par jour ! ajouta-t-il en vidant le verre de sa fille et en mangeant le pain qu’elle avait laissé.  — Comment donc se fait-il, mon brave homme, que vous ayez perdu ce digne compagnon ?  — Hélas ! Monsieur, ma femme le prêtait souvent à notre Henriette pour la promener ; nous aimions tant cette enfant, que plus d’une fois j’ai porté moi-même la charge de Charlot pour que Chariot pût porter notre fille. Un beau jour, je m’en souviendrai toute ma vie, Chariot et ma fille s’en allèrent de chez moi pour ne plus revenir. Ma femme pleurait son Henriette, moi je pleurais Henriette et Chariot : l’enfant nous donnait du courage, le grison nous gagnait notre pain. Nous avons tout perdu le même jour, et me voilà avec une besace et un bâton.  — Pauvre, pauvre Henriette ! reprit la vieille femme.  — Oui, pauvre Henriette ! et pauvre, pauvre Charlot ! ajouta le vieillard, car j’imagine qu’il a fait une triste fin.  — Hélas ! oui, une triste fin ! repris-je, Je l’ai vu mourir : pour me divertir un instant, on l’a fait dévorer par des chiens.  Les deux vieillards reculèrent de trois pas, comme s’ils avaient vu une bête feroce.  C’est en vain que je voulus les rassurer et les retenir, je ne pus me faire entendre ; ils s’éloignèrent plus indignés de ma barbarie que de celle de leur enfant.  En effet, de quel droit leur causer cette horrible peine, moi que cette femme n’avait pas nourri de son lait, moi que cet homme n’avait pas nourri de son pain ? 

 XIV.  LES MÉMOIRES D’UN PENDU.  Ainsi l’homme propose et Dieu dispose. J’étais retombé, malgré moi, dans ma philosophie ; tous mes beaux projets de ce matin, l’aspect de ces deux vieillards les avait réduits à néant. Je quittai le Bon Lapin pour n’y plus rentrer, et je revenais sur mes pas, cherchant vainement tout le plaisir que je m’étais promis, quand, au milieu de la route, je rencontrai un voyageur qui marchait sur Paris comme ferait une armée triomphante ; ce voyageur était un gai compagnon, un insouciant amateur de bon vin et de bonne chère ; on voyait qu’il marchait sans avoir de but, peu inquiet de son gîte du soir et de son repas du lendemain ; son visage était franc et ouvert ; le hasard respirait dans toute sa personne. J’ai toujours remarqué que le hasard donnait à un homme qui s’y abandonne franchement je ne sais quel air de force et de liberté qui fait plaisir à voir : ainsi était le voyageur. Comme je voulais me divertir à tout prix et que d’ailleurs il n’avait pas l’air bien farouche, je me mis à marcher à ses côtés ; c’était un bon homme ; il m’adressa la parole le premier :  — Vous allez à Paris, Monsieur ? me dit-il ; en ce cas, vous me montrerez le chemin, car dans toutes ces carrières et parmi toutes ces ronces, je me suis déjà égaré deux fois.  — Volontiers, mon brave, vous n’avez qu’à me suivre, nous entrerons à Paris ensemble, bien qu’à vrai dire vous n’ayez pas l’air très pressé d’arriver.  — Je n’ai jamais eu hâte d’arriver nulle part. Où je suis bien, je reste ; où je suis mal, je reste encore, crainte d’être plus mal. Tel que vous me voyez, véritable héros de grand chemin, j’ai plutôt mené la vie d’un bon bourgeois que d’un chevalier errant. La patience est la vertu qui vient après le courage. Il y a en Italie plus d’un rocher sur lequel je suis resté quinze jours en embuscade, l’oreille tendue, l’œil au guet, la carabine à la main, attendant un gibier qui n’arrivait pas.  — Hé quoi ! Monsieur, seriez-vous par hasard un de ces hardis brigands siciliens dont j’ai entendu faire tant d’agréables récits d’assassinat et de vol, et dont la vie hasardeuse a si bien inspiré Salvator Rosa ?  — Oui, certes, reprit le brigand, j’ai été dans mon temps un de ces hardis Siciliens, comme vous dites, un jovial et courageux bandit, enlevant l’homme et son cheval sur la grande route, aussi habilement qu’un filou français peut voler une misérable bourse dans une foire de village. A ces mots, il baissa la tête et j’entendis un profond soupir.  — Il me semble que vous devez bien regretter cette belle vie, lui dis-je avec l’air du plus grand intérêt.  — Si je la regrette, Monsieur ! vivre autrement ce n’est pas vivre. Rien n’égale, sous le soleil, un digne habitant des montagnes. Figurez-vous un montagnard de vingt ans : un habit vert aux boutons d’or, les cheveux élégamment noués et retenus par un léger filet, une riche ceinture de soie à laquelle ses pistolets sont suspendus, un large sabre qui traîne derrière lui en jetant un son formidable, une carabine brillante comme l’or sur ses épaules ; à son côté, un poignard au manche recourbé ; figurez-vous un jeune bandit ainsi armé, posté sur le haut d’un roc, défiant l’abîme, chantant et se battant tour à tour, tantôt faisant alliance avec le pape, et tantôt avec l’empereur, rançonnant l’étranger comme un esclave, buvant le rosolio à longs flots, faisant les délices des tavernes et des jeunes filles, et toujours sûr de mourir à une potence ou sur un lit de grand seigneur : voilà le bon métier que j’ai perdu !  —Perdu ! Cependant il me semble que vous n’avez pas dû être facile à prendre, et que, si vous vous êtes retiré du métier, c’est que vous l’avez bien voulu.  — Vous en parlez à votre aise, répliqua le bandit ; si comme moi vous aviez été pendu...  — Vous, pendu !  — Oui, j’ai été pendu, et encore pour ma dévotion. J’étais caché dans un de ces impénétrables défilés qui bordent Terracine, quand un beau soir (la lune s’était levée si brillante et si pure !) je me ressouvins que depuis long-temps je n’avais pas offert le dixième de mon butin à la madone. Justement c’était la fête de la Vierge ; toute l’Italie ce jour-là avait retenti de ses louanges, moi seul je n’avais pas eu de prière pour elle ; je résolus de ne pas rester plus long-temps en retard ; je descendis rapidement la vallée, admirant le brillant reflet des étoiles dans le vaste lac, et j’arrivai à Terracine au moment où la nuit était le plus éclairée. J’étais tout entier à la madone ; je traversai la foule des paysans italiens qui prenaient sur leurs portes le frais du soir, sans songer que tous les yeux étaient sur moi. J’arrivai à la porte de la chapelle ; un seul battant était ouvert ; sur l’autre battant était affichée une large pencarte : c’était mon signalement, et ma tête était mise à prix ! J’entrai dans l’église, une église de notre pays catholique et chrétien, avec ses arceaux découpés, sa mosaïque vivante, son dôme aérien, son autel de marbre blanc, son doux parfum, et les derniers sons de l’orgue visitant le moindre écho tour à tour. La sainte image de la madone était entourée de fleurs ; je me prosternai devant elle, je lui offris sa part de mon butin : une croix de diamants qui avait été portée par une jeune comtesse d’Angleterre, femme hérétique, diamants d’une belle eau ; un petit coffre espagnol d’un travail précieux ; un beau collier de perles, enlevé à une galante dame de France qui riait aux éclats, et qui, par dessus le marché, m’envoya un baiser. La Vierge parut satisfaite de mon hommage ; il me sembla qu’elle me souriait avec bonté, et qu’elle me disait : — Bon voyage, Pédro, je t’enverrai de bons voyageurs dans les montagnes. Je me relevai plein de sécurité et d’espérance, et déjà je reprenais le chemin de ma maison, quand je me sentis violemment saisi par derrière ; les sbires m’entraînèrent dans une prison dont je ne pouvais m’échapper, car il n’y avait là ni une femme ni une jeune fille, et il ne me restait pas un paolo pour payer le geôlier.  — Et vous fûtes pendu, mon brave ?  — Je fus pendu le lendemain, honneur rendu à mon courage et à ma renommée. Quelques heures suffirent pour élever le gibet et pour appeler un bourreau. Le matin on vint me prendre, on me fit sortir de mon cachot, et à la dernière grille je trouvai des pénitents blancs, des pénitents noirs, gris, chaussés, pieds nus ; ils tenaient à la main une torche allumée ; leur tête était couverte d’un san benito qui lançait une flamme sinistre ; vous les eussiez pris pour autant de fantômes ; devant moi, quatre prêtres, murmurant les prières des morts, portaient une bière ; je marchai bravement à la potence. La potence était honorable ; c’était un grand chêne frappé de la foudre, qui s’élevait sur un léger monticule ; de blanches marguerites formaient un tapis de fleurs au pied de l’arbre ; derrière moi s’élevaient les heureuses montagnes toutes remplies de mes exploits. Je saluai, non sans douleur, mon beau domaine ; sur le devant de la potence se déroulait un précipice où tombait, avec un sourd murmure, un torrent rapide dont l’humide vapeur arrivait jusqu’à moi ; autour de l’arbre funeste tout était parfum et lumière. Je m’avançai sans trembler au pied de l’échelle, et j’allais me livrer tout à fait, lorsqu’un dernier coup d’oeil jeté sur mon cercueil me fit reculer de deux pas. — Ce cercueil n’est pas assez grand pour contenir tout mon corps, m’écriai-je ; on ne me pendra pas si je n’en vois arriver un autre de ma taille. Et je pris un air si résolu que le chef des sbires s’approchant : — Mon cher fils, me dit-il, assurément vous auriez raison de vous plaindre si ce coffre devait vous contenir tout entier ; mais, comme vous êtes très connu dans le pays, nous avons décidé, quand vous serez mort, de vous faire couper la tête et de l’exposer au point le plus élevé de nos remparts.  La raison était sans réplique. Je montai à l’échelle ; en un clin d’œil je fus sur le haut de la potence ; la vue était admirable. Le bourreau était novice, de sorte que j’eus le temps de contempler tout à l’aise cette foule qui pleurait sur moi. Quelques jeunes gens tremblaient de fureur, les jeunes filles étaient en larmes ; les paysans me regrettaient comme un brave homme qui savait très bien prélever la dîme sur les voyageurs qui voulaient voir, sans payer, les églises, le soleil, les femmes, le pape et les princes de l’Italie ; les sbires seuls se réjouissaient ouvertement. Au milieu de cette foule se tenait, les bras croisés, Francesco, notre digne capitaine ; son regard me disait : — Courage aujourd’hui, demain vengeance ! Cependant, en attendant l’exécuteur, je me promenais sur la potence, au dessus du précipice ; un léger zéphyr agitait doucement la corde fatale. —Tu vas te tuer ! criait le bourreau ; attends-moi. Il arriva enfin au sommet de l’échelle ; mais il avait le vertige, ses jambes tremblaient ; cette cascade au dessous de lui, cet éclatant soleil au dessus de sa tête, tous ces regards de pitié pour moi et de haine pour lui, toutes ces causes réunies troublaient ce malheureux jusqu’au fond de l’âme. Enfin, et d’une main tremblante, il me mit la corde au cou, il me poussa dans l’abîme ; il tenta d’appuyer son ignoble pied sur mes épaules ; mais ces épaules sont fermes et fortes, un pied d’homme n’y peut laisser d’empreinte ; celui de mon bourreau glissa, le choc fut violent ; d’abord il s’arrêta au bout de la potence avec ses deux mains, puis une de ses mains faiblit et l’instant d’après il tomba lourdement dans la fondrière, et il fut emporté par les flots.  Tel fut le récit du pendu.  Cette potence si riante, cette scène de mort si gaîment racontée, m’intéressaient au dernier point ; jusqu’ici je n’avais pas imaginé que la potence pût devenir un agréable sujet d’amusants souvenirs ; jamais je n’avais vu colorer la mort de pareilles couleurs ; au contraire, parmi ceux qui ont exploité cette mine féconde en sensations, c’est à qui rembrunira le tableau ; à qui ensanglantera la scène, comme si dans notre vie sociale la peine de mort n’était pas une action vulgaire, une espèce d’amende à payer dont on a toujours le montant sur les épaules, rien de plus. Or, telle était la loyauté de notre bandit ; il savait que la potence était la contre-partie de sa profession, il savait que la société italienne lui avait dit tacitement : — Je te permets de piller, de voler et même de tuer des Anglais et des Autrichiens, à condition que, si tu nous forces à te prendre, tu seras pendu ; cette condition il l’avait acceptée, et il avait dans l’âme trop de justice pour s’en plaindre. Je voulus donc savoir ce qu’il était devenu depuis qu’il avait été pendu ; à ma prière, il continua son récit :  — Je me souviens fort bien de la moindre sensation, me dit-il, et ce serait à recommencer dans une heure, que je ne m’en inquiéterais pas plus que de cela. Dès que j’eus la corde au cou et que je fus tombé dans le vide, je sentis d’abord un assez grand mal à la gorge, puis je ne sentis rien ; l’air arrivait à mes poumons lentement, mais la moindre parcelle de cet air balsamique et bienfaisant retenait ma vie ; et d’ailleurs, légèrement balancé dans cet espace aérien, je me sentais bercé par une main invisible. Le bruit à mon oreille, c’étaient les divines mélodies du ciel ; ce souffle tiède et pur sur mes lèvres brûlantes, c’était le baiser de ma bien-aimée ; je voyais les objets comme à travers un voile de gaze ; c’était un lointain lumineux comme si le paradis eût été tout au bout de ma vision. A coup sûr, la sainte Vierge me venait en aide, car j’étais son martyr. Et puis n’avais-je pas mon scapulaire et les cheveux de Maria sur mon cœur ? Tout à coup, l’air me manqua, je ne vis plus rien, je ne sentis plus de balancement ; j’étais mort !  — Pourtant, lui dis-je, vous voilà de ce monde plus que jamais, et très peu disposé à en sortir.  — Ceci est un grand miracle, me répondit gravement le bandit. J’étais mort depuis une heure, quand mon digne capitaine coupa la corde de la potence. Lorsque je revins à moi, mes yeux rencontrèrent le bienveillant regard d’une femme qui, penchée sur moi, me rendait mon âme..... une âme plus pure et plus forte. Cette femme avait la voix italienne, une grâce italienne, le doux parler, le vif regard, toutes les perfections d’une Italienne. Je crus un instant que je sortais du tombeau et que la madone de saint Raphaël me recevait dans ses bras. Voilà, seigneur, mon histoire de bandit ; j’ai promis à ma douce Maria de devenir un honnête homme, si je le pouvais ; j’espère en venir à bout par amour pour elle ; déjà même, pour être honnête parmi vous, je me suis procuré un habit propre et un chapeau neuf, ce qui est un grand point.  — Il vous faudrait encore un métier, et j’ai bien peur que vous n’en ayez pas.  — Voilà ce qu’on me dit partout, seigneur ; et cependant j’ai beau chercher, je n’ai jamais vu qu’un métier menât à quelque chose parmi vous.  — Pensiez-vous être plus heureux en Italie ?  — La campagne de Naples, bonne mère, produit chaque matin assez de champignons pour nourrir toute une ville : chez vous, tout se paie, jusqu’à vos champignons qui sont mortels.  — Pensez-vous donc que le métier de lazzarone soit un métier d’honnête homme ?  — Il n’y en a pas de plus loyal ; on n’est ni maître ni valet ; on ne dépend que de soi ; on ne travaille que quand il y a urgence, et il n’y a jamais urgence, tant que le soleil reluit là-haut ; enfin on peut aller à Rome et faire le tour de Saint-Pierre à genoux, ce qui vaut deux cents indulgences : voilà ce que c’est que d’être lazzarone.  — En ce cas-là, pourquoi donc ne vous êtes-vous pas fait recevoir lazzarone, je vous prie ?  — J’y avais bien songé, excellence, me dit-il ; Maria elle-même m’en avait prié ; mais j’ai trop peur des éruptions du Vésuve.  En même temps nous entrions dans Paris.  L’entrée de Paris, par la barrière du Bon Lapin, est peut-être la plus agréable, quoique la plus modeste, de toutes les entrées parisiennes. Vous arrivez à travers les champs ; vous traversez une vaste plaine, où manœuvre la cavalerie chaque matin ; vous entrez dans une étroite allée ; vous laissez à votre gauche la Grande-Chaumière et toutes les guinguettes qui l’avoisinent, et tout d’un coup vous vous trouvez en présence du beau jardin du Luxembourg, aimable et tranquille promenade de ces quartiers lointains. Mon Italien m’interrogeait à chaque pas, s’étonnant de tout, tantôt des vieilles femmes qui encombraient le jardin, tantôt des jeunes pairs de France qui venaient faire des lois, la cravache à la main et l’éperon au talon ; cette vaste salle de spectacle et cette Sorbonne si mesquine, ces grands hôtels en simple pierre et pas une statue de marbre, pas un homme occupé à se chauffer au soleil ; des lazzaroni travaillant comme des forçats, d’autres lazzaroni chantant dans la rue d’une voix fausse accompagnée d’un instrument plus faux encore ; d’horribles gravures coloriées à la porte des vitriers ; des pots de terre sans élégance, rien d’antique ; des rues étroites, un air infect, de jeunes filles chargées de misère et sans sourire, des marchands de poisons à toutes les rues, et pas une madone ! Le bandit était consterné. — Quel métier vais-je donc faire ici pour vivre ? me dit-il avec une inquiétude visible.  — Avant tout, que savez-vous faire ? lui demandai-je, un peu embarrassé moi-même de sa personne.  — Rien, me dit-il ; seulement je ferais de la meilleure musique, de la meilleure peinture, de plus belles statues en marbre ; je garderais mieux un palais que tous ceux que j’ai vus jusqu’à présent ; et quant à vos marchands de poisons, voici un poignard qui vaut mieux que toutes leurs drogues, ajouta-t-il avec un énergique sourire.  — Si vous n’avez pas d’autre ressource, je vous plains bien sincèrement, mon maître ; nous avons sur les bras quinze mille peintres, trente mille musiciens, et je ne sais combien de poètes, qui ne sont pas trop bien dans leurs affaires ; — pour ce qui est de votre poignard, je vous conseille de le laisser en repos, car cette fois vous seriez pendu à une potence dont la corde ne casse jamais.  — Cependant, sans me vanter, je ne chante pas mal une chanson d’amour. Quand j’étais à Venise, c’était, parmi les seigneurs les plus galants, à qui me confierait la conduite de sa sérénade, et je la menais si galamment, que plus d’une fois il m’est arrivé d’achever pour mon propre compte l’entreprise que j’avais commencée pour autrui.  — La sérénade serait le plus sot des métiers parmi nous. En France, il n’y a qu’une manière sûre de prendre une femme, c’est de lui donner quelque chose ; toutes les chansons du monde n’y feraient rien. Tu serais Métastase en personne, qu’elles ne feraient que rire, pauvre diable, des sons lamentables de ta guitare et des chants mélodieux de ton amour dans une nuit d’été.  — En ce cas-là, reprit le jeune homme en relevant la tête, j’irai demander du service au roi de France, je lui montrerai comment je sais manier une carabine et me faire obéir d’un bataillon : s’il veut me prendre à son service, je m’engage à monter la garde au plus fort de l’été sans parasol, comme le plus hardi bandit.  — Apprenez, mon brave, qu’on ne parle pas au roi de France. D’ailleurs, pour ce qui est de votre talent sur la carabine, vous trouverez chez nous deux cent mille hommes, payés à cinq sous par jour, qui s’en servent aussi bien que vous ; il faut enfin que vous sachiez qu’il n’y a dans le monde qu’une nation étrangère qui ait le droit de garder le roi, et depuis la Ligue on n’a jamais pensé aux Italiens.  — Ah ! dit le bandit en fronçant le sourcil, la misérable nation qui n’est pas assez riche pour nourrir une bonne compagnie de brigands, avec un chef ! Si vous aviez l’honneur d’en posséder une seule, tant pis pour Maria ! ce soir même j’irais faire la cuisine à vos bandits, et je serais le bien-venu.  — Que dites-vous ? Vous leur feriez la cuisine ? Et quelle cuisine, s’il vous plaît ?  — Par Dieu ! je leur ferais une cuisine de grande route, et je ne sache pas que parmi vous il soit un homme assez dégoûté pour refuser de manger de mon rôti assaisonné avec du piment. Quand j’étais à Terracine, j’étais l’homme le plus renommé pour le civet de lièvre et pour la sauce d’anguille de buisson. C’est ainsi qu’en a jugé Son Eminence le cardinal Fesch, que Dieu conserve ! On m’envoya chercher un soir dans ma forêt pour lui faire à souper, et, le repas fini, il jura sur son âme que, dans son propre palais, il n’avait jamais rien mangé de plus exquis.  Je m’approchai du bandit, et, d’un air solennel : —Je vous félicite, lui dis-je, vous êtes un homme sauvé ! Votre talent de rôtisseur vous fera mieux venir parmi nous que si vous étiez un grand musicien, un poète, un peintre, un sculpteur, un général. Il ne tient qu’à vous de devenir un pouvoir, car nous sommes dans l’âge d’or de l’égalité. Bien plus, à l’heure où je vous parle, la France entière n’est occupée qu’à débattre les devis de la salle à manger d’un ministre. Parcourez donc tout Paris, et à la première maison qui pourra vous convenir, entrez fièrement, dites au maître : Je suis un grand cuisinier, prouvez-le, et vous êtes à la tête des affaires.  Le pendu me remercia d’un geste amical ; je le quittai, tranquille désormais sur son sort. 

 XV.  LE PAL.  L’histoire du pendu me revenait souvent en mémoire. Justement en France, en Angleterre, en Allemagne, partout, s’élevait en ce temps-là une nouvelle école de publicistes, qui, pour premier article de leur code, proscrivaient la peine de mort. La question était longuement débattue, comme toutes les théories le seront toujours chez des peuples assez savants et exercés pour jouer avec le paradoxe. Il arriva donc qu’emporté sans m’en douter dans cette foule d’arguments en sens contraire pour et contre la peine de mort, je m’estimai heureux d’avoir parlé à un pendu ; j’étais tout fier de pouvoir raconter l’histoire d’un homme de l’autre monde, sans être forcé de me contenter du récit incomplet et impossible d’un patient qui marche à la mort. Selon moi, j’avais un argument sans réplique en faveur de cette loi pénale si combattue par nos sages ; je n’attendais plus qu’une occasion pour le développer à mon gré.  L’occasion arriva bientôt. Un jour, un jour d’automne, à la fin de toute feuillée, quand vous sentez venir l’hiver et ses frimas, nous étions réunis à la campagne dans un vaste salon froid et pluvieux. La société était nombreuse, mais les membres qui la composaient n’étaient guère animés les uns pour les autres de cette sympathie active qui rapproche les hommes et qui ne leur permet pas de compter les heures qui s’enfuient. Au milieu de la chambre, les dames, silencieuses et complétement isolées, s’occupaient d’ouvrages à l’aiguille. Les hommes se parlaient à de longs intervalles sans avoir rien à se dire ; bref, la soirée était perdue, si cette grande question de la peine de mort ne fût venue jeter une passion intéressante au milieu de tout ce désœuvrement. Le choc devint électrique : chacun avait en réserve son argument tout prêt, pour ou contre, chacun parlait de toute la force de ses poumons et sans attendre que son tour fût venu ; pour moi, j’attendais, en homme habile, que ce premier bruit se fût apaisé, et dès que je jugeai l’instant propice, je racontai l’histoire de mon pendu.  Mon histoire produisit peu d’effet ; elle n’était vraie et croyable que dans la bouche du bandit italien ; racontée par moi, c’était un conte sans vraisemblance. A ce sujet, la discussion reprenait de plus belle ; déjà mes adversaires, c’est-à-dire les adversaires de la peine de mort, retranchés derrière ce grand mot : l’humanité ! comme derrière un rempart inaccessible, avaient à ce point l’avantage que personne n’osait plus prendre ma défense, lorsqu’au plus fort des clameurs contre la fausseté de mon récit, je rencontrai un secours tout-puissant.  C’était un vénérable musulman. Du fond du sofa bourgeois, économiquement recouvert d’une indienne passée, dans lequel il était plongé, il leva sa tête ornée d’une longue barbe blanche, et reprenant gravement la conversation où je l’avais laissée : Je veux bien croire, nous dit-il, que cet Italien a été pendu, puisque moi-même j’ai été empalé !  A ces mots, il se fit tout à coup un grand silence ; les hommes se rapprochèrent du narrateur ; les dames, oubliant leur aiguille, prêtèrent une oreille attentive. Vous avez peut-être remarqué des femmes en groupe, écoutant un récit qui les intéresse ; alors vous avez souvent admiré cette physionomie qui s’anime, cet œil qui s’ouvre de toute sa grandeur, ce sein qui s’arrête tout court, ce joli cou qui se dresse comme le cou du cygne, et ces deux mains oisives qui retombent nonchalamment : voilà ce que j’admirais, moi tout seul, en attendant qu’il plût au Turc de commencer.  — Que Mahomet soit loué ! dit-il ; mais une fois dans ma vie j’ai pénétré chez les épouses sacrées de Sa Hautesse !  Ici l’attention devint plus grande ; je remarquai une jeune fille de quinze ans qui écoutait, assise à côté de sa mère ; elle fit semblant de reprendre son ouvrage. Quand on travaille, on n’écoute pas.  Je me nomme Hassan, reprit le Turc ; mon père était riche, et je le suis. En véritable musulman, je n’ai eu qu’une passion dans ma vie, c’est la passion des femmes. Mais autant j’étais passionné, autant j’étais difficile dans mes choix. C’était en vain que je parcourais tous les marchés les plus célèbres, je n’en trouvais aucune assez belle pour moi. Chaque jour on me faisait voir de nouvelles esclaves, des femmes noires comme l’ébène, d’autres femmes blanches comme l’ivoire ; celle-ci venait de la Grèce, le pays des belles filles, mais elle était tout en larmes ; celle-là venait de France, mais elle me riait au nez et elle me tirait par la barbe. — Tu n’as donc rien de plus beau, disais-je au marchand d’esclaves ? — Mais souviens-toi, Hassan, qu’il ne faut pas tenter Dieu. Certes, la femme est une belle créature, mais il ne faut pas la vouloir plus belle que Dieu ne l’a faite. Ainsi parlait le marchand d’esclaves. Il avait raison, le digne homme ; il ne vantait pas sa marchandise, il la vendait comme il l’avait. Moi, cependant, je voulais tout simplement l’impossible,si bien qu’un soir, poussé par mon envie, je me mis à franchir les remparts du palais impérial.  Je ne songeais pas à me cacher ; j’escaladai les murs de Sa Hautesse comme si elle n’eût eu à son service ni janissaires, ni muets, et par conséquent je ne fus aperçu de personne. Je pénétrai heureusement à travers les. trois enceintes impénétrables qui défendent le sacré sérail ; puis enfin, quand revint le jour, je plongeai un regard téméraire dans ce sanctuaire inviolable. Ma surprise fut grande lorsqu’à la lueur blanche et pâle du premier soleil je pus juger que les femmes du successeur de Mahomet ressemblaient à toutes celles que j’avais vues. Mon imagination désabusée ne pouvait croire à cette triste réalité, et je commençais à me repentir de mon entreprise, quand tout à coup je fus saisi par les gardes du palais.  Non seulement il y allait de ma tête, mais encore il y allait de la vie de ces malheureuses femmes que j’avais surprises dans leur sommeil. On résolut de ne point parler de cette souillure à Sa Hautesse, et cependant, entraîné sans bruit hors de l’enceinte formidable, je fus conduit au supplice que j’avais mérité.  Peut-être, Messieurs, ne savez-vous pas ce que c��est que le pal ? C’est un instrument aigu placé sur le haut de nos minarets, et qui ne ressemble pas trop mal à ces flèches de paratonnerre que vous avez inventées, vous autres Européens, comme pour défier le destin jusque dans les nuages. Il s’agissait de me mettre à cheval sur ce pal effilé, et pour mieux me faire garder l’équilibre, on m’attacha à chaque pied deux boulets en fer. La première douleur fut cruelle ; le fer s’enfonçait lentement dans mon corps, et le deuxième soleil, dont les rayons plus brûlants frappaient sur les dômes étincelants de Stamboul, ne m’aurait peut-être pas trouvé vivant à l’heure de midi, si mes boulets ne se fussent détachés de chaque pied ; ils tombèrent avec fracas ; ma torture devint alors plus supportable, et je me mis à espérer que je ne mourrais pas. Rien n’égale en beauté le spectacle que j’avais sous les yeux ; une mer immense, entremêlée de petites îles revêtues de verdure, et sillonnée dans tous les sens par les vaisseaux de l’Europe. De la hauteur où j’étais placé , je compris que Constantinople était la reine des villes. A présent, je planais au dessus de la cité sainte ; je voyais à mes pieds ses brillantes mosquées, ses palais romains, ses jardins suspendus dans les airs, ses vastes cimetières, refuges tranquilles des buveurs d’hydromel. Dans ma reconnaissance, j’invoquai le Dieu des croyants. Sans doute ma prière fut entendue, car un prêtre chrétien me délivra au péril de ses jours ; il m’emporta dans sa cabane et me sauva. A peine guéri, je retournai dans mon palais ; mes esclaves se prosternèrent à mes pieds. J’achetai, le lendemain, les premières femmes qui se présentèrent ; je rechargeai ma longue pipe d’écume, je la trempai dans l’eau de rose, et si je pensai quelquefois aux muets de Sa Hautesse et à leur supplice, c’était pour me rappeler tout haut qu’il faut acheter les femmes comme elles sont, et que si le Prophète ne les a pas faites plus belles, c’est que le Prophète n’a pas voulu. — Allah est grand !  Ainsi parla le Turc ; ce long récit l’avait fatigué ; il retomba nonchalamment sur les coussins de la bergère, et il reprit la voluptueuse attitude d’un bon croyant qui fume sa pipe à l’heure de midi. Dans cette attitude, si j’étais peintre, je peindrais le calme et le bonheur. A mon sens, rien n’exprime le repos comme un heureux enfant de Mahomet couché sur un tapis de Perse, sans peine, sans désirs, sans rêve, et dans cet heureux sommeil de l’Orient qui ne vous force même pas à fermer les yeux, comme si c’était déjà une trop grande violence pour un mortel.  Ainsi parla le Turc. J’ai remarqué souvent qu’une histoire intéressante et bien racontée disposait merveilleusement les esprits et changeait souvent la face d’une conversation, de l’ennui au plaisir. Une fois entré dans un salon, que voulez-vous qu’on fasse, sinon se glorifier soi-même et décrier les absents ? Ainsi donc, après ce premier récit, la soirée prit une face nouvelle ; chacun se rapprocha de son voisin, et, bien plus, la maîtresse du logis, étouffant la voix d’une économie parcimonieuse qui lui reprochait d’ouvrir son bûcher avant que l’almanach eût annoncé positivement l’hiver, parla de nous faire un peu de feu. La proposition fut acceptée avec mille bravos unanimes. En un clin d’œil la cheminée fut débarrassée de son rempart de papier gris ; le sarment embrasé fit reluire les chenets de cuivre, en même temps que tous les visages, égayés et ranimés par cette douce chaleur, annonçaient une satisfaction inattendue. Il y a tout un poème descriptif dans le premier feu de ce dernier jour d’automne, qui vous donne à l’improviste un avant-goût des plaisirs flamboyants de l’hiver.  Cependant le feu brillait dans l’âtre ranimé ; au moment où la flamme blanche et bleue, précédée d’une bonne odeur de sapin, jetait son plus grand éclat, elle se porta subitement sur un jeune homme qui n’avait pas encore parlé. Il était assis dans un coin et semblait ne prendre part à la conversation que pour en relever de temps à autre les traits saillants par un sourire moitié affable, moitié moqueur, de sorte qu’à l’instant même tout l’intérêt fut autour de cet homme. D’ailleurs il était jeune et beau, son œil était noir, et tout révélait en lui l’homme de goût et l’homme d’esprit, qui dans le monde ne se regarde comme supérieur ou comme inférieur à personne. Au premier abord et à la curiosité des regards, notre jeune homme comprit qu’on lui demandait une histoire. Aussitôt, sans se faire plus long-temps prier, il appuya son bras sur le siége d’une jeune femme qui était presque assise devant lui, et, la tête penchée à côte de cette tête fraîche et jolie, il commença son récit avec une voix si douce et si pure, que vous auriez dit que c’était la jeune femme qui parlait, si ses lèvres entr’ouvertes n’eussent pas été parfaitement immobiles, si elle-même elle n’eût pas pris l’attitude du plus entier recueillement.  — Je crains bien, Mesdames, dit le jeune homme... Cette dérogation inattendue à cette règle sociale qui exige qu’on dise toujours messieurs quand on parle en public, parut une nouveauté piquante dont ces dames surent bon gré au narrateur. En effet, par cette tactique habile le jeune homme se donnait les honneurs d’un tête-à-tête féminin, et s’isolait du reste de l’assemblée ; il y eut donc un murmure d’approbation qui le força à recommencer sa phrase : en homme d’esprit il la recommença tout autrement.  — Pour moi, reprit-il, je n’ai été que noyé ; mais les circonstances de ma mort sont assez étranges. Quelques uns de vous connaissent sans doute, hors des murs de Lyon, un des plus beaux paysages qui soient sous le soleil.  C’était un jour d’été, un de ces jours où le ciel est entièrement bleu, à l’air chaud et pur. J’étais mollement couché sur les bords du fleuve, ou plutôt sur les bords de ce rivage mixte qui voit tout à coup la Saône s’unir aux flots du Rhône, ses flots limpides résister d’abord aux flots jaunâtres de son amant, résister plus mollement ensuite, puis enfin, s’avouant vaincue, se mêler entièrement à cette onde maîtresse et rouler dans le même lit. A cette heure de midi, la chaleur était accablante, l’onde était limpide ; j’étais couché sur le gazon du rivage, entre le sommeil et la veille, et dans l’état de béatitude d’un homme qui a pris de l’opium ; que vous dirai-je ? A force de contempler cette vaste nappe d’eau qui de loin me paraissait si paisible et si calme, je crus découvrir dans le fond de la rivière, assise sur un quartier de roche, je ne sais quelle idéale et jeune beauté qui me tendait les bras avec un doux regard. Le charme était inexprimable. La vision se balançait mollement dans le miroir des eaux ; un vieux tilleul du rivage protégeait cette jeune tête des blanches fleurs qui le décoraient, et de ses feuilles vertes il lui faisait un vêtement diaphane. J’étais sur le bord du fleuve, immobile, enchanté, saisi par un amour indicible, réalisant tous les rêves d’une première jeunesse ; il me sembla que j’étais le héros du Tasse, le beau Renaud arrêté dans les jardins d’Armide, au bord de ces bassins de marbre où les nymphes délirantes chantaient l’amour en se balançant dans l’onde argentée ; ces belles femmes, du fond de ce cristal limpide, me tendaient leurs bras et leurs sourires ; — je succombai !  Déjà j’étais dans le fleuve, et ni la fraîcheur de l’eau, ni la force irrésistible qui soudain me saisit et m’entraîna, ni la fuite de ma déesse diaphane, ne purent m’arracher à mon rêve poétique ; je nageais au milieu de ces deux grands fleuves, le. Rhône et la Saône, qui se disputaient mon corps comme une proie. Sans songer aux périls qui m’attendaient, je me laissais aller complaisamment à leurs efforts ; tantôt je me trouvais mollement bercé dans les bras de la Saône ; tantôt le Rhône m’arrachait violemment à ces douces étreintes, et m’entraînait avec furie ; d’autres fois, placé sur les confins de ces deux puissances rivales, emporté par l’une, arrêté par l’autre, j’étais immobile, et alors ma vision me révenait aussi belle, aussi riante, aussi jeune ; un instant elle fut si près de moi que je me précipitai pour là saisir. J’ignore ce que je devins alors, à quel bonheur je fus admis, à quelle indicible récompense je fus appelé ; mais après un jour tout entier de cette extase, je me réveillai dans la grange d’un villageois ; la nuit descendait des montagnes ; les bœufs rentraient dans leur étable en poussant de mélancoliques mugissements ; ma tête était soutenue par un de ces beaux et vigoureux rameurs du Rhône, comme on en voit encore beaucoup dans mon village de Condrieu ; partout ailleurs, ces hardis navigateurs, hommes dégénérés, sont devenus de timides et astucieux marchands ; ils n’ont pas conservé dans leurs veines une goutte du sang de leurs pères.  Voilà ma mort ; ce fut, comme vous voyez, un beau rêve. Je suis parfaitement de l’avis de l’Italien et du Turc. La mort, vous le voyez, la mort pénale de l’Italie, la mort despotique de l’Orient, la mort volontaire de l’Occident, ne sont pas plus à craindre l’une que l’autre. Depuis ce jour, je suis de l’avis de ce philosophe qui pensait que vivre et mourir c’était même chose ; seulement, puisque je m’étais endormi une fois, je suis fâché de m’être réveillé.  Ainsi parla le jeune homme ; et quand, à la fin de son discours, il se vit l’objet de l’attention qui durait encore, son visage devint couleur de pourpre ; il se retira vivement du fauteuil sur lequel il se penchait, et, sans le vouloir, il effleura de sa joue la joue de la jeune femme qui était assise devant lui. Je remarquai, à ce sujet, que cette rougeur était contagieuse ; et, de fait, c’était plaisir de voir ces deux jeunes têtes s’animant tout à coup du même incarnat de leurs vingt ans.  Quand l’assemblée fut un peu revenue de ces récits étranges, la discussion recommença de plus belle ; les adversaires de la peine de mort n’avaient rien à opposer à de pareils arguments. Pendant qu’ils se creusaient la tête pour trouver quelques réponses plausibles, les partisans timorés de la mort légale, un instant battus, et qui avaient craint jusqu’alors d’être taxés de cruauté, revenant à la charge avec plus de vigueur, ne mettaient plus de fin à leurs démonstrations. C’était à qui se souviendrait d’être mort au moins une fois dans sa vie. L’un, au bois de Boulogne, était tombé percé d’un coup d’épée, et il se rappelait fort bien que le froid du fer n’était pas une sensation désagréable ; l’autre avait reçu une balle en pleine poitrine sans ressentir le moindre mal ; celui-ci avait fait une chute qui lui avait fracassé le crâne, et il n’en conservait pas d’autre souvenir. Je ne parle pas des fièvres putrides, des fièvres malignes, des fièvres cerébrales, de toutes les fièvres possibles. En un mot, on fit si bien, qu’il fut conclu, à l’unanimité, que la mort n’était pas une douleur ; que la mort pour un crime était moins, de la part de la société, une satisfaction équivalente du crime commis qu’une précaution pour le repos de tous ; que la société payait beaucoup trop cher la mort des champs de bataille en la payant par la gloire, cette récompense immortelle ; et qu’enfin craindre la mort dans son lit était le métier d’un sot plus encore que le métier d’un poltron.  On en était là de cette dissertation pénale, à laquelle Beccaria en personne n’eût su que répondre, lorsqu’un gros abbé, qui était resté jusqu’alors plongé dans un grand fauteuil et dans l’état heureux d’un homme qui digère un bon dîner, se levant avec effort de son siège, alla se placer au centre de la conversation, au devant de la cheminée et vis-à-vis la flamme scintillante. Ainsi placé, il se mit bien d’aplomb sur ses deux pieds, et, comme c’était un homme de sens et de bon conseil, un de ces vieux prêtres à bonne et indulgente conscience que la révolution française avait chassés à l’étranger, et qui, rentrés dans leur patrie, s’étaient mis à reconstruire de leur mieux une vie de chanoine tout empreinte d’un tranquille bien-être pour soi-même et d’une active charité pour les autres, le digne homme fut écouté avec attention.  — Par saint Antoine ! s’écria-t-il, voilà une belle discussion sur la peine de mort. M’est avis, Messieurs, que vous en agissez bien à votre aise ; si, comme moi, vous aviez manqué mourir d’une indigestion, vous parleriez de la mort avec plus de respect. 

 XVI.  LES CAPUCINS.  C’était bien en vain que je cherchais à oublier la double passion, la double étude de ma vie, Henriette et la laideur morale ; rien ne pouvait me distraire de cette funeste passion, de cette fatale étude. Chaque jour je me trouvais possédé devantage de je ne sais quel épouvantable désir de pousser l’horreur à bout, de savoir enfin si je pouvais la dépasser, ou bien si je serais vaincu par elle. Or, pour moi, l’horreur n’existait que là où était Henriette, nature si vide et si fausse, abîme d’égoïsme et de faiblesse, être humain qui n’avait rien de l’homme moral, merveilleuse enveloppe à laquelle rien ne manquait, l’âme exceptée. Ce je ne sais quoi vivant et sans cœur, auquel je m’étais attaché et que je suivais à la trace dans le vice, je le retrouvai encore un matin. Vous dire en quel lieu, comment l’oser, et d’ailleurs comment vous le dire ? Cependant il le faut. Mon histoire ne serait pas complète si nous ne traversions pas toutes ces fanges livides. Le lieu terrible où le vice l’avait portée, cette femme, — dans la société telle que nous l’avons faite, c’est un lieu aussi fatal, aussi nécessaire, j’ai presque dit aussi inévitable que la Bourse ou la Morgue. Antre infect, abominable, tout rempli de plaintes, de misères, de hurlements, de grincements de dents. C’est là un hôpital, mais un hôpital sans respect. Le médecin lui-même méprise ses malades ; il a pour eux plus de dégoût que de pitié. Cette fois, l’hôpital devient prison, le malade devient ulcère ; le mal prend en ce lieu toutes sortes de noms horribles qu’on prononce tout bas. Le passant désigne du doigt avec un rire moqueur la victime qu’on y porte. C’est le préfet de police, et non pas la sœur de charité, qui tient ouverts ces funestes asiles. La police est la reine, et la souveraine maîtresse de ces lieux ; la sœur hospitalière s’enfuit loin de ces misères en se voilant la face ; il faut donc que ce soient là des figures, bien hideuses pour que vous en détourniez votre chaste regard, douces et saintes filles, chastes reines de la Pitié et de l’Hôtel-Dieu ! La misérable que le vice jette dans ces demeures y entre d’ordinaire à la suite d’un banquet, la lèvre mal essuyée, le sein nu, la tête couronnée de fleurs. Elle en sort comme elle y est entrée, le sein nu, chargée de fleurs, et toute prête à s’enivrer encore ; et cependant l’espace étroit où on la renferme, l’air qu’elle respire, les tortures fétides qui l’attendent,. la honte et la misère ignoble dont elle va être la vassale abominable, tout fait de ce lieu redouté comme une première damnation presque aussi terrible que celle qui attend le crime après la mort.  Au sommet de la rue Saint-Jacques ; entre l’hôpital Cochin et le Val-de-Grâce, et tout à côté de la Bourbe, on rencontre un ancien monastère, triste et isolé, assez semblable aux ladreries du onzième siècle. Une sale et infecte fabrique de chandelles étend son ombre suintante à la gauche de ce bâtiment. A son angle droit, une pauvre marchande de pommes s’est construit une cabane en bois ; à la porte de cette cabane, une grande chèvre se promène, maigre et efflanquée. Vous entrez, et dans les gardiens, pas un regard de bienveillance ou de pitié ; dans le médecin, pas de compassion, dans les malades, pas de confiance ; ce sont les mœurs, c’est l’effroi, c’est l’égoïsme d’une ville ravagée de la peste ; c’est ce qu’il y a de pire au monde, la honte chez le malade et de cuisantes douleurs qu’il n’ose pas avouer. Dans ces murs, l’effroi, la faim, des passions dévorantes, une inquiétude toujours croissante, un mal qui prend toutes les formes, tous les noms, qui usurpé toutes les places, du dégoût et de l’horreur, voilà la vie, si c’est vivre ! L’air eb est infecté, le ruisseau en est fangeux. J’ai vu dans cette enceinte de jeunes hommes pâles, livides, verts, hébétés, privés de leur raison naissante, insipides victimes d’une insipide passion ; à côté d’eux, des pères de famille portant le deuil de leurs femmes et de leurs enfants ; plus loin, des vieillards horribles, que l’art médical conservait précieusement comme autant de phénomènes curieux que l’on montrait aux étrangers, en disant : Nos pestiférés sont plus affreux que les vôtres ! — digne sujet d’orgueil ! — Tout ce peuple de misérables, tordus, courbés, écrasés sous le mal, sans mémoire, sans espérance, sans souvenirs, se promenaient d’un pas lent et silencieux. Dans cette foule, pas un malade n’aurait osé se plaindre même à Dieu, tant ils ont peur d’être entendus des hommes ! C’était partout, et sur tous ces visages et dans toutes ces âmes, la même lèpre, la même honte, la même fange infecte, le même désespoir. Ah ! me disais-je, tu veux de l’horreur ; ah ! te voilà à la poursuite de toutes les infamies ! Ah ! tu sors de chez toi, le matin, uniquement pour contempler toutes sortes de lambeaux, de pourritures et de corruptions ; eh bien ! sois satisfait, sois repu d’infections et de vices ! Mais pourtant sortons, sortons au plus vite de cette peste. Et en effet, j’allais pour sortir ; quelqu’un me dit : L’hôpital est double ; ici sont les hommes, là-haut sont les femmes ; ne voulez-vous pas voir les deux sexes ? Des femmes ici ? des femmes ? Hélas ! à peine sur l’escalier je rencontrai des nourrices infectées par le frêle nourrisson qu’elles tenaient encore sur leur sein flétri, plutôt avec un regard de pitié que de colère ; de pauvres filles de la campagne, pleurant et ne concevant rien à leur maladie, rien au sourire moqueur qui les accueillait, cachaient leur tête dans leur tablier de bure. A la porte de ce repaire, une jeune femme, innocente, — et déplorable victime du lien conjugal, se tenait immobile comme une statue de Niobé, attendant, dans un lit misérable, une place à côté de quelque prostituée. Quoi ! la femme qui nourrit un enfant de son lait ; quoi ! la jeune fille qui s’abandonne à son amour ; quoi donc ! l’honnête femme qui se fie à son mari ; quoi ! celles-là aussi atteintes de cet horrible mal ? Malheureuses ! et plus à plaindre cent fois que les autres malades, que d’ici vous entendez rire aux éclats dans les dortoirs. Celles-là, elles sont chez elles, elles font de l’hôpital une maison de plaisance, un lieu de repos. J’entrai dans le dortoir : la salle est immense ; on riait aux éclats, on jouait à mille jeux ; les unes se faisaient belles avec un voile de laine ; les autres se paraient avec un peignoir ; les plus jeunes, à moitié nues, se disputaient à qui était la plus jeune ; d’autres juraient affreusement ou chantaient d’une voix rauque quelque chanson d’ivrognerie et de débauche. Autant les hommes, habitants de ces demeures, étaient laids et pâles et découragés, autant la plupart de ces femmes étaient encore fraîches, blanches et heureuses. Malheureuses femmes ! assez belles pour être belles même là ! assez insouciantes pour chanter encore, là ! assez fortes pour rire de toutes ces tortures ! Mon Dieu, quels trésors de beauté tu leur as donnés dans ta colère ! Pauvres cr��atures maudites ! Elles auraient pu être l’honneur de la jeunesse, l’orgueil du foyer domestique, la force de l’âge mûr, la consolation du vieillard ; elles ont tout dévoré avant vingt ans, jeunesse, vertus, beauté, famille, l’amour et le mariage, l’enfance et la vieillesse ; elles ont prodigué, elles ont vendu pour rien, elles ont changé contre des ulcères tous ces biens précieux qu’elles avaient reçus de Dieu en partage, la grâce, la jeunesse, le sourire, la santé, le bonheur ! Oh ! vraiment, c’est horrible, horrible ! — Tout à coup, à un signal donné, les jeux s’arrêtent, un grand silence remplace ce grand bruit, toutes ces femmes se mettent en ordre, et elles se traînent, l’une après l’autre, pour se rendre où le médecin les attend.  C’était au lit de misère. Ce lit de misère occupe une petite salle basse, éclairée d’une seule fenêtre qui donne sur un égout ; les murs en sont grisâtres, bizarrement ornés par quelques figures obscènes échappées à l’oisiveté des malades. On a placé sur le lit une mince paillasse recouverte d’une toile noire ; à côté de ce grabat sont semés çà et là, dans un triste pêle-mêle, toutes sortes d’instruments tranchants. Cependant on apporte un réchaud rempli de feu ; dans ce feu rougit le fer ; autour du lit se tiennent de vieilles habitantes de l’endroit, incurables qui par leurs services ont mérité d’assister à ce spectacle ; sur l’unique siège est assis l’élégant opérateur, qui s’entretient d’actrices et de journaux avec ses élèves. J’étais au milieu de ces jeunes adeptes d’Esculape, plus savants que le dieu lui-même de la médecine, qui avait le bonheur d’ignorer tant de maladies, et j’étais le seul qui fût ému et attentif. Par la porte entr’ouverte je considérais toutes ces femmes si peu vêtues qui attendaient leur tour avec autant d’impatience que s’il se fût agi d’une entrée à l’Opéra. Il y avait dans le nombre des têtes ravissantes, des têtes d’enfant, frêles et décentes, une bouche entr’ouverte et un léger sourire ; de belles têtes aux sourcils arqués, au regard expressif, aux noirs cheveux ; c’était un mélange confus et varié de beautés diverses, vrai sérail de sultan, qui la nuit, réveillé par le maître, arrive pieds nus jusqu’à la porte de son harem, attendant dans un respect amoureux ses ordres et son mouchoir.  Une voix se fit entendre ; un nom : Henriette ! Henriette ! Et du sein de la foule qui lui faisait place, je la vis arriver la tête haute, le regard fier, toujours belle ; elle se jeta sur le lit de misère avec autant d’aisance que sur la prairie de Vanves, et elle attendit l’opérateur. Le silence était grand ; l’homme était armé de ciseaux recourbés, il taillait dans la chair vive ; on n’entendait que le bruit sonore de l’instrument, et quand, vaincue par la douleur, la jeune femme faisait un mouvement, quand elle poussait une plainte, on lui répondait par des cris de colère ou de mépris. Pour moi, partagé entre l’horreur et la pitié, entre l’amour et le dégoût, je contemplais cette malheureuse, j’admirais son courage, j’admirais ce corps si blanc, ces formes si pures, cette main délicate et douce, ce cou frêle et gracieux, toute cette beauté si misérablement anéantie ! Je me disais qu’elle eût fait le bonheur d’un roi.... ; elle était descend due au dernier échelon de l’humanité dégradée ! Quand l’opérateur en eut fini avec le fer, il employa le feu ; il brûla impitoyablement toutes ces plaies saignantes, regardant par intervalle son affreux ouvrage avec la complaisance d’un jeune peintre qui achève un paysage. Puis, avec une voix dure — Fais place à une autre, coquine ! s’écria-t-il, et qu’on ne te revoie plus ici ! Elle se leva, pâle et souffrante, marchant à peine, insolente encore ; une autre malade l’avait déjà remplacée, que je ne m’étais pas encore aperçu de son départ. 

 XVII.  LE RETOUR.  Je ne saurais dire comment je sortis de ce lieu funeste. Arrivé à la porte, je remontai dans ma voiture, un cabriolet de campagnard assez laid, mais large et commode. Je restais là plongé dans un étonnement stupide qui tenait du désespoir, lorsque après une heure d’attente tout au moins, vers le milieu de la rue de la Santé (la Santé ! amère dérision, trait d’esprit de quelque conseiller municipal), sur le bord des boues éternelles qui l’encombrent, je découvris quelque chose de blanc et de glacé, qui semblait attendre un moyen de se tirer de cette fâcheuse position. Mon parti fut bientôt pris : — Donne-moi ton carrick et ton chapeau, monte derrière le cabriolet ! dis-je à Gauthier. Disant ces mots, je chargeai mes épaules du carrick galonné, et, les yeux couverts du vaste chapeau ciré, je m’aventurai en véritable cocher de fiacre vers ces deux femmes.  C’était Henriette, et à côté d’elle, cette jeune et honnête femme mariée dont la décence et la douleur m’avaient frappé ; guéries en même temps toutes les deux, elles avaient été jetées toutes les deux à la porte, à demi nues, mortes de froid, l’une n’ayant pas d’asile, l’autre ne sachant comment se rendre dans le sien.  Je descendis : — Voulez-vous monter dans ma voiture ? leur dis-je. A peine eus-je parlé, qu’Henriette avait pris sa place dans le vaste cabriolet, sans se faire autrement prier.  — Je n’ose pas, Monsieur, me répondit l’autre femme ; mon mari demeure bien loin et je doute que votre course vous soit payée. En même temps elle se cachait de son mieux sous un châle noir, le seul de ses effets qu’elle n’eût pas donné à ses compagnes d’infortune ou que celles-ci n’eussent pas dérobé, et elle restait assise sur la borne, les pieds dans de vieilles pantoufles qui prenaient l’eau de toutes parts.  — Montez toujours, Madame, lui répondis-je ; vous me paierez si vous pouvez. Je me plaçai entre ces deux femmes. Au même instant, toutes les filles guéries sortaient ce jour-là de l’hôpital. On n’eût jamais dit, à les voir si alertes, par quelles horribles épreuves les malheureuses avaient passé. Elles riaient, elles sautaient, elles chantaient : Vive le vin et vive l’amour ! Elles rentraient à la fois dans le monde et dans la débauche. —A quoi donc sert cet horrible mal ? La plupart de ces femmes libérées étaient reçues avec transport par des hommes à figures équivoques ; le cabaret voisin retentissait des cris de joie ; les fiacres se remplissaient ; dans la foule, quelques vieilles femmes à l’air ignoble venaient reprendre leurs captives, de pauvres filles qu’elles avaient achetées au pays de Caux, dans tout l’éclat virginal de la vingtième année, que la maladie avait enlevées à ces galères abominables, et qui n’avaient pas fait tout leur temps.  — Où allons-nous, Madame ? demandai-je en m’adressant d’abord à la jeune et malheureuse femme qui tremblait à mon côté.  Elle était si troublée qu’elle m’entendait à peine. Elle me dit enfin que son mari demeurait là-bas tout au loin. Pourtant, la malheureuse ! elle l’avait tant prié de venir la voir et de la retirer lui-même de cette misère où il l’avait plongée ! Mais il n’était pas venu. — Et sans vous, Monsieur, je serais morte de froid et de honte sur cette borne. Ainsi elle parlait, et d’une voix si douce ! et elle jetait sur moi un si touchant regard ! Pauvre femme ! si chaste et si souillée ! si honnête et si perdue ! faite tout exprès pour les douces joies domestiques, et passant sa lune de miel à l’hôpital ! Nous avancions ; à chaque rue nouvelle elle devenait plus triste. J’en fis la remarque et je mis le cheval au pas. — Qu’avez-vous donc, pauvre jeune femme, et pourquoi tremblez-vous si fort ? — Hélas ! me dit-elle, mon mari, comment va-t-il me recevoir ? comment me pardonnera-t-il le mal qu’il m’a fait ? — Je la regardai, elle était pâle et livide ; son beau visage portait des traces ineffaçables de toutes les souffrances de l’âme, du cœur, de l’esprit et du corps. — Ayez bon courage, Madame ! lui disais-je ; en ce moment nous passions sous l’arcade de l’Hôtel-de-Ville. —Bon courage ! mon Dieu, j’en ai eu grand besoin depuis un an ! Malheureuse que je suis, un an de tortures et de prison pour un mois de mariage ! Nous arrivâmes ainsi à la porte de sa maison ; j’arrêtai mon cheval ; la jeune femme était muette, je lui donnai le temps de se remettre. Quant à Henriette, transie de froid, elle avait caché sa tête sous le dernier collet de mon carrick, et elle s’était endormie, les deux mains sur ses genoux.  A la fin, je dis à la jeune dame : — Voulez-vous, Madame, que je vous mène à votre mari ? Elle me jeta un regard languissant, mais plein de reconnaissance. Alors je soulevai la tête d’Henriette, je la relevai avec précaution et j’abaissai la portière de ma voiture ; l’air frappa sur la tète de la fille endormie, le froid la saisit, elle ouvrit les yeux, elle prononça comme une plainte vague et sans suite. La jeune femme honnête était déjà sur le seuil de la porte ; sans rien dire, elle ôta le châle noir qui couvrait ses épaules, et, remontant sur le marchepied du cabriolet, elle entoura de ce sympathique lambeau les épaules d’Henriette, qui luttait encore contre le sommeil ; l’impassible Gauthier tenait la bride de mon cheval.  Sa dernière aumône accomplie, la malheureuse reprit courage ; elle montait le raide escalier en s’appuyant sur mon bras, car si elle ne tremblait plus, elle était si faible ! La maison était calme, propre, froide, aussi correcte qu’une maison d’usurier ; nous nous arrêtâmes au second étage ; nous frappons ; une voix répondit : — Entrez ! J’ouvris la porte ; la jeune femme était pâle comme la mort ; son beau sein, qui n’était plus voilé, était haletant ; j’entrai le premier. Un homme entouré de cartons verts et de papiers nous reçut ; il accueillit sa femme comme s’il l’eût vue la veille ; pas un mot d’intérêt, pas un sourire, pas un regret, pas une pitié ! L’homme horrible ! Il osa encore donner à cette femme un baiser qui me fit peur, car cet homme avait les yeux pleins d’une horrible rougeur, ses cheveux morts tombaient en tristes flocons, de larges pustules couvraient son visage ! — Ah ! malheureuse femme ! m’écriai-je en m’approchant d’elle, malheureuse ! que venez-vous faire ici ? Quelle destinée vous ramène à votre perte ! Ici !... vous seriez mieux d’où vous sortez ! L’homme souriait-d’un air railleur, et continuait la recherche de ses papiers.  La frêle et innocente créature se prit à pleurer ; puis elle me regarda ; elle avait l’air de me dire : Je connais mon sort ; dans un an venez me reprendre au même endroit !  O pauvre malheureuse ! voilà donc où te mène le devoir ? Et que ferait donc de pis la débauche ? et serait-il donc vrai que la misérable Henriette eût raison, puisqu’ enfin, toi la vertu, toi l’honneur sans tache, tu es plus à plaindre que la prostituée de la rue ? Pauvre femme, pauvre femme ! — Je descendis l’escalier avec un tremblement convulsif ; ma tête heurta contre la tête de mon cheval.  Henriette dormait toujours. 

 XVIII.  LUPANAR.  — Où voulez-vous aller ? demandai-je à mon autre pratique, quand je fus un peu remis de mon émotion.  Henriette ne répondit rien ; elle me regarda d’un air étonné, comme si elle n’eût pas encore songé qu’elle devait aller quelque part ; la malheureuse ! en effet, elle était sans asile ; naguère, avant d’entrer à l’hôpital, elle avait encore une charmante petite maison, si coquette, si riante, si élégamment vicieuse, qu’on lui pardonnait son vice. Dans cette maison tout à elle, elle était reine ; elle avait, pour parer et pour doubler sa beauté, la dentelle et le velours, l’or et la soie ; son pied se posait à peine sur les tapis chargés de fleurs. Elle se souriait à elle-même dans des glaces brillantes ; son œil se reposait nonchalamment sur les chefs-d’œuvre du siècle passé : les amours qui voltigent, les bergers qui soupirent, les bergères qui étalent sur le fin gazon leur petite jambe effilée. Les meubles les plus rares paraient cette demeure somptueuse : les vieux bronzes, les marbres polis par le temps, les pendules qui chantent et qui marquent à coup sûr l’heure d’aimer ; mille parfums invisibles circulaient entre ces murailles profanes, comme circule le sang dans le corps ; l’écho rieur et discret murmurait tout bas de tendres paroles ; dans les corniches s’entendait, en prêtant bien l’oreille, le bruit des baisers. Dans cette maison, Le monde entier avait envoyé ses dépouilles opimes : la Chine, ses vieux laques licencieux et grimaçants ; l’Angleterre, son argenterie tourmentée et bizarre ; Sèvres, ses nobles porcelaines, plus précieuses que l’or ; les vieux châteaux royaux, leurs mille fantaisies sans nom, mais non pas sans grâce. Des serviteurs peu nombreux, mais bien dressés, s’empressaient autour de l’idole ; elle avait, pour garder sa porte, une vieille femme, tour à tour et selon le besoin, duègne sévère, engageante matrone ; elle avait, pour monter derrière sa voiture, un beau paysan de Vanves, qui s’était corrompu comme elle et qui portait la même livrée ; elle avait, pour la flatter le matin et le soir, pour lui prêter sa gaîté, sa science et sa piquante effronterie, une jolie fille de seize ans, soubrette pleine d’avenir et qui bientôt allait faire du vice pour son propre compte. Sa cuisine était brûlante, son salon était calme et frais, sa chambre à coucher était entourée de jasmins et de roses, son alcôve était muette, sa porte discrète, sa fenêtre curieuse. Là, sa beauté était dans toute sa puissance, dans tout son éclat ; elle avait tout l’attirail nécessaire à cette exploitation ; elle ne pouvait pas être, c’était impossible, plus parée, plus fêtée, plus ménagée, plus flattée, plus reposée ; elle ne pouvait pas désirer ni un bain plus tiède, ni un lit plus doux, ni un vin plus généreux, ni une table mieux servie, ni une obscurité plus habile. Ainsi entourée, ainsi logée, ainsi exploitée, la plus médiocre beauté eût été belle encore ; jugez de la beauté d’Henriette ! Chacune de ses heures sonnait une fête, une trahison ou un plaisir. Chaque matin, à son réveil, Rose, sa soubrette, lui apportait, fraîchement imprimées, cent mille calomnies toutes neuves sur tout ce qui était la beauté, l’esprit, la jeunesse, la vertu. En lisant ces calomnies et ces injures, Henriette se consolait d’être séparée de ce monde auquel elle rendait mépris pour mépris ; venaient ensuite les journaux de modes, le journal des théâtres et les billets doux, et elle choisissait à la hâte son chapeau, son spectacle et son amant de la journée. Midi sonne, les chevaux sont à la voiture, chargée d’armoiries mensongères ; c’est l’heure de la rue Vivienne et des lentes promenades si chères à une jolie femme, quand, s’arrêtant à chaque magasin nouveau et recueillant les murmures flatteurs des jeunes ouvrières qui l’encombrent, elle hésite entre mille nouveautés du matin, essaie une étoffe, puis une autre, ajoute ou retranche une fleur à son chapeau, compose sa parure d’une simple gaze ou d’une riche dentelle, et, après quatre heures de ce doux travail, remonte dans sa voiture pour se parer le soir de ces étincelantes frivolités.  Le soir venu, l’Opéra l’appelait, ou bien le Théâtre-Italien ; le luxe des arts et leurs chefs-d’œuvre, fêtes royales de chaque jour ; et pendant que la foule des honnêtes gens attendait patiemment à la porte du théâtre, sous la pluie, et les pieds dans la boue et souvent à jeûn (car c’est là une admirable passion, la musique), que son tour fût venu d’acheter, au prix de trois jours de travail, une place obscure et rétrécie dans le coin le plus incommode de la salle, elle arrivait, elle la favorite des riches, au grand galop de ses chevaux, et elle descendait resplendissante de pierreries ; elle avait pour lui donner la main, pour être son chevalier d’honneur, quelque homme grave et bien posé dans le monde, un conseiller d’Etat, un président de cour royale, un pair de France, ou tout au moins quelque vieux soldat de l’Empereur, héroïque fragment d’une victoire, qui, pour donner la main à cette fille, avait mis son plus grand cordon bleu ou rouge ; derrière elle, et tout prêts à se faire tuer pour lui épargner une insulte, marchaient, heureux et fiers de la suivre, les plus beaux et les plus jeunes, lui servent ainsi de gardes du corps. Elle entrait dans sa loge avec fraças, interrompant sans pitié madame Pasta ou madame Malibran, qui chantait ; elle se penchait dans la salle, afin que le parterre la pût admirer tout à l’aise, et pour s’assurer elle même que nulle femme n’ était plus belle qu’elle-même ; son regard était insolent, son sourire était une insulte. Elle prodiguait tout haut aux plus honnêtes femmes les plus amères railleries, railleries d’autant plus cruelles qu’elles étaient accueillies par le brûlant suffrage de quatre ou cinq épées toutes prêtes à tout soutenir. Au plus fort de l’hiver ou lui apportait des roses en pleine loge, et elles choisissait parmi ces roses les plus fraîches, jetant les les autres à ses pieds. A la vue de cette femme si insolente et si belle, les vieillards oubliaient leur sagesse ; les nouveaux mariés oubliaient leur jeune épouse ; les sans reproche, voyant le vice triomphant et plus entouré que la vertu, se demandaient avec inquiétude si elles n’étaient pas les dupes de leur propre retenue. Garcia lui même oubliait de chanter, à la vue d’une femme plus belle que le Desdémons, ce beau marbre inspiré. — Elle, cependant, habituée à ces triomphes, recevait dans sa loge tous les hommages : les beaux esprits, les militaires, les savants, les poètes, les jeunes écoliers échappés à leur maître, tout lui était bon, pourvu que la foule était le plus empressée, elle se levait, toujours aussi dédaigueuse et aussi insolente ; elle sortait comme elle était entrée, avant la fin de l’ air commencé ; elle avait l’air de dire au comédien qui chantait ; — Je te rends ton auditoire ; — aux plus belles dames de la salle : — Mesdames reprenez vos mains et vos amants et vos maris ; je n’en veux plus, Et qu’importe ? si elle l’eût voulu, chaque soir elle eût trouver, au bas de l’escalier, un nouveau Raleigh pour étendre son manteau sous ses pieds.  Mais, arrivée au comble de sa beauté et de son insolence, la malheureuse fille ne sentit pas que la tête lui tournait. Comme rien ne la pouvait guider, ni son esprit ni son cœur, elle se trouva tout d’un coup égarée sans retour. Elle se jeta à plaisir, et avec une profusion insensée et à corps perdu, dans tous les excès de la vie sans frein et sans règle. C’est là d’ailleurs une des infinies prévoyances de Dieu, que la modération dans le vice soit impossible ; et voilà pourquoi le vice, comme la gloire, est chose passagère et périssable. Ainsi, la malheureuse, elle aussi, après ses triomphes, elle eut son Waterloo et son île Sainte-Hélène sur les hauteurs de la rue Saint-Jacques. Oh ! les malheureuses ! il leur faut si peu de chose pour être vaincues ! une ride légère, une dent qui se noircit, quelques cheveux qui tombent, cette raison du maître qui leur dit, comme dans Juvénal : — Ton nez me déplaît ; displicuit nasus tuus ! Donc un jour, un jour d’hiver, par le froid, par la boue, par la neige, un matin qu’elle n’avait pas encore dejeûné, malade, jaune, horriblement pâlie, elle fut chassée à pied, à demi vêtue, de cette maison qui, la veille encore, était à elle ; son laquais lui dit : — Va-t’en ! La vieille portière si dévouée lui ouvrit à peine, et en souriant avec mépris, le battant de la porte ; Rose, sa femme de chambre qu’elle aimait tant, qui lui réchauffait les pieds dans son sein, à qui elle donnait si généreusement ses bijoux, ses robes, ses dentelles et ses amants de la veille, Rose prit sa place dans ce paradis profane, et elle ne lui jeta même pas, par pitié, la dernière paire de gants qu’elle avait volée à sa maîtresse. Un seul mot du maître avait suffi pour tout briser autour de cette femme, les glaces, les porcelaines, les diamants, l’amour des hommes et le courroux des femmes, pour anéantir cette puissance du haut en bas : trop heureuse encore que, dans les boues de la rue, la police l’eût accueillie et lui eût ouvert les portes de l’hôpital.  Mais à présent qu’elle est chassée, même de l’hôpital, à présent qu’elle a perdu sa dernière protectrice, l’horrible maladie qui l’avait protégée, à présent où ira cette fille ? Quelle maison voudra la recevoir, si pâle, si pauvre, si faible, si mal vêtue ? A quel seuil inhospitalier ira-t-elle demander un lit et du pain ? Et elle repassait dans sa mémoire toute sa vie brillante, pour savoir où elle irait. Moi, j’attendais patiemment qu’elle eût pris son parti ; ce combat d’un nouveau genre m’intéressait ; j’étais bien aise d’apprendre où donc pouvait se rendre une malheureuse qui sortait de l’hôtel infamant des Capucins.  Poussée à bout et vaincue par tant de misères, la malheureuse cherchait en vain à se rappeler les hommes qui jadis l’entouraient de leurs protestations, de leurs hommages, de leur amour. Les vieillards qui l’appelaient leur fille, les jeunes gens qui voulaient mourir pour elle, que sont-ils devenus ? Elle avait oublié même leurs noms ; à coup sûr, ils avaient oublié sa figure ! Si au moins elle avait eu en ce moment l’argent qu’elle avait dépensé rien qu’en essences, elle eût acheté à Vanves vingt arpents de terre. Aucun espoir ne lui restait. Depuis un an qu’elle était séparée du monde s’était élevée une autre génération de vieillards et de jeunes gens pour aimer les femmes et pour les perdre ; comme aussi s’était élevée une génération de jeunes femmes pour se faire aimer et pour se perdre tout comme Henriette s’était perdue. Elle n’était donc plus à la hauteur du vice magnifique, elle n’était plus bonne que pour le vice misérable. Tombée du salon, elle n’avait plus de refuge que la borne. Ainsi elle comprenait, confusément mais avec peur, dans quelle route plus horrible encore elle allait entrer ; la prostitution n’était plus pour elle qu’une question de faim et de pauvreté. Elle en vint alors à se rappeler certains conseils, certains renseignements mystérieux que ses compagnes lui avaient donnés pendant qu’elle était à l’hôpital. C’est surtout dans les ladreries de ce siècle que les agents de la corruption recrutent leurs tristes victimes : l’hôpital, digne antichambre d’un pareil boudoir ! Au force de mémoire, Henriette en vint donc à se rappeler le nom d’une protectrice inconnue à laquelle on l’avait adressée, un asile qu’on lui avait recommandé avec chaleur ; elle ne retrouva, après bien des efforts, que le nom de cette femme, mais non pas son adresse, tant c’était là une fille imprévoyante et comptant sur sa fortune. Donc elle me dit, après un grand quart d’heure de réflexion : — Savez-vous où demeure madame de Saint-Phar ? On m’a dit qu’elle me traiterait comme son enfant, et qu’elle aurait toujours pour moi un lit, une robe et une place à sa table. Menez-moi chez madame de Saint-Phar.  Je vous ai dit, et vous l’avez déjà vu, que je suis un honnête garçon ; je ne savais pas même le nom de madame de Saint-Phar : c’est pourtant un nom populaire parmi les étudiants, les militaires et les commis-voyageurs. Encore moins savais-je l’adresse de la dame. Cependant je me dirigeais naturellement vers le quartier le plus riche et le plus corrompu de la ville, quand, “au milieu de la route, je rencontrai, heureusement, quelques militaires en goguette, de beaux soldats de la garde royale, donnant le bras à des filles de trois pieds, d’une horrible figure, et aussi fiers que s’ils avaient conquis des princesses italiennes. — Messieurs, criai-je aux soldats, seriez-vous assez bons pour me dire où demeure madame de Saint-Phar ? La question flatta mes vaniteux soldats, mais elle les embarrassa ; plus heureux que moi, ils connaissaient fort bien le nom de cette dame et sa profession décevante ; plus d’une fois, dans leurs belles nuits de corps-de-garde, ils avaient entendu messieurs leurs sous-officiers parler entre eux de ces demeures comme on parle chez les vrais croyants du paradis de Mahomet ; mais m’indiquer au juste la maison que je cherchais, cela leur était impossible. Suspendues à leurs bras, et toutes mortifiées de n’être pas plus savantes, leurs aimables compagnes restaient immobiles. A la fin, relevant sa moustache : — Si Agathe ne peut pas vous donner l’adresse de madame de Saint-Phar, me criait un caporal, il faudra que vous alliez la demander à mon lieutenant, qui pourrait y aller les yeux fermés.  Cependant Agathe, qui était à quelques pas plus loin, arrivait lentement, majestueusement, comme une femme qui s’encanaille et qui a des gants. Je la saluai profondément : — Pourriez - vous m’indiquer la demeure de madame de Saint-Phar, Mademoiselle, si tant est, comme l’assure le caporal, que vous la connaissiez ? — Si je connais la Saint-Phar ! reprit mademoiselle Agathe ; Dieu merci, on est faite pour la connaître, et si je voulais bien, je la connaîtrais mieux encore ! Disant ces mots d’un ton dédaigneux, elle relevait fièrement la tête, et le corps, et le bas de sa robe, qui commençait à être raisonnablement fangeux. —Ainsi, Mademoiselle, vous aurez la bonté de m’indiquer cette maison ? — Pour qui me prenez-vous ? reprit mademoiselle Agathe les yeux en feu. — Allons, allons, Agathe, sois bonne fille, ajouta le caporal, ne te fais pas prier pour rendre service à un honnête jeune homme ; que diable ! il faut-bien que tu lui montres que nous connaissons de la bonne société, quelque chose d’élevé, et non pas seulement de petites filles sans consistance qui n’ont pas quitté le faubourg Antoine. Les pauvres filles se mordirent les lèvres ; mademoiselle Agathe composa un gracieux sourire, et de son index, dont l’ongle long et noir s’était fait jour à travers le gant de chamois : — Vous irez tout droit devant vous, me dit-elle ; au bout de l’allée vous tournerez à droite jusqu’au Palais-Royal ; la troisième rue à gauche vous serez à la porte de la Saint-Phar. En écoutant cet itinéraire galant, le caporal était fier de sa compagne, les soldats étaient fiers de leur caporal, moi-même j’étais fier d’avoir trouvé et tout d’abord une demeure qui n’était pas certainement dans l’Almanach royal ; et voilà comment chacun entend l’orgueil à sa manière.  Cependant, tout en guidant mon cheval vers le but indiqué, j’examinais Henriette, et je cherchais à m’expliquer son immobilité et son assurance.  Quoi donc ! avait-elle pris si vite ce terrible parti ? Quoi ! pas un instant d’hésitation, pas un remords ! Pourtant, il était évident qu’elle allait entreprendre une terrible tâche, et qu’elle avait le pied levé pour descendre encore d’un pas dans le dernier abîme du vice ! Selon moi, c’était là un horrible recours. A la voir si tranquille et si calme, on eût dit qu’elle accomplissait un facile devoir. Pour moi, qui par la force des choses la conduisais dans cette route fatale, moi, instrument aveugle dont elle se servait pour accomplir sa destinée, moi qui l’avais vue si innocente et si libre et si heureuse, hélas ! je sentais le frisson me venir en songeant que j’allais être le témoin de la denière transaction que puisse faire une femme, le témoin de cette vente incroyable, dans laquelle elle se livre au premier venu pour une robe filandreuse et pour un morceau de pain. Quand nous arrivâmes dans la rue de la Saint-Phar, je reconnus tout d’abord la maison au calme et au silence qui l’entouraient : c’était le calme de l’opprobre, c’était le silence de la honte ; on eût dit que les maisons voisines s’étaient reculées, et qu’elles avaient voilé leur face pour ne pas être souillées du contact de celle-là. L’affreuse chose, qu’il n’y ait pas une seule ville au monde affranchie de cet impôt du vice et du crime ! On reconnaissait encore cette maison à sa porte mystérieusement entr’ouverte, aux regards curieux et obliques des passants, à ses carreaux brisés, à ses murs recouverts des adresses du Mont-de-Piété et des guérisseurs de maladies secrètes, comme si la ruine et la douleur étaient les dignes prospectus de ces maisons venimeuses ! J’arrêtai fièrement mon cabriolet à cette porte, où nulle voiture ne s’arrêtait guère d’ordinaire, pas même le corbillard. Henriette descendit en s’appuyant sur mon épaule ; déjà elle était plus légère : elle se sentait sur son terrain. Nous entrâmes dans la maison, elle et moi ; naturellement je cédai le pas à Henriette. L’escalier était sombre et sale ; une vieille femme, qui portait le deuil de je ne sais quoi, nous reçut au haut de la porte. Sans nous rien dire, elle nous introduisit dans un appartement bien meublé, mais sans recherche. Quoiqu’il fît grand jour, cette chambre était éclairée par une lampe dont le douteux reflet livrait un triste et languissant combat à un rayon de soleil égaré là, pâle et pluvieux, qui pénétrait à travers un trou pratiqué tout au haut des volets : ainsi l’exigeait le préfet de police ; si bien que chacun pouvait entrer librement dans cette maison, le bourreau, le repris de justice, l’assassin, l’espion lui-même, tout, excepté le soleil : c’était là ce que le magistrat avait trouvé de mieux pour le maintien et la défense des bonnes mœurs ! Autour d’une table de ce petit salon étaient assises trois femmes d’une honnête apparence ; elles discutaient sur un livre en partie double, balançant avec soin les profits et les pertes. C’étaient, en effet, les trois associées de cette entreprise commerciale : deux mères de famille qui se partageaient les dividendes de cette affaire avec beaucoup de conscience et de scrupule ; la femme qui tenait le haut bout de la table, et qui paraissait présider à cet apurement de comptes, avait apporté dans cette société en commandite la popularité de son nom, la bonne renommée de sa maison et sa vieille expérience dans ce genre de transactions. Ce fut elle qui la première adressa la parole à Henriette ; pour moi, retiré dans un coin, je ne perdais pas un mot de la conversation.  — Vous voulez être des nôtres ? lui demanda cette femme d’un ton de voix très simple, et comme le ferait une bonne bourgeoise qui engage une nouvelle domestique, pendant que ses acolytes considéraient la néophyte avec une scrupuleuse attention.  — Oui, Madame, répondit Henriette d’un ton plein de respect. Elle se tut. En même temps on examinait sa taille, sa main, son bras, ses jambes, sa gorge ; ses cheveux, toute sa personne, et cette tête souffrante et amaigrie.  — C’est une assez belle personne, dit la plus jeune des femmes, on peut en faire quelque chose ; mais il en faudra prendre beaucoup de soin. D’abord elle est trop maigre et trop pâle, et ensuite toute nue, les cheveux mal en ordre, des doigts allongés horriblement ; évidemment elle sort d’un hôpital, et, s’il en était besoin je lui dirais bien de quel hôpital.  — Peu importe, reprit la femme qui était à droite vous savez bien, ma chère amie, que les plus honnêtes filles peuvent y aller, et il faut espérer que cette leçon lui profitera ; puis, s’adressant à la postulante : — Il me semble, ma belle amie, que je ne vous ai vue encore nulle part ?  — En effet, Madame, nulle part.  — Tant pis cela, reprit la femme qui présidait l’assemblée ; vous aurez contracté des idées de luxe et d’indépendance qui ne peuvent pas cadrer avec la tranquillité de cette maison. Il nous faut, Mademoiselle, si vous voulez être long-temps des nôtres, une soumission profonde, une obéissance sans bornes ; vous ne serez ni gourmande, ni bruyante, ni malade ; vous aurez grand soin de vos robes, de vos bonnets et de vos chapeaux ; vous irez demander vous-même à monsieur le commissaire de police la permission de faire sagement votre métier, et vous vous soumettrez à toutes les lois exceptionnelles qui régissent la matière ; vous ne boirez du vin qu’une fois par semaine, et vous n’irez au spectacle qu’une fois par mois. A ce prix-là, nous ne demandons pas mieux que de vous encourager. Mais cependant, Mesdames, si nous la prenons, que faut-il en faire, et quel est votre avis ?  — Mon avis est, dit la première, qu’on en fasse une grisette : d’abord nous manquons de grisettes, et ensuite rien ne prend un grand seigneur, ou un homme ennuyé qui passe, comme le bas blanc bien tiré sur une jambe faite autour, le tablier noir, facile à remplacer ; et ajoutez que c’est un costume peu dispendieux pour la maison.  — Pour moi, dit l’autre, je trouve que rien n’est usé comme la grisette ; on en rencontre dans tous les magasins, dans tous les vaudevilles et dans tous les romans de mœurs ; il y a beaucoup d’hommes qui ne sont pas assez grands seigneurs et assez vieux pour attaquer ouvertement un bonnet rond et un tablier noir. Parlez-moi d’une bourgeoise ! La bourgeoise est du domaine général. Elle ne compromet personne. On peut la suivre. On peut lui donner le bras sans rougir. D’ailleurs, une bourgeoise est bien vite improvisée ; la robé de soie, le soulier de peau de chèvre, le chapeau de velours, le châle Ternaux, les gants de couleur, une forte odeur de musc et d’ambre, l’air décent : certes, voilà de quoi faire tourner toutes les têtes des étudiants et des marchands en détail.  — A la bonne heure ! reprit sa compagne ; mais ces marchands sont avares, ces étudiants sont tapageurs, et d’ailleurs cette fille-ci est trop jeune pour être une bourgeoise. Ce sera bon dans cinq ou six mois d’ici ; j’aimerais mieux, quant à présent, l’habiller comme une femme de la cour : le cou nu, la gorge nue, une flamboyante robe de satin jaune, des bas à jour, les oreilles chargées de fausses perles, des marabouts dans les cheveux, et notre respectable Félicité à ses côtés, pour lui servir de mère, le soir.  — Je suis lasse, reprit la Saint-Phar, qui écoutait, je suis lasse de toutes ces princesses ; elles nous ruinent en gazes et en dorures et en jujubes. Rien n’est pénible comme de voir ces belles robes de satin nous revenir couvertes de boue ; je n’en veux plus, et, si j’étais mademoiselle, j’aimerais mieux une jolie robe de paysanne, les bras nus, la croix d’or attachée à un virginal velours noir, une blanche fleur à la main, les cheveux retroussés en chignon, le chapeau de paille sur le côté de la tête ; certes, cette nonchalance villageoise lui siérait très bien !  A ces mots, qui me rappelaient (ô mes chers et chastes souvenirs, que veniez-vous faire en ce lieu ?) la plaine de Vanves, je m’élançai de mon siège, je résolus de faire une dernière tentative pour arracher la malheureuse à ce repaire. — Oui, oui, m’écriai-je, oui, pauvre fille, il en est temps encore, reprends ta robe de bure, couvre ton cou d’un simple mouchoir d’indienne, remets sur ta tête, le modeste chapeau de paille brûlé du soleil ; allons, sois encore la jeune, jolie et riante paysanne parée des fraîches couleurs de la santé ; viens, retournons à Vanves ; viens, viens, fuyons ! je t’aime, et je te sauve si tu veux !  Les trois femmes, m’entendant parler ainsi, se regardèrent avec grande inquiétude. Cette proie était trop belle pour qu’elle pût leur échapper. — Nous ne forçons pas mademoiselle, me dit la Saint-Phar ; si elle veut avoir une robe de velours, un collier d’or, un mouchoir brodé et des bas à jour, elle les aura, et dès ce soir..... Tout était dit ! 

 XIX.  SYLVIO.  Je suis lié de l’amitié la plus tendre avec un jeune homme, plus jeune que moi, nommé Sylvio, aimable et franc garçon, une belle nature, forte, décente, svelte, et dans le cœur, de la passion pour toute une composition dramatique. Une femme à soi : tel était le grand rêve de cet imprudent et inhabile Sylvio ; il regardait les femmes comme des êtres bien au dessus de l’espèce humaine, il respirait à peine en leur présence ; mais cependant son admiration muette, ses hommages silencieux, ne lui avaient guère profité ; jeune et beau, riche et brave, portant légèrement un grand nom qu’il parait encore, à peine s’il avait pu s’attirer de ces beaux êtres tant rêvés quelques regards indifférents et dédaigneux. Au reste, c’était la faute du beau jeune homme : pourquoi donc être si modeste ? Tout entières à se contempler, les femmes ne devinent pas un homme, c’est tout au plus si elles le comprennent ; encore faut-il qu’il s’étale lui-même au grand jour. Voilà ce que le jeune Sylvio n’osait pas faire ; j’avais tenté, mais en vain, de le sauver de cette exaltation dangereuse ; il recevait en souriant mes plus sages conseils. Je ne sais comment il avait deviné que j’étais possédé d’un triste amour, mais il le savait, et il me raillait souvent sur mes sentiments mystérieux ; il comptait tous mes soupirs, il expliquait mes paroles entrecoupées, mes distractions fébriles, et il me jetait un regard de pitié qui plus d’une fois me fit frémir, en songeant qu’il avait tout mon secret, c’est-à-dire qu’il savait toute ma misère ! — C’était le lendemain de ma fatale aventure ; j’étais bien triste ; je me disais que moi tout entier, moi et mon amour et ma jeunesse, j’avais été sacrifié à une robe de velours, à ce velours prostitué et fangeux ! Misérable femme ! oui, certes, trois fois misérable ! — Sylvio entra dans ma chambre, suivi de cette belle humeur qui ne l’abandonnait jamais, non pas même au plus fort de ses passions. Il s’était figuré, la veille, dans un bal, qu’une femme de quarante ans à peine, épaisse et grosse commère dont il aurait pu être le fils, lui avait peut-être serré la main ! Il en était tout fier, et, tout fier, il venait me raconter son admirable fortune.  — Diable, elle t’a serré la main ! Te voilà bien avancé , lui dis-je en soupirant.  — Bien avancé, me dit-il ; le cœur se prend par la main aussi bien que par les lèvres ; mais toi, monsieur le dédaigneux, j’imagine que tu serais heureux si tu l’étais seulement autant que moi.  — Je t’assure, mon pauvre Sylvio, que du côté de mes amours je suis beaucoup plus avancé que je ne le voudrais, et que toi-même tu sauterais de joie ? si tu savais combien tu l’es aussi sans t’en douter.  Sylvio ouvrait de grands yeux ; sa jeune et pétulante. imagination bâtissait déjà tout un roman d’amour, bien compliqué, sur une parole jetée en l’air.  En même temps je jouais avec ma bourse, et machinalement je la versai sur le marbre de la toilette, séparant l’or de l’argent, et l’argent de la petite monnaie ; Sylvio rêvait toujours.  Je le tirai brusquement de sa rêverie. — Sais-tu bien au juste quel est le prix vénal de la femme que j’aime et pour qui je meurs, Sylvio, toi qui aimes tant les femmes ? m’écriai-je en éparpillant mon argent sur le marbre.  Je n’eus pas de réponse de Sylvio.  — Sais-tu bien, repris-je, ce que vaut une femme ? je veux dire une charmante et idéale créature, telle que tu n’en as pas même rêvé dans tes songes, une jeune fille rose et fraîche et blanche, vingt ans à peine, doucement épanouie sous ses beaux cheveux comme une rose aux cent feuilles ; une femme que j’ai vue, il n’y a pas un an, courant au soleil dans la plaine de Vanves et ne s’inquiétant que de son âne et de son chapeau de paille ? Sais-tu à quoi elle s’est estimée, cette heureuse villageoise qui eût fait honneur à un grand d’Espagne, une belle fille que j’adorai à son premier regard ? Sais-tu avec combien d’argent, toi, moi, lui, tout le monde, nous pouvons arriver jusqu’à elle, le sais-tu ?  Le jeune homme m’écoutait. en tremblant, — Celle que tu aimes ! celle à qui tu penses ! celle que tu poursuis la nuit et le jour ! celle pour qui tu négliges tes fleurs, tes amis, tes poètes !... combien vaut-elle ?  Je pris une pièce d’or : — Pour toi, mon bon Sylvio, toi qui es jeune, beau et timide, voilà ce qu’elle s’estimerait sans doute, en riant de ta simplicité.  Je pris ensuite la moitié de la même pièce en argent : — Pour le vulgaire, pour l’homme qui passe, pour le premier venu qui n’est pas trop pressé dans sa route, voilà le prix.  — Vienne un soldat pris de vin ou quelque vieillard obstiné et avare, voilà tout ce qu’elle lui coûtera. Et je poussai du doigt une pièce de cinq francs à l’effigie de S. M. Louis XVIII ; puis j’eus honte de moi-même et je retombai dans mon accablement.  Il se fit. un moment de silence. Etait-ce un reproche ou une plainte de la part de Sylvio ?  A la fin il se leva, vint à moi, et prit une pièce d’or : — Je veux en avoir le cœur net, me dit-il ; où est-elle ? je vais l’acheter.  — Toi, Sylvio ?  — Moi-même ! Que t’importe d’ailleurs qui l’achète, puisque chacun a le droit d’être ton rival ? Insensé ! tout à l’heure il se moquait de ma passion vagabonde, et le voilà aujourd’hui brisé sous la honte qu’il n’a pas faite ! Toute la terre peut posséder sa maîtresse, excepté lui ; et il va mourir de rage sur le seuil de cette porte ! Encore s’il n’avait pas d’argent dans sa bourse ! mais, à cette heure, il a de quoi payer vingt fois celle qu’il aime ! Il tient là cette femme vénale sur ce marbre ; il peut acheter, s’il le veut, trois mois de la vie de cette femme, et à la fin du bail le renouveler encore pour trois mois ou pour une heure, et mon lâche se lament sans parler, sans agir ! C’est bien le cas de dire comme Yago : Mettez de l’or dans votre bourse, seigneur Rodérigo ! Mais cependant, moi, moi, Sylvio l’innocent, Sylvio la demoiselle, nous allons voir ta maîtresse, et pour que tu fasses bien les choses jusqu’à la fin, nous prendrons tes pièces d’or, car c’est seulement en empruntant ta bourse que nous commettrons un adultère. 0 pauvre homme ! pauvre patient ! Allons, réveille-toi ; allons, je ne veux pas te faire outrage, je veux avoir cette belle pour mon argent ! Je veux voir, me dit-il d’un ton plus radouci, je veux voir à quelle passion tu t’es livré ; je veux pouvoir te dire ce qu’il y a de bonheur et de repos dans les bras de cette femme ; si toi seul tu n’oses pas l’acheter, je veux l’acheter pour toi ; après quoi, je reviendrai te dire si elle vaut tous ces regrets, si elle vaut une seule de ces larmes, ou bien si elle ne vaut tout au plus que cette pièce d’argent. Ainsi donc, je la vais acheter à moi tout seul, à moins que tu ne veuilles être présent à la vente, ajouta-t-il.  — Certainement que je serai présent, Sylvio ; nous irons ensemble ; partons. Et je pris mon argent, tout mon argent, et je sortis consterné, comme doit l’être l’incendiaire ou l’assassin que pousse le crime hors de sa maison.  Cependant nous allions à la demeure d’Henriette ; mais à mesure que j’approchais : — Sylvio ! m’écriai-je, il est impossible qu’elle reste dans cet horrible repaire ; il est impossible, Sylvio, que je la laisse en vente plus long-temps, exposée à tous les acheteurs ; j’en mourrais ou j’en deviendrais fou, Sylvio ! Allons donc, si tu m’en crois, nous l’achèterons en gros, pour l’empêcher de sq vendre en détail.  — C’est une marchandise avariée, répondait Sylvio, s’arrêtant à toutes les femmes qu’il rencontrait.  Nous étions au commencement de la rue, et déjà nous distinguions la maison, quand nous aperçûmes à la porte fatale une foule ameutée et toujours croissante. Un détachement de soldats entourait déjà ce repaire, et le commissaire de police, en écharpe, y pénétrait d’un pas solennel. Sylvio connaissait l’honnête magistrat, qui nous permit de pénétrer dans ce lieu funeste. Tout y était en désordre ; les habitantes de l’endroit, pâles et échevelées, étaient assises sur leur grabat et s’entre-regardaient d’un air hébété ; leurs tristes compagnons de débauche, tout honteux d’être surpris par la foule dans un si triste appareil, se cachaient le visage ; — hypocrites, qui tenaient à leur bonne réputation, et qui voulaient réunir les immondices du vice aux honneurs de la vertu ! Dans la rue se tenait une multitude impatiente d’apprendre le crime et de voir le criminel. Il s’agissait d’un meurtre qui avait été commis durant la nuit ; on en disait déjà des détails horribles, tout le monde frémissait ; moi seul j’eus une espèce de joie infernale en apprenant le nom de la coupable. Oui, c’était elle, c’était bien elle, elle-même qui venait de laver sa faute avec du sang ! Soyez loué, mon Dieu ! qui l’avez sauvée par un crime ! A la fin donc, elle échappait au public, elle n’appartenait plus qu’au bourreau ; à la fin donc, ce monde auquel elle s’était prostituée n’avait plus sur cette femme que des droits légitimes : il ne pouvait plus lui demander que sa tête, non son corps ! Elle ne sera plus étalée sur la borne à présent, elle ne sera plus exposée que sur l’échafaud ! maintenant il n’y aura que la justice des hommes qui pourra l’atteindre, elle est à l’abri de leurs sales passions. Ainsi, je triomphais enfin de cette femme ! Je montai dans sa chambre avec le commissaire de police. A peine sur les confins sanglants de cette alcôve immonde, nous fûmes presque repoussés par l’odeur d’un parfum infect ; le désordre était complet : des robes traînantes, des fichus troués, de vieilles chaussures, un jupon sale ; de la boue, de la graisse, mêlées à la lie du vin ; affreux pêle-mêle de toutes sortes de vestiges ternis d’une opulence plus qu’équivoque ; enfin, derrière les rideaux, un cadavre et du sang encore chaud. Elle avait tué cet homme après l’avoir provoqué, et elle l’avait jeté hors de ce lit banal, sans trop savoir pourquoi, tout comme elle l’y avait fait entrer ! Quand nous pénétrâmes dans son antre, la fille de joie était déjà redevenue une femme vulgaire, grâce à son crime ; elle était chastement couverte d’un peignoir ; ses beaux cheveux flottaient épars sur ses blanches épaules ; on n’eût jamais dit, à la voir si calme et si tranquille, que c’était là une prostituée, et une prostituée qui venait de commettre un meurtre. D’ailleurs, elle savait si bien à l’avance qu’elle appartenait au commissaire de police, corps et âme, que le commissaire de police était sa loi vivante et sans appel. Aussi était-elle déjà prête à suivre qui la venait prendre. Déjà elle composait sa triste garde-robe de fille prisonnière : de vieux chiffons brodés, un peigne édenté, une brosse, un morceau de savon, de la pommade, un pot de fard et autres ingrédients d’une toilette de dernier ordre. Sur ces entrefaites, un agent subalterne arriva ; elle tendit ses deux petites mains aux menottes, qui se trouvèrent beaucoup trop larges ; on eût dit, à sa grâce enfantine, qu’elle essayait des bracelets nouveaux ; le fer rougit son bras, mais sa main n’en était que plus blanche ; quand tout fut prêt, elle traversa la foule, monta dans un fiacre, et s’éloigna lentement au milieu des huées et de l’exécration publiques.  — Réjouis-toi, dis-je à Sylvio, la voilà perdue !  — Combien vaut-elle à présent, dit Sylvio, pourrais-tu me le dire ?  — A présent, tout l’or du monde ne l’aurait pas, et j’en rends grâce au Ciel !  — Au moyen de ce crime elle est devenue plus inaccessible que la vertu la plus farouche. Les extrêmes se touchent, mon ami, dit Sylvio.  — Grille ou vertu, que m’importe ? elle est sauvée ; elle est rentrée dans la voie ; maintenant je puis être libre de l’aimer, je puis être fier de mon amour, je puis l’avouer à la face des juges et du bourreau ; elle n’est plus la maîtresse de vendre son corps ; elle échappe à la prostitution, sa souveraine maîtresse. Ris donc, Sylvio, et moque-toi de moi ! Je puis l’aimer à présent avec plus de sécurité que tu ne pourrais aimer ta jeune épouse vingt-quatre heures après la noce, Sylvio.  Et je me livrai ainsi à mon horrible joie tant qu’elle put aller. 

 XX.  LA COUR D’ASSISES.  Or, voici comment s’était improvisé ce meurtre, la seule action courageuse et juste de cette fille. Quand elle fut placée dans ce repaire, on lui enseigna en peu de mots sa nouvelle profession. — Être prête à toute heure de la nuit et du jour — attendre en souriant —courir après le vieillard qui passe — sourire à tous —ne refuser que l’homme qui n’a rien — se promener chaque soir d’une borne à une autre borne — sous la pluie — dans la boue — être exposée à toutes les insultes et à tous les désirs — assister ainsi à chaque minute à la triste et honteuse enchère de sa beauté. —Misère ! — Être couverte de haillons et les porter fièrement, comme ferait une reine son manteau — n’avoir plus à soi ni son cœur — ni son corps, ni son cadavre, car tout à l’heure peut-être l’hôpital l’attend pour le disséquer — n’avoir plus en ce monde que l’espace fangeux qui sépare ces deux bornes, et ne pas aller au-delà, jamais !  Circuler ainsi à travers toutes ces misères sans savoir où l’on va, ou plutôt, hélas ! en se répétant à chaque pas — Tu vas à la mort ! — Bien plus, bien plus, être surprise par l’ennui, même dans ces abjections, par ce même ennui qui s’attache aux puissants et aux riches ; s’ennuyer, et cependant être si misérable ! s’ennuyer, et cependant être plongée dans un si profond néant —s’ennuyer parmi toutes ces passions qui hurlent — savez-vous un plus triste remords ? l’ennui !  La malheureuse en était à sa première soirée, et elle voulait payer sa bienvenue à l’honorable compagnie qui mettait sa beauté en coupe réglée. Elle voulait, puisqu’elle s’était mise à bail, que le fermier n’eût pas à se plaindre. Elle se disait, avant de faire le premier pas dans la rue, qu’elle n’aurait pas beaucoup à attendre son premier chaland. Le temps encore n’était pas loin où les plus vieux et les plus jeunes se précipitaient sur ses pas, rien que pour toucher sa robe, rien que pour obtenir un de ses regards ! Quelle fête quand elle paraissait dans la grande allée des Tuileries ! l’air était plus doux, le vieil arbre se balançait amoureusement et la saluait de sa tête chenue, l’oranger semait ses blanches fleurs sur ses pas ; pour la voir, les promeneurs n’avaient qu’un regard ; pour l’aimer, ils n’avaient qu’une âme ! Elle entendait murmurer à ses oreilles toutes sortes d’adorations et de louanges, et pourtant à peine daignait-elle se montrer en passant à tout ce peuple. —Que sera-ce donc, se disait-elle, à présent que je suis là. pour obéir au premier désir, pour subir le premier baiser, pour recevoir dans mes bras le premier venu, auquel j’appartiens ? Que vont-ils faire ; à présent qu’ils sont tous mes maîtres, tous mes amants, à présent qu’ils n’ont plus qu’à se baisser dans ma boue pour me prendre ? Ainsi comptait-elle avec elle-même, ou plutôt avec sa beauté gaspillée et anéantie, la pauvre fille ! Mais à peine entrée dans son domaine de fange, quel i changement, ô Ciel ! Elle si admirée, si aimée, si adorée, quand elle était encore la maîtresse de choisir, à présent les plus honnêtes gens l’évitent ; ceux qui par. hasard ont touché sa robe de leur manteau secouent leur manteau avec horreur ; puis c’étaient des rires, des quolibets, des imprécations, des blasphèmes ! — on disait sur son chemin. — Elle est laide ! tant le vice le plus-aimable est horrible quand il est tombé là ! Chargée de tous ces outrages, elle en croyait à peine ses yeux et ses oreilles ; elle se demanda si elle n’était pas le triste jouet d’un rêve. Comment cela se faisait-il : elle s’offrait à tout le monde, et nul ne voulait d’elle ? Ce fut à cet instant même, et quand elle allait peut-être devenir folle tout à fait, qu’un homme pris de vin lui ordonna de le suivre. Elle obéit sans regarder cet homme comme c’était ! là sa consigne. Mais, ô surprise, ô douleur, ô vengeance ! cet homme qui le premier profitait de sa prostitution, c’était le même homme qui avait profité le premier de son innocence ? Elle l’avait retrouvé ainsi, aux deux extrémités de sa vie, ce vil libertin, vierge et fille de joie ! Alors un éclair traversa ses yeux, une passion traversa son cœur, un remords parcourut son âme.  Quand donc la cause première de ses crimes, celui-là même qui l’avait arrachée à ses champs, celui qui l’avait rejetée corrompue au fond d’un hôpital, venait chercher encore, insouciant et crapuleux débauché, les ignobles plaisirs d’un amour facile, elle n’avait pu se contenir, — elle l’avait tué. Elle l’avait tué parce qu’elle se souvint tout d’un coup de tant d’affronts et de toutes ces misères ; parce que je ne sais quelle horrible lumière lui fit voir d’un coup d’œil sa destinée toute nue ; parce qu’à cet homme se rattachaient ses derniers et amers souvenirs d’innocence ; elle l’avait tué au milieu de son sommeil, tué d’un seul coup, comme par inspiration ; après quoi elle avait débarrassé son lit de ce vil fardeau ; elle s’était endormie, car elle n’avait de colère que par intervalle, de la passion que par lueurs ; tout était mort chez elle : cœur, âme, intelligence, esprit, vertu, passion. Aussi quand elle parut devant ses juges, en avouant son crime, sa cause fut-elle désespéree tout d’abord. La défense de cette malheureuse créature avait été confiée à un jeune avocat en herbe, le propre neveu de M. le procureur du roi ; c’était une tête de vingt ans avec laquelle le jeune orateur allait faire son apprentissage. Que vouliez-vous que cet enfant en robe et en bonnet carré pût comprendre à la vie de cette pauvre créature ? Je pense même que cette femme lui faisait peur, et que dans sa prison, il n’était guère à l’aise quand il était seul avec elle. Ce jeune stagiaire, que son oncle avait gratifié d’un meurtre à défendre, pour commencer, défendit cette fille d’après toutes les règles qu’il avait apprises dans les rhétoriques. Il avait écrit son exorde d’après le Quousque tandem ; il avait évoqué dans sa péroraison tout ce qu’il avait pu évoquer de plus lamentable ; il avait été pathétique à la façon des plus grands orateurs d’autrefois ; son bon oncle, dans sa réplique, avait rendu justice au jeune orateur ; mais, dans cette joute de l’oncle et du neveu, la vie de cette jeune femme ne comptait pour rien ; c’était tout au plus une question de politesse, ou tout au moins une question de vanité. Bien plus, dans le fond de son esprit, l’oncle, qui était un bon homme, n’aurait pas été fâché de faire cadeau de cette tête à son neveu, et de laisser vivre cette femme pour encourager l’éloquence naissante du jeune Cicéron ; mais quoi ! les faits étaient prouvés, et l’accusée elle-même de la plus douce voix disait :  — J’ai tué cet homme !  Oh ! malheur sur moi ! A présent que je me rappelle toutes ces affreuses circonstances, moi, je puis dire à coup sûr : J’ai tué cette femme ! Moi, en effet, moi seul je pouvais la défendre, moi seul je savais sa vie, moi seul je pouvais dire par quelle pente fatale, inévitable, la malheureuse créature était arrivée sur ces infâmes bancs des assises ; moi seul je savais ce qui l’avait perdue, le voisinage de Paris, qui envoie dans les villages qui l’entourent ses fumiers et ses vices de chaque jour ; Paris, corrupteur de toutes les innocences, qui fane toutes les roses, qui flétrit toutes les beautés ; insatiable débauché ! si redoutable à ce qui est pur et sans tache. Moi seul, si j’avais, en effet, raconté au tribunal, et comme je la savais, la vie de cette fille, ses alternatives cruelles de misère et d’opulence, de flatterie et d’abandon ; si je l’avais montrée aujourd’hui couverte de baisers, le lendemain couverte de boue ; si j’avais crié aux hommes qui la jugeaient : Voilà l’ouvrage de vos jeunes fils et de vos vieux pères ! la voilà cette fille telle que l’a faite la corruption parisienne ! oui ; et si j’avais ajouté : 0 juges ! cette fille souillée et perdue, je l’aime ! A mes yeux, ce sang la lave ; en tuant cet homme, à peine s’est-elle fait justice, car elle n’a fait de cet homme qu’un cadavre ; mais cet homme avait fait d’elle une prostituée ! Voilà ce que j’aurais pu dire, voilà ce que j’aurais dû dire ; mais je l’ai laissée mourir. Egoïste, je ne voulais plus qu’elle m’échappât. A présent elle m’appartenait, jusqu’au jour où elle appartiendrait au bourreau. Moi seul, dans ce monde qui l’avait chargée de tant d’adorations et de tant d’outrages, je lui restais, indigné et fidèle. Elle, cependant, elle était calme, tant elle était sûre de sa mort. Jamais je ne l’avais vue plus belle. La pâle clarté des assises, le crucifix sanglant au dessus des juges, ces filles de joie qui venaient, de leurs dépositions unanimes, éclairer la justice du tribunal, ces plaidoiries pour et contre, qui ne disent pas un mot de la question, rien ne put la troubler, rien ne put la distraire. La force d’âme qui l’avait poussée à ce meurtre ne l’abandonna pas un seul instant. Elle appuyait sa tête sur ses mains, comme si elle eût senti sa tète chanceler sur ses épaules. Elle répondait aux juges avec la plus exquise politesse ; sa voix était douce, son maintien décent ; et pourtant était là, derrière elle, la peine de mort, l’échafaud, le bruit de la hache qui tombe.... toutes choses qui la protégeaient de je ne sais quelle influence éloquente qui l’eût sauvée, n’eût été son infâme métier. Mais comment aurait-on osé s’intéresser à cette prostituée ! Sauver de la mort une fille de joie ! qu’auraient dit les femmes et les filles de messieurs les jurés et de messieurs les juges ? La morale publique et M. le procureur du roi voulaient un exemple. Ce qu’on put faire de plus humain pour la malheureuse Henriette, ce fut de débattre pendant six heures cette condamnation à mort. 

 XXI.  LE CACHOT.  Quand le juge fut au bout de son arrêt, je pensai en moi-même que j’avais enfin trouvé la solution du problème philosophique et littéraire si long-temps poursuivi, — encore un peu de courage, et mon œuvre était accomplie, — l’horreur était à bout. Je résolus de me raidir jusqu’à la fin du drame, de ne pas en manquer une scène, d’assister à l’entière expiation de cette vie si malheureusement employée. La victime n’intéressait plus que moi dans le monde ; je l’aimais, je voulus la revoir encore et ne la plus quitter. Sylvio, qui me prenait en pitié depuis si long-temps, ne m’abandonna pas dans cette dernière extrémité : grâce à ses liaisons avec quelques hommes puissants, il m’introduisit dans cette vaste prison, dont les plus heureuses habitantes sont condamnées aux galères, véritable supplice bâtard, aussi horrible, quoique moins en évidence, que les tortures des bagnes de Brest et de Toulon. Dans ce lieu abominable qu’on pourrait appeler l’enfer, si on ne craignait pas de calomnier l’enfer, j’entendis des gémissements et des cris de joie, des blasphèmes et des prières, je vis de la rage et des larmes ; mais tous ces faits généraux m’intéressaient fort peu en ce moment. Parmi toutes ces femmes perdues, je n’en voulais qu’à une femme, à une seule, — la femme qui allait mourir. Cette tête qu’on devait couper avait été jetée toute vivante dans cette fosse commune de la guillotine ou du bagne, qu’on appelle la Salpêtrière. Dans quel cachot était tombée la condamnée ? Il fallait toute ma persévérance et tout mon amour pour le découvrir. Le cachot où elle était renfermée, à triple serrure, était enfoncé profondément dans la terre, à l’angle d’une cour abandonnée ; à l’entrée du soupirail, un banc vermoulu et recouvert d’une mousse épaisse comme d’un beau tapis vert me permettait de m’asseoir, et de plonger tout à l’aise mon regard perdu dans ce néant. Je connais ce banc comme je connais le banc de pierre hospitalier de la maison paternelle ; je vivrais mille ans, que je pourrais décrire encore ce bois recouvert de la mousse verdâtre et gluante qui suinte dans les prisons. Le temps et la mauvaise saison avaient creusé ce banc à moitié ; on eût dit une auge ou un cercueil ; à son extrémité et du côté du soupirail, ce chêne vermoulu offrait une large fente, dans laquelle je pouvais placer ma tête sans projeter d’ombre dans le cachot, sans avoir peur d’être découvert. Grâce à ce bois creusé, grâce à cette fente propice, ce banc et moi c’était même chose. Du creux de cet observatoire, je pouvais étudier à toute heure cette morte qui palpitait, qui pensait encore dans cette tombe. J’étais couché à cette place des journées entières ; cette cour entourée de fortes murailles était devenue mon domaine ; à force de protections, j’étais presque regardé comme un guichetier surnuméraire : voilà comment chaque jour je pouvais à mon gré étudier les moindres mouvements de ma captive.  Cette étude était douloureuse. Ces murs humides, cette lumière blafarde, cette paille en lambeaux, et sur cette paille une jeune femme que déjà l’échafaud réclamait, sans autre espoir (fragile espoir !) que la cour de cassation ! comment aurais-je pu conserver ma colère en présence de ce tableau lamentable ? Dans sa prison, aussi bien que dans le monde, cette femme était mon étude, ma tâche et ma douleur de chaque jour. Le matin j’assistais à son petit lever ; le premier rayon de soleil qui tombait d’aplomb sur sa litière la réveillait en sursaut ; ses yeux s’ouvraient précipitamment et effrayés ; puis elle se dressait sur son séant, et restait morne et pensive. Un peu plus tard elle était debout, et, fidèle à de certaines habitudes d’élégance et de propreté, elle mettait toutes choses en ordre dans sa prison et sur sa personne. D’abord elle faisait son lit, c’est-à-dire elle ramassait çà et là les moindres brins de paille épars dans son cachot ; elle approchait sa cruche de ses lèvres ; l’eau froide tombait sur son pâle visage, ranimé un instant ; elle lavait ses mains déjà si blanches, elle arrangeait sur sa tête si mignonne ses cheveux longs et noirs, regardant lentement son pied, sa main, sa taille élégante ; elle caressait doucement son petit cou si ferme, non sans frissonner de temps à autre, comme si ses mains eussent été de l’acier poli ; autant que possible se prolongeait cette occupation importante, car elle y était toute âme ; et quand tout était fini, quand elle n’avait plus une épingle à mettre, plus un ruban à attacher, elle se mettait à genoux sur sa paille, elle s’asseyait sur ses deux jolies petites jambes repliées sous elle-même, ses bras retombaient lentement le long de son corps ; hélas ! vous auriez dit qu’elle ne songeait à rien.  Sur le midi, le geôlier lui apportait la pitance accoutumée de la prison : du pain noir et de la soupe tiède dans une épaisse gamelle de bois où nageait une cuiller d’étain. La gamelle posée sur la terre, le geôlier se retirait. Alors la condamnée, agenouillée et la tête penchée sur cette eau fumante, en respirait la bienfaisante vapeur ; ses deux mains tenaient la gamelle embrassée et se coloraient légèrement à sa chaleur pénétrante ; quand elle s’était ainsi emparée de sa soupe par tous les sens, elle la dévorait en un clin d’œil pour se dédommager d’avoir attendu si long-temps. Le soir venu, à l’heure où jadis elle recevait à sa table tous les amours empressés à lui plaire, le même geôlier silencieux lui jetait un morceau de pain par le guichet de sa prison ; elle mangeait lentement son pain noir, levant les yeux vers le soupirail où la nuit commençait à descendre sur les quatre heures, et, pansant déjà à la longueur de cette nuit nouvelle, elle restait dans une extase pénible, les yeux mouillés de pleurs, la bouche à moitié pleine, laissant tomber sur la terre humide le reste de ce pain si dur. Quelle lente agonie ! quelle profonde solitude ! quel néant, et pourtant que de tristes épisodes je pourrais ajouter à cette histoire !  Un jour qu’il faisait chaud et que la large toile d’araignée suspendue à la voûte sinistre étincelait de feux violets, pendant que l’insecte joyeux parcourait son ouvrage dans tous les sens, multipliant à l’infini ses fils si déliés, la jeune captive se prit à chanter. D’abord elle fredonna son air tout bas ; elle chanta plus haut ensuite ; elle y mit enfin toute sa voix, et sa voix était belle et sonore. C’était un air insignifiant, un air de bravoure, une bonne fortune de chanteur de carrefour, aux sons ambigus de l’orgue ; mais cependant elle donnait à cet air une expression indéfinissable, et moi, couché dans mon banc, je recevais ces accents funèbres avec un tremblement convulsif. C’était le dernier soupir d’un beau jeune homme blessé à mort, et qui tombe comme s’il devait se relever et se venger l’instant d’après.  Une autre fois, elle était joyeuse, elle riait aux éclats ; puis, sur un morceau de laine ; sur sa couverture trouée, elle frottait je ne sais quoi ; mais elle le frottait avec une persévérance et une activité incroyables. Tantôt elle restait un quart d’heure entier sans examiner le progrès du frottement ; tantôt elle considérait son morceau de métal à chaque minute. Pensez-vous bien qu’il s’agissait de le rendre luisant et poli, de le débarrasser de la rouille qui le chargeait ? La tâche était difficile. La condamnée s’impatientait, s’épuisait, se décourageait, se remettait au travail ; quand tout à coup elle poussa un cri de joie : l’œuvre était accomplie ! elle avait dérobé un vieux bouton de cuivre à son geôlier, et elle avait rendu ce cuivre assez brillant pour qu’il pût lui servir de miroir !  D’abord elle fut heureuse. Un miroir ! il y avait si long-temps qu’elle ne s’était vue ! Mais au premier coup d’œil jeté sur ce métal perfide, elle chercha en vain toute cette véritable beauté, l’objet constant de son culte, sa passion, sa religion, sa croyance, son amour ! En effet, elle redevint triste ; cette figure, ce n’était plus sa figure ! ce n’étaient plus là ses yeux si vifs, ni sa peau si veloutée et si blanche, ni l’incarnat de ses lèvres, ni la perle de son sourire, ni la grâce de son maintien. Elle avait sous les yeux un fantôme, un triste et pâle reflet d’une ombre ! Indignée, elle rejeta bien loin ce miroir menteur. L’instant d’après, elle le ramassait et se regardait encore ; elle en était venue à penser que ce miroir était trompeur, que ce métal tout rond allongeait son visage, que ce reflet jaunâtre la couvrait tout entière, que ce faux jour la rendait moins blanche ; et alors, grâce à ses souvenirs, elle se revoyait telle qu’elle s’était vue ; elle retrouvait un à un toutes ses roses et tous ses lis ; elle revenait lentement, par les sentiers les plus fleuris, aux plus beaux jours de sa limpide beauté ; ses souvenirs les embellissaient encore, un sourire faisait le reste.  Au moment où elle se souriait ainsi à elle-même, heureuse et fière, oublieuse de toutes choses, le geôlier entra dans son cachot. 

 XXII.  LE GEOLIER.  Cet homme, mais peut-on l’appeler un homme ? avait été vaincu, aussi bien que moi, par cette beauté sans rivale. Pourtant, une rude écorce enveloppait le cœur de cet amant étrange. Il n’avait guère été plus heureux que la misérable dont il était le gardien. Il était né dans cette prison, dont son père était le geôlier avant lui. Une femme des galères l’avait engendré sous le bâton, et pourtant cet être avorté était venu assez à temps et assez intelligent pour être un geôlier à son tour. Il était hideux, surtout quand il riait. Je l’ai vu faire sa déclaration d’amour. D’abord il se plaça prudemment contre la porte entr’ouverte, et, ainsi appuyé, levant sur la malheureuse fille ses deux yeux inégaux, ouvrant une large bouche, dont l’épaisse lèvre laissait à peine entrevoir les dents aiguës d’un vieux renard, il lui parla un inintelligible langage ; — il lui fit signe qu’avant quinze jours on devait lui trancher la tête ; le signe fut horrible et très expressif : l’homme se dressa sur ses deux pieds, leva sa lourde main derrière sa tête, baissa son large cou et fit semblant de se frapper ; sa poitrine rendit un bruit sourd, assez semblable à celui du couteau qui tombe... Puis il redressa en même temps sa tète, sa longue barbe, ses épaisses lèvres, ses dents aiguës, et son large sourire qu’il avait conservé précieusement, sans doute pour s’éviter la peine d’en commencer un second.  La condamnée regardait cet homme d’un œil hagard. Lui, cependant, il s’approcha d’elle ; il lui prit la main moins brutalement qu’on eût pu croire, et avec cette éloquence qui n’appartient qu’à la passion, il lui expliqua longuement qu’elle pouvait être sauvée. Je ne sais quelles furent ses paroles, elles n’arrivaient pas jusqu’à moi ; mais enfin elle eut l’air de consentir à tout ; elle ne retira pas sa main des mains de cet homme ; ils convinrent tout bas d’une heure plus favorable ; alors il voulut l’embrasser, mais elle recula d’épouvante ; il sortit enfin, toujours avec cet horrible sourire qu’il avait sténographié sur son horrible visage.  . Mon Dieu ! à cette vue j’eus besoin d’appeler tout mon courage à mon aide. Quoi ! dans son cachot ! sur son lit de mort ! son geôlier ! et encore quel geôlier ! J’étais fou ; fou de malheur, de désespoir, d’étonnement, de rage ! Je croyais tous les filons de la douleur épuisés, et voilà une mine toute nouvelle de corruption ! Je croyais cette longue débauche à sa fin, et la voilà qui recommence de plus belle ! Je me contentais de la laideur morale, elle devait me suffire et au delà, et voilà que, si je veux, je peux assister à l’accouplement de la laideur physique avec la laideur morale, d’un bourreau avec un meurtrier, d’une femme sans cœur avec un homme difforme ! — Et quand ? et quel jour ? et à quelle heure ? Ce soir, tout à l’heure, à présent peut-être ! Et je restais cloué sur mon banc, sans pouls, sans haleine, ému, éperdu. J’aurais donné mon âme, oui, mon âme, prends-la, Satan ! pour que mon regard ébloui pût franchir les ténèbres épaisses de cet affreux cachot ! Que va-t-il donc se passer dans ces ténèbres ? Oh ! malheur à moi qui ai permis à cette femme de se perdre ainsi ! Malheur à moi qui n’ai pas ramassé cette perle dans son fumier ! Mais, Dieu merci ! il fait jour ; silence ! on vient ! la porte s’ouvre, non pas brusquement sous la main brutale du geôlier, mais avec tant de respect que déjà l’amant se devine. C’était bien pourtant le même homme de la veille. Henriette, en le voyant, se pressa au fond de son cachot ; outre la pitance accoutumée, l’homme tenait à la main une botte de paille fraîche, qu’il étendit gravement sur la vieille paille ; puis il sortit impassible et sans même adresser un regard à sa prisonnière. J’entendis le son lointain des verrous qui se renfermaient ; je respirai plus à l’aise : Dieu merci ! ce n’était pas encore pour aujourd’hui.  Mais bientôt, après cet instant calme, l’inquiétude me reprit. Si le geôlier m’avait aperçu ! si c’était pour demain, pour ce soir peut-être ? Il faisait nuit — une de ces nuits trop noires même pour les amants, trop noires même pour le meurtre. Je ne pouvais pas dormir, un pressentiment invincible me poussait ; je descendis à tâtons dans la cour ; l’air était glacé ; le brouillard s’était trouvé emprisonné dans ces longs murs, et retombait en pluie lourde et froide ; le cachot était noir ; figurez-vous une tombe sombre et profonde, sans mouvement, sans qu’on puisse même apercevoir le blanc squelette étendu sur cette terre humide. Tout se taisait dans cette nuit ; il n’y avait à cette heure, dans cette prison, d’autres accouplements que le funèbre accouplement de la nuit et du silence, du remords et du crime. Henriette eût été couchée toute sanglante sur sa dernière paille, qu’elle eût fait plus de bruit peut-être. Je fus rassuré, l’homme avait eu peur, sans doute, d’une nuit pareille ; la femme aussi. Déjà je retournais sur mes pas et j’abandonnais le soupirail, lorsqu’au fond du cachot, à travers le large trou de la serrure, je crus apercevoir, j’aperçus en effet, un faible rayon de lumière, un léger phosphore, un feu follet, le soir, aux yeux du voyageur égaré, le faible éclair d’un ver-luisant caché sous une feuille de rose. C’était lui ! c’était l’autre monstre — le mâle ! La porte s’ouvrit lentement, lentement le rayon de lumière s’étendit dans le cachot, lentement le geôlier s’avança, d’une main retenant ses clefs muettes et portant de l’autre main une lampe fétide ; tout d’un coup, à la funèbre lueur, j’aperçus le lit, la paille fraîche, Henriette, étendue, et qui ne dormait pas ! Elle attendait ! elle l’attendait ! Que voulez-vous ? cet homme était son dernier esclave, son dernier amour, son triomphe suprême, le triomphe d’une femme à peu près morte ! La lampe étant posée à terre, torche digne d’un pareil hymen, le geôlier s’avançait d’un pas sûr, sa main pressait déjà cette taille charmante, son horrible visage s’approchait déjà de ce doux visage ; et moi ! moi, je voulais crier, je ne pouvais pas ; je voulais m’enfuir, mes membres étaient glacés ; je voulus détourner la tête, ma tête était fixée là, attachée, clouée, invinciblement forcée de tout voir, j’allais mourir, quand heureusement la lampe s’éteignit : tout disparut ; je ne vis plus rien, je n’entendis plus rien, je n’imaginai plus rien. Mon Dieu ! le plus grand de tes bienfaits envers l’homme, c’est la folie ou le délire : tant de malheur le tuerait !  Pendant quinze jours j’eus le délire. Quinze jours après je pus m’expliquer ce mystère : Sylvio, pour me faire revenir à moi, fut obligé de me parler d’elle et de la trouver la plus belle et la plus charmante des femmes. — Redis-moi, lui disais-je, bon Sylvio, que tu n’as jamais vu une créature plus accomplie. — En effet, disait Sylvio, elle est la plus belle du monde, et je pense qu’on a eu pitié d’elle et qu’on ne la fera pas mourir ! A ces mots la fièvre me reprit. — Ne pas mourir ! Ah ! si je le croyais, Sylvio, j’irais la tuer de mes propres mains ! oui, qu’elle meure ! qu’elle meure sur l’échafaud ! tombe sa tête coupable ! Que ce tendre regard se glace sous le couteau ! Va me retenir dans un bon endroit une fenêtre à la Grève. Ah ! si tu savais, si tu savais ses crimes, quel abyme ! Ainsi, qu’on l’accusât ou qu’on la plaignît devant moi, je retombais dans le même égarement. — Cependant il s’agissait pour la condamnée d’un grand délai. Je l’avais aperçue quand elle se livra au geôlier, inquiète, pensive, portant à chaque instant une de ses mains sur ses flancs, qu’elle interrogeait avec une curiosité funeste ; quand M. le greffier vint lui lire son arrêt de mort, en ajoutant que quelqu’un demandait à lui parler, elle l’écouta de sang-froid, car elle avait réponse même à la mort ; l’instant d’après, je vis entrer deux hommes en habit noir, deux docteurs en médecine : l’un sévère, déjà vieux, à l’air soucieux et occupé ; l’autre jeune, riant, évaporé, prenant la main de la condamnée avec grâce et politesse, pendant que son confrère avait l’air de la toucher à peine et montrait plus d’horreur qu’il n’en ressentait en effet. Au premier abord le vieux médecin dit à l’huissier : — Cette femme n’est pas enceinte, que la loi s’exécute. Et il sortait. Déjà les soldats entraînaient Henriette, quand le jeune homme, rappelant le vieillard : — Cette femme est enceinte, s’écria-t-il, elle est mère ; la loi, l’humanité, tout s’oppose à ce qu’elle meure. Et il parla si vivement, il donna tant de preuves, qu’un sursis fut accordé à la mourante ; elle avait donné pour neuf mois de cette triste vie une heure de son amour ; de tous les marchés qu’elle avait passés, elle n’en avait pas fait de plus funeste. 

 XXIII.  LA SALPÊTRIÈRE.  Je laissai là la mère, le père et l’enfant, et j’allai me promener sur le boulevart Neuf. — Monsieur le jeune docteur, me disais-je à moi-même, vous avez fait là une belle œuvre. Vous venez de rendre un grand service à l’embryon de la police et de cette fille. Pardieu, vous n’avez pas arraché cet enfant au bourreau pour long-temps ; laissez-le seulement grandir et gagner l’âge où il aura le droit d’hériter et d’avoir la tète coupée. Celui-là a assez peu de chance dans les héritages à venir, mais, en revanche, il réunit contre sa tête toutes les chances de son père et toutes les chances de sa mère. Monsieur le docteur, en vérité, vous avez rendu là un grand service à tous, et pourquoi ? D’ailleurs cette femme, retranchée du monde, quels droits avait-elle encore à être mère ? Et cet enfant, de quel droit vient-il au monde et qu’y vient-il faire ? Sa naissance sera un second arrêt de mort pour sa mère, et cette fois la Cour de cassation n’aura rien à y voir. Encore si l’on donnait a cette mère le temps de nourrir son enfant ! Mais on lui passe à peine les neuf mois pour le mettre au jour ; le lait qui devait nourrir ce fœtus coulera, à défaut de sang, sous le scalpel de l’opérateur, digne objet de plaisanterie pour nos amphithéâtres. Monsieur le docteur, vous êtes un habile docteur ! Ainsi pensant, et poussé de prison en prison, j’étais arrivé sur la place de la Salpêtrière, l’asyle des vieilles femmes de rebut dont la société ne veut plus, même pour en faire des portières ou des marchandes à la toilette. La Salpêtrière est un village entier, populeux comme une ville ; mais, grand Dieu ! quel peuple ! Des femmes sans maris, des mères sans enfants, des aïeules sans petits-enfants ; toutes sortes de décrépitudes isolées sont amoncelées dans ces murs. Cette hospitalière maison n’est ouverte qu’aux femmes vieilles ou aux femmes folles. Véritable catacombe d’ossements vivants, où la femme au bord de sa tombe est séparée des hommes avec plus de soin que s’il s’agissait de protéger et de défendre les printemps les plus jeunes et les plus chastes. La maison s’élève fièrement comme toutes les maisons qu’habitent les pauvres, palais mendiants et menteurs ! On leur donne un dôme doré et une façade de marbre ; mais sous ce dôme le pauvre est seul, et derrière cette pierre de taille il n’a plus d’autre occupation que de mourir à peu de frais. Les vieillesses entassées dans cet isolement affreux font mal à voir. On compte maigre soi toutes les affections brisées qu’un pareil hôpital représente. Voilà donc où viennent aboutir tant de vertus et tant de vices, tant d’oisivetés et tant de travaux, tant d’amours mercenaires et tant d’amours légitimes ! Je cherchais par quelle fatalité toutes ces vieillesses arrivaient à ce même but, quand, au détour d’une allée, vis-à-vis une riante maison, j’aperçus une pauvre femme et ses deux enfants. Cette femme tressait du chanvre pour faire de la corde ; un enfant de sept à huit ans, les pieds nus, les cheveux bouclés, tournait la roue ; sa pauvre mère marchait à reculons, lâchant de temps à autre, d’une main avare, le chanvre que renfermait son tablier. Elle travaillait depuis le matin, et l’ouvrage était peu avancé, car elle était obligée de se régler sur la faiblesse de son ouvrier plus encore que sur la sienne ; au dessous de la corde commencée, et sur le gazon desséché qui recouvrait la terre, dormait une toute petite fille ; sa jeune tête s’appuyait sur son bras droit ; ses cheveux longs et soyeux étaient légèrement soulevés par le vent, et retombaient sur sa joue, qui se colorait alors d’une légère teinte rose ; son petit frère la regardait de temps à autre, lui enviant peut-être son repos et son sommeil. La pauvre femme les regardait tour à tour tous les deux ; mais tout à coup elle s’arrachait à sa contemplation maternelle, se reprochant cet instant d’espérance et de repos.  — Pauvre jeune enfant ! me disais-je, à la vue de cette petite fille qui dormait pendant que son jeune frère et sa jeune mère lui gagnaient une goutte de lait, la misère veille sur ton berceau ; tu auras pour soutien la misère, — et pour conseil la misère ! Pas un moyen d’échapper à cette destinée de pauvreté, d’abandon, de vice ! — Nul espoir ! nul bonheur ! —Ta mère, qui t’aime tant à présent qu’elle peut encore te nourrir, te prendra en haine quand le pain lui manquera pour toi et pour elle. Elle n’aura même pas le temps de te parler de Dieu et de l’autre vie, tant vous allez être enveloppés tout à l’heure, elle et toi et ton frère, dans toutes les nécessités de cette vie. Pauvre enfant rose et blond, qui dors au bruit de cette roue qui tourne comme tourne la roue de la fortune, mais sans jamais pouvoir espérer autre chose qu’une corde de chanvre ; pauvre petit être, qui seras trop heureux, après quatre-vingts ans de faim, de travail et d’abandon, d’obtenir enfin un lit à la Salpêtrière et un sac en lambeaux pour linceul ! 

 XXIV.  LE BAISER.  Ma victime m’avait échappé. On l’avait tirée de son cachot pour la renfermer dans une chambre à l’usage des vivants. Depuis que je ne pouvais plus la voir, j’étais sorti de ma prison volontaire, j’étais rentré dans ma vie aventureuse. Je savais bien que son dernier jour sortirait, et bientôt, de l’abîme de ses jours ; mais ; pour m’arracher, autant qu’il était en moi, à cette funeste pensée, je me jetai plus que jamais dans mon étude favorite des petits faits de la vie commune, espionnant la nature la plus vulgaire, et chaque jour lui dérobant mille secrets innocents, trop simples pour qu’on les étudie, et pourtant si fertiles en émotions ! Ainsi je m’étourdissais sur le temps, ainsi j’oubliais tout ce que je savais ! Je me figurais que c’était un songe ; je ne m’entourais que de figures riantes ; le printemps était revenu, et avec le printemps ces admirables promenades où votre admiration, éveillée à chaque pas, marche sans jamais se lasser de découvertes en découvertes. Au milieu de ces transports toujours nouveaux, un compagnon invisible parle à votre cœur, une voix mystérieuse chante doucement à votre oreille ; vous n’êtes pas seul, ou plutôt vous êtes mieux que seul. Je passais, un jour, par un petit village de plaisance aux environs de Paris, devant une grande cour remplie de charpentes ; les planches étaient soigneusement rangées contre la muraille. Au fond de la cour, une main habile et capricieuse avait dessiné un petit jardin tout parfumé par de beaux lilas à demi-épanouis ; au dessus du toit pointait, en roucoulant, un joli pigeonnier recouvert en tuiles rouges ; sur le bord de la planche toute neuve un beau pigeon au cou changeant, au plumage doré, se promenait fièrement au soleil, battant de l’aile sa coquette et blanche amoureuse. Il y avait autour de cette jolie maison tant de propreté, de bien-être et de bonne grâce, que je ne pus résister au désir d’y jeter au moins un coup d’œil. J’entrai dans la cour, et, après avoir respiré de plus près l’odeur de ces lilas embaumés, j’allais continuer ma promenade, quand, au rez-de-chaussée et au milieu d’une vaste salle, j’aperçus, à moitié construite, une large machine. Cette machine étrange se composait d’une longue estrade en bois de chêne ; une légère barrière l’entourait de deux côtés ; sur le derrière s’appuyait un escalier ; sur le devant s’élevaient deux largos poutres menaçantes ; chacune de ces poutres avait une rainure au milieu. Tout au bas de la machine, l’estrade se terminait brusquement par une planche taillée au milieu en forme de collier. Cette planche était mobile ; on voyait pourtant que l’ouvrage était bien près d’être achevé. Un jeune homme beau, riant, vigoureux, bien fait, frappait en chantant et de toutes ses forces sur les ais mal joints, ajoutant à son œuvre une dernière cheville. Sur le dernier échelon de l’escalier on voyait une bouteille presque vide et un verre à moitié plein ; de temps à autre le jeune homme se mettait à boire à petits traits ; après quoi il revenait à son ouvrage et à son gai refrain.  Cette machine inconnue et d’un aspect si nouveau m’inquiétait malgré moi : que voulait dire ce théâtre, et à quoi bon ? Je serais resté fixé à la même place tout un jour sans pouvoir m’expliquer la chose. J’étais donc debout à cette fenêtre de rez-de-chaussée, muet, inquiet, curieux, écoutant avec un frémissement involontaire les coups du marteau, quand le jeune ouvrier fut interrompu par un joli enfant qui venait pour lui vendre de la ficelle ; cet enfant, c’était mon fabricant de la Salpêtrière ; il apportait le travail de quinze jours, et à son air timide on voyait qu’il tremblait d’être refusé. Le charpentier l’accueillit en bon jeune homme, il reçut sa corde sans trop la regarder, il la paya généreusement, et renvoya cet enfant avec un gros baiser et un verre de ce bon vin qui était sur le pied de l’échelle. Resté seul, le jeune charpentier ne se remit pas à l’ouvrage ; il se promena d’un air soucieux de long en large, l’œil toujours fixé sur la porte ; évidemment il attendait quelqu’un ; ce quelqu’un qui arrive toujours trop tard, qui s’en va toujours trop tôt, qu’on remercie de vous avoir dérobé votre journée, avec qui les heures sont rapides comme la pensée. Arriva à la fin une fille belle et fraîche, naïve et curieuse ; après le premier bonjour à son amant, elle s’occupa, tout comme moi, de la machine. Je n’entendais pas un mot de la conversation, mais elle devait être vive et intéressante. A la fin, le jeune homme, à bout sans doute de toutes ses explications, fit un signe à la jeune fille comme pour l’engager à jouer son rôle sur ce théâtre ; d’abord elle ne voulut pas ; puis elle se fit prier moins fort ; puis elle consentit tout à fait : alors son fiancé, prenant un air grave et sérieux, lui attacha les mains derrière le dos avec la corde de l’enfant ; il la soutint pendant qu’elle montait sur l’estrade ; montée sur l’estrade, il l’attacha sur la planche mobile, de sorte qu’une extrémité de ce bois funeste touchait à la poitrine, pendant que les pieds étaient fixés à l’autre extrémité : je commençais à comprendre cet horrible mécanisme ! J’avais peur de le comprendre, quand tout à coup la planche s’abaisse lentement entre les deux poutres ; tout à coup aussi, et d’un seul bond, le jeune charpentier est par terre, ses deux mains entourent le cou de sa maîtresse ainsi garrottée ; lui cependant, jovial exécuteur de la sentence qu’il a portée, il passe sa tête et ses deux lèvres brûlantes sur cette tête ainsi penchée. La victime rose et rieuse avait beau vouloir se defendre : pas un mouvement ne lui était permis.  Eh bien ! ce fut seulement au second baiser que le jeune homme donna à sa maîtresse que je compris tout à fait à quoi cette machine pouvait servir. 

 XXV.  LE DERNIER JOUR D’UN CONDAMNÉ.  Un léger coup sur l’épaule me tira de cette horrible contemplation ; je me retournai épouvanté, comme si je me fusse attendu à trouver derrière moi l’homme pour qui travaillait le charpentier ; je ne vis que la figure douce, triste et compatissante de Sylvio. — Viens, mon ami, dis-je à Sylvio avec le sourire d’un insensé, viens voir cette machine sur laquelle ces deux bons jeunes gens prennent leurs ébats amoureux, comme font sur cette planche polie les pigeons du colombier. Crois-tu donc que sur ce parquet tout uni, entre ces deux poutres de sapin si odorantes et si blanches, sur ce théâtre innocent de tant d’amour, puisse jamais se passer une horrible scène de meurtre ? Que dis-je ? le plus horrible des crimes, un meurtre de sang-froid, un meurtre accompli à la face de Dieu et des hommes ! Peux-tu donc penser jamais qu’à cette échancrure où se penche amoureusement la tête animée et souriante de cette belle fille, puisse jamais tomber de son-dernier bond une tète fraîchement coupée ? Et pourtant la chose n’est que trop certaine. Demain peut-être le bourreau viendra, qui demandera si la machine est prête. Il grimpera à cette échelle pour s’assurer que l’échelle est solide ; il parcourra à grands pas ces planches si bien jointes, pour s’assurer que ces planches résisteront à la palpitante agonie du misérable ; il fera jouer la bascule, car il faut que la bascule soit alerte et preste, et s’abaisse aussi promptement que le couteau. Une fois qu’il se sera bien assuré de l’excellence de ce travail, auquel se rattachent la paix, l’honneur, la fortune et la tranquillité des citoyens, terrible pilotis sur lequel est bâtie la société tout entière, l’homme fera un petit sourire de satisfaction au maître charpentier ; il dira qu’on lui apporte sa machine de bonne heure ou bien le soir ; après quoi, ce riant théâtre d’amour ne sera plus qu’un théâtre de meurtre ; le boudoir deviendra échafaud sanglant ; on n’entendra plus là, — non, plus jamais — le bruit des baisers, — à moins que d’appeler un baiser cette dernière aumône que jette le prêtre, du bout de ses lèvres tremblantes, sur la joue pâle et livide de l’homme qui va mourir. Et pourtant, Sylvio, à présent que j’y pense, je me souviens qu’autrefois, dans un temps heureux, comparé à celui-ci, quand je nageais en plein paradoxe, j’ai entendu des gens qui riaient de la peine de mort. Bien plus, ces gens-là se vantaient eux-mêmes, celui-ci, d’avoir été pendu et de s’être balancé long-temps au bout d’une corde dans un des éclatants paysages d’Italie ; celui-là, d’avoir été empalé au sommet des tours de Constantinople, d’où il pouvait admirer tout à l’aise le Bosphore de Thrace ; cet autre, enfin, de s’être noyé amoureusement dans les eaux transparentes de la Saône, entraîné qu’il était par une jeune et belle naïade au sein nu. Je t’avoue qu’en les entendant ainsi parer la mort violente, je m’étais habitué à jouer avec elle ; je regardais le bourreau comme un complaisant adjuteur, plus habile que les autres à fermer les yeux d’un homme ; mais à présent la vue de cette machine encore si innocente, le seul aspect de ce bois, qui n’a été encore enduit que de cire vierge, ébranle toutes mes convictions sanguinaires. Je t’ai raconté , il t’en souvient, l’histoire du pendu, l’histoire de l’homme empalé, l’histoire du noyé ; qu’en penses-tu donc, Sylvio ?  — Je pense, répondit Sylvio, que tu courais après le paradoxe et que le paradoxe a fait la moitié du chemin pour venir à toi. La vérité arrive moins vite, ou bien elle est moins complaisante ; tout au plus se laisse-telle approcher quand on va à elle d’un pas ferme. Malheureux ! à présent que tu as accoutumé ta vue aux éblouissements turbulents du paradoxe, j’ai bien peur que tu ne puisses soutenir une lumière plus pure et plus calme. Cependant je t’ai suivi tout ce matin pour te faire part de l’histoire d’un agonisant, écrite par lui-même. Tu vas entendre un homme qui, lui, ne joue pas avec la mort. Celui-là, tu peux l’en croire, car il a. vraiment tendu sa tête au bourreau, car il a vraiment senti à son cou la corde fatale, car il est véritablement mort sur l’échafaud. En même temps Sylvio m’entraînait loin de la maison du charpentier. Nous passâmes à travers plusieurs haies verdoyantes et doucement blanchissantes ; nous nous assîmes à l’ombre, ou plutôt au soleil d’un vieil orme dont la feuille était encore un bourgeon rougeâtre ; en même temps mon ami déployait lentement un de ces immenses journaux américains dont le nombre et l’étendue sont encore pour la France un vif sujet d’étonnement, et quand enfin il me vit plus calme et tout prêt à écouter, il me lut lentement cette triste et véridique histoire des dernières sensations d’un homme condamné à mort. J’ai su depuis que, pour ne pas me jeter dans trop de douleurs, mon lecteur avait passé sous silence la dernière entrevue du condamné avec Elisabeth Clare, jeune fille que le condamné aimait passionnément :  « Il était quatre heures de l’après-midi lorsque Elisabeth me quitta, et quand elle fut partie il me sembla que j’avais fini tout ce que j’avais à faire dans ce monde. J’aurais pu souhaiter alors de mourir à cette place et à l’heure même : j’avais fait la dernière action de ma vie, et la plus amère de toutes. Mais, à mesure que descendait le crépuscule, ma prison devenait plus froide et plus humide, la soirée était sombre et brumeuse ; je n’avais ni feu ni chandelle, quoique ce fût au mois de janvier, ni assez de couvertures pour me réchauffer ; —et mes esprits s’affaiblirent par degrés, — et mon cœur s’affaissa sous la misère et la désolation de tout ce qui m’entourait, — et peu à peu (car ce que j’écris maintenant ne doit être que la vérité) la pensée d’Elisabeth, de ce qu’elle deviendrait, commença à céder devant le sentiment de ma propre situation. Ce fut la première fois, je n’en puis dire la cause, que mon esprit comprit pleinement l’arrêt que je devais subir dans quelques heures ; et en y réfléchissant, une terreur horrible me gagna, comme si ma sentence venait d’être prononcée, et comme si jusque là je n’eusse pas su réellement et sérieusement que je devais mourir.  » Nous commençâmes à nous mettre en marche à travers les longs passages voûtés qui conduisaient de la grande salle à l’échafaud. Je vis des lampes qui brûlaient encore, car la lumière du jour ne pénètre jamais sous ces voûtes ; j’entendis les coups pressés de la cloche et la voix grave de l’aumônier, lisant, comme il marchait devant nous : « Je suis la résurrection et la vie, a dit le  » Seigneur ; celui qui croit en moi, quand même il se-  » rait mort, vivra ; — et quoique les vers rongent mon  » corps dans ma chair, je verrai Dieu. »  « C’était le service funèbre, prières composées pour les morts qui sont couchés dans le cercueil, immobiles, récitées sur nous qui étions debout et vivants. Je sentis encore une fois, je vis, et ce fut là mon dernier moment de complète perception. Je sentis la transition brusque de ces passages souterrains, chauds, étouffés, éclairés par des lampes, à la plate-forme découverte et aux marches grinçantes qui montaient à l’échafaud. Alors je découvris l’immense foule qui s’étendait noire et silencieuse sur toute l’étendue de la rue au dessous de moi ; les fenêtres des maisons et des boutiques tout en face de l’échafaud étaient garnies de spectateurs jusqu’au quatrième étage. Je vis l’église du Saint-Sépulcre dans l’éloignement à travers le brouillard jaune, et j’entendis le tintement de sa cloche. Je me rappelle le ciel nuageux, la matinée brumeuse, l’humidité qui couvrait l’échafaud, la masse immense de tous ces noirs édifices, la prison même qui s’élevait à côté et qui semblait projeter sur nous son ombre encore impitoyable ; je sens encore la, brise fraîche et froide qui vint frapper mon visage ; je vois encore aujourd’hui tout ce dernier coup d’oeil qui me frappe l’âme comme ferait un coup de massue ; l’horrible perspective est tout entière devant moi : l’échafaud, la pluie, les figures de la multitude, le peuple grimpant sur les toits, la fumée qui se rabattait pesamment le long des cheminées, les charrettes remplies de femmes qui prenaient leur part d’émotions dans la cour de l’auberge en face ; j’entends le murmure bas et rauque qui circula dans la foule assemblée lorsque nous parûmes. Jamais je ne vis tant d’objets à la fois, si clairement, si distinctement, qu’à ce seul coup d’œil ; mais il fut court.  « A dater de ce coup d’œil, de ce moment, tout ce qui suivit fut nul pour moi. Les prières de l’aumônier, l’attache du nœud fatal, le bonnet dont l’idée m’inspirait tant d’horreur, enfin mon exécution et ma mort ne m’ont laissé aucun souvenir ; — si je n’étais certain que toutes ces choses ont eu lieu, je n’en aurais pas le moindre sentiment. J’ai lu depuis dans les gazettes les détails de ma conduite sur l’échafaud. Il était dit que je m’étais comporté dignement, avec fermeté ; que j’étais mort sans beaucoup d’angoisses ; que je ne m’étais pas débattu. Quelques efforts que j’aie faits pour me rappeler une seule de ces circonstances, je n’ai pu y parvenir. Tous mes souvenirs cessent à la vue de l’échafaud de la rue. Ce qui, pour moi, semble suivre immédiatement cette minute d’angoisses’, c’est un réveil d’un sommeil profond. Je me trouvai dans une chambre, sur un lit près duquel était assis un homme qui, lorsque j’ouvris les yeux, me regardait attentivement. J’avais repris toutes mes facultés, quoique je ne pusse parler avec suite. Je pensai qu’on m’avait apporté ma grâce ; qu’on m’avait enlevé de dessus l’échafaud et que je m’étais évanoui. Lorsque je sus la vérité, je crus démêler un souvenir confus, comme d’un rêve, de m’être trouvé en un lieu étrange étendu nu, avec une quantité de figures flottantes autour de moi ; mais cette idée ne se présenta bien certainement à mon esprit qu’après avoir appris ce qui s’était passé. »  Tel était ce récit funèbre. Ce récit était plein de tristesse, de gravité, de résignation ; il allait à merveille à ma tristesse présente. Je l’écoutai, non sans terreur, et cependant cette terreur même me réconciliait avec la mort. C’est bien le moins qu’on laisse au malheureux qui va mourir la dignité de son supplice ! Toutes les angoisses de ce condamné à mort, je les partageais, mais pour l’en féliciter dans le fond de l’âme. Ne jouons pas avec cette âme immortelle qui s’en va, violemment chassée du corps qu’elle habite.  Bon Sylvio ! il venait de me donner la seule consolation qui fût à la portée de ma douleur. Il venait de me prouver que je pouvais respecter Henriette, cette fille qui allait mourir.  L’histoire de ce condamné à mort fut pour moi un si grand soulagement, que je revins pour un instant à des idées littéraires qui étaient déjà si loin de moi.  — Mais, sais-tu bien, dis-je à Sylvio, qu’avec un pareil héros, un condamné à mort qui raconte lui-même l’histoire de son exécution �� mort, on ferait un beau livre ?  — Mon ami, répondit Sylvio, ne touchons pas à cette histoire et n’en faisons pas un livre, car c’est là un livre tout fait.  J’ai compris plus tard que Sylvio avait raison. 

 XXVI.  LA BOURBE.  Pour les malheureux et pour les heureux de ce monde, le temps marche vite. La mort arrive au pas de course pour les uns comme pour les autres ; alors ils se demandent avec effroi : — Quelle heure est-il ? Il n’y a que l’homme sage qui sache compter les heures, et qui ne les trouve ni trop longues ni trop courtes. Le sage prête l’oreille, l’heure sonne, et il bénit le ciel qui lui accorde cette heure encore.  Ainsi les heures, les jours, les mois s’étaient enfuis sans que je me fusse rappelé, sinon confusément, le destin d’Henriette. Henriette ? N’est-ce pas cette femme qui doit être morte à présent ? Enfin, un soir, tout à coup, par je ne sais quelle prescience fatale, et comme réveillé en sursaut, je comptai les mois, je comptai les jours, je comptai deux fois, et soudain je me précipitai vers la Bourbe. On n’y entrait pas le soir ; j’y retournai le lendemain de très bonne heure ; on n’y entrait pas si matin ; j’attendis à la porte. Si je comptais bien, l’enfant d’Henriette devait donc avoir vu le jour ? La fatale sentence était prononcée sans appel ; le triste sursis était épuisé ; la condamnée était mère, elle n’avait plus qu’à mourir. Triste et impuissante maison, qui ne peut pas arracher au bourreau la nourrice que le bourreau réclame ! Elle est bien nommée : La Bourbe.  La Bourbe est le dernier refuge des filles pauvres qui sont devenues mères, des jeunes épouses dont le mari est un joueur, des femmes condamnées à mort que le bourreau attend à la porte. A la Bourbe, la misère enfante la misère, la prostitution enfante la prostitution, le crime enfante le crime. Les enfants qui viennent au monde sur ces lits lamentables n’ont pas d’autre héritage à attendre que le bagne ou l’échafaud. C’est là leur majorat, c’est là le domaine qui leur est substitué, c’est là leur droit le plus clair. Quand une femme a fait un enfant à la Bourbe, la Bourbe lui accorde trois jours de repos ; après quoi elle met à la porte la mère et l’enfant ; seulement, par une précaution philanthropique, on a placé , comme succursale de la Bourbe, le tour des enfants trouvés ; presque toujours ce pauvre enfant que la Bourbe vomit par une porte, elle le reçoit par l’autre porte... Je demandai à voir la condamnée ; je la vis : elle portait sur sa figure douce et résignée cette extraordinaire blancheur qui, pour une jeune mère, est souvent une douce compensation de tous les maux qu’elle a soufferts ; elle était assise dans un grand fauteuil, et, la tête baissée, elle allaitait son enfant. L’enfant s’attachait avec une ardeur ravissante au sein inépuisable de sa nourrice. Ce sein était blanc, nuancé de bleu, et il était facile de juger que c’était celui d’une bonne nourrice, d’une femme jeune et forte, faite pour être mère. Ce mot de mère a quelque chose de respectable partout, même à la Bourbe. Une femme qui livre à l’enfant sa mamelle remplie, la vie chancelante de la pauvre créature qui dépend de la vie de sa mère, cette protection attentive et tendre qu’une mère seule peut donner, ce petit cœur qui commence à battre sur ce grand cœur, cette âme naissante repue de lait et couverte de baisers, que la mère berce doucement sur son sein, en la tenant de ses deux mains jointes ; oui, certes, c’est alors qu’on oublie tous les crimes d’une femme, ses trahisons, ses coquetteries, ses faiblesses, son incroyable délire, ce fatal aveuglement qui les pousse à leur ruine les unes et les autres ; pauvres femmes condamnées à l’avance ! Oui, l’amour maternel doit suffire à expier tous ces amours ; une goutte de lait doit laver tous ces parjures. Bien plus, si cette femme a tué un homme, ne vient-elle donc pas tout à à l’heure de rendre à la terre un homme ? et encore un homme qui sera plus jeune et plus beau et plus fort ? Ainsi j’entrai à la Bourbe le matin même du jour où Henriette allait mourir. Son calme, son attitude, sa faiblesse, sa beauté, et tout ce que je savais de ses premiers instants dans la vie et de ses horribles malheurs... que vous dirai-je ? je fus prêt à sangloter. Je priai la sœur de charité de nous laisser seuls ; je lui dis que j’étais le frère de la victime, que je voulais lui parler sans témoins : la bonne sœur s’éloigna en se disant : — Èloignons-nous, il n’est peut-être pas son frère. L’enfant d’Henriette s’était endormi sur le sein de sa mère Sans le quitter.  Je m’approchai d’elle. — Me reconnaissez-vous ? lui dis-je. — Ella leva lentement les yeux sur moi, elle me fit un léger signe de tête pour me dire qu’elle me reconnaissait. On voyait que cet aveu lui coûtait. — Henriette ! lui dis-je, vous voyez devant vous un homme qui vous a aimée, qui vous aime encore ; c’est le seul homme pour qui vous n’ayez eu ni un regard ni un sourire ; maintenant il est le seul ami qui vous reste ; si vous avez quelque volonté dernière, livrez-la moi, cette volonté sera faite.  Elle ne me répondit rien encore ; pourtant son regard était tendre, son sang remontait à sa joue ; ce bel ovale s’animait, pour la dernière fois, du feu de ces regards, de la grâce ineffaçable de ce sourire. Pauvre, pauvre jeune fille ! Pauvre tête qui va tomber ! Pauvre cou si frêle et si blanc, qu’on trancherait aussi facilement que la tige d’un lis, et sur lequel vont bondir cent livres de plomb, armées d’un immense couteau ! Oh ! pourtant, si tu m’avais ainsi regardé une fois, une seule, tu étais à moi, à moi pour la vie ; tu aurais été la reine du monde, car, à coup sûr, tu aurais été la plus belle.  — Henriette, lui dis-je, il est donc vrai, il faut mourir, mourir si jeune et si belle ; toi qui aurais pu être ma femme, élever notre jeune famille, être heureuse long-temps, honorée toujours, et, vieille grand’mère aux cheveux blancs, mourir sans douleur par une belle soirée d’automne, au milieu de tes petits-enfants ; encore quelques heures, et adieu, adieu pour jamais !  Elle était muette toujours ; elle pressait son enfant sur son cœur sans me répondre ; elle pleurait. C’étaient les premières larmes que je lui avais vu répandre ; je les voyais couler lentement ; son enfant les recevait presque toutes. Ainsi baigné de ces larmes qui la rachetaient, cet enfant, je le regardais comme à moi !  — Au moins, dis-je à Henriette, ce jeune enfant sera mon fils.  La pauvre femme, à ces mots, se hâta d’embrasser la chère créature, et déjà elle me la tendait dans un mouvement convulsif, mais la porte s’ouvrit que ma phrase n’était pas finie. — Cet enfant est à moi, s’écria d’une voix rauque un homme qui entrait. Je retournai la tête ; je reconnus le geôlier de la prison ; il était toujours aussi laid, mais moins hideux. — Je viens chercher mon enfant, dit-il ; je ne veux pas que ce soit l’enfant d’un autre ; si je n’ai plus ma geôle à lui donner, comme mon père me donna la sienne, il portera ma hotte de chiffonnier. — Viens, Henri, dit-il à l’enfant ; en même temps il tirait de sa hotte un lange blanc comme la neige ; tout en s’approchant de la mère, mais sans la regarder, il saisit l’enfant avec toutes sortes de précautions ; la pauvre créature dormait suspendue au sein maternel ; il fallut lui faire violence pour l’arracher de cette place nourricière. L’enfant fut enveloppé dans son lange et placé dans la hotte ; le vieux chiffonnier était triomphant. — Viens, mon Henri, disait-il, la misère ne déshonore pas, et tu ne seras pas touché par Chariot !  Il sortit ; il était temps qu’il sortît. — Chariot ! Au nom de Charlot, Henriette leva les yeux :  — Charlot ! reprit-elle d’une voix altér��e ; que veut-il dire, je vous prie ? Et elle avait un tremblement convulsif.  — Hélas ! Charlot, c’est ainsi que chez le peuple, et dans la langue des prisons, on appelle l’exécuteur des hautes-œuvres.  — Je m’en souviens, me dit-elle.  Puis, avec une expression indicible de douleur et de regrets, elle répéta : — Charlot ! Charlot ! c’était là votre mot d’ordre, n’est-ce pas ? c’étaient là mes remords. — 0 malheureuse ! que je suis coupable ! Quels sévères avertissements vous m’avez donnés ! Quel nom, sans vous en douter, vous prononciez devant moi ! Charlot ! toute mon enfance, toute ma première jeunesse, toute l’innocence de mes quinze ans ! Charlot ! la probité de mon père, la bénédiction de ma mère, le travail des champs, la pauvreté sans remords. Malheureuse fille que je suis ! c’est la vanité qui m’a perdue ! Vous qui m’aviez rencontrée si innocente sur le dos de Charlot, vous m’avez fait peur, et je vous ai évité par orgueil. La vanité m’a portée dans tous les abîmes où vous m’avez vue, où vous m’avez poursuivie avec le nom de Charlot ! Vous me donniez de sages conseils, et j’ai pris vos conseils pour autant de moqueries. Pour donner un démenti au souvenir de Charlot, j’ai voulu être riche, honorée, puissante, fêtée ; mais toujours le souvenir de Charlot a empoisonné toutes mes joies, a gâté tous mes triomphes. Vous qui aviez vu Charlot, vous qui l’aviez aimé, votre présence, votre voix, votre regard, m’épouvantaient. — Et pourtant que de fois j’ai été prête à me jeter dans vos bras et à vous dire : — Je t’aime, aime-moi ! Oh ! pardon, pardon ! me dit-elle ; au nom de Charlot, pardon ! Pitié, pitié pour moi, la femme souillée, perdue, criminelle, mourante !... Monsieur, oh ! par charité chrétienne, embrassez-moi ! Et elle me tendait les bras, et je sentis sa joue brûlante effleurer la mienne :... Ce fut pour la première et la dernière fois.  On vint m’avertir que j’étais resté là trop long-temps. 

 XXVII.  LE BOURREAU.  Je courais, je volais, je fendais la foule qui ne pensait encore à rien, qui n’allait qu’à la Halle en attendant l’heure. Après bien des détours et bien des rues traversées, j’arrivai enfin dans une rue sans nom, à une porte sans numéro ; toute la ville connaît cette maison. Une grille épaisse et revêtue de planches ferme l’entrée de la cour. Cette grille ne s’ouvre qu’aux grands jours. On pénètre dans la maison par une porte basse, garnie de clous à large tête ; au milieu de cette porte s’entr’ouvre une bouche de fer plus redoutable que la Bouche-d’Airain à Venise, car, à coup sûr, quand on jette quelque chose dans cette boîte, c’est une sentence de mort ; au dessous de cette bouche ouverte est placé un marteau rouillé, car peu de mains y ont touché. La maison est entourée de silence et de terreur. Je frappai ; un domestique vint m’ouvrir ; je fus étonné de sa bonne tournure et de sa physionomie polio. Cet homme me fit entrer dans un beau salon, et alla voir si Monsieur était visible. Resté seul, j’eus tout le temps de parcourir deux ou trois jolies pièces meublées avec beaucoup de soin et de goût. C’étaient les tentures les plus fraîches, les gravures les mieux choisies, les meubles les plus commodes. Des fleurs nouvelles couvraient la cheminée ; la pendule représentait un sujet mythologique, Psyché et l’Amour, et elle avançait d’un quart d’heure ; sur le piano ouvert était placée une romance de quelque génie à la mode, soupirs cadencés et fugitifs à l’usage des passions parisiennes ; un joli petit gant de femme était oublié sur le tapis. Dans un petit appartement reculé, un bon peintre avait représenté, se souriant l’un à l’autre, les deux jeunes maîtres de ce frais logis ; je crus un instant que je m’étais trompé de maison.  Un peu plus loin, à travers la glace d’une porte, je découvris un vieillard vénérable, dont la tête était couverte de cheveux blancs. Aux côtés du vieillard se tenait debout, et dans l’attitude du profond respect, un jeune enfant tout blond, aux yeux d’azur ; c’était l’aïeul qui donnait une leçon d’histoire à son petit-fils. Ce devait être là une chose singulière : l’histoire enseignée par ce vieil homme qui descendait, par un arbre généalogique tout sanglant, d’une longue suite de bourreaux, et qui lui-même avait été le bourreau de toute une génération ! Certes, il avait vu, celui-là, le néant de la royauté et de la gloire. Il avait vu se coucher sous son fer Lally-Tolendal et Louis XVI ; il avait porté les mains sur la reine do France et sur madame Elisabeth : la majesté royale et la vertu ! Il avait vu se courber à ses pieds, dans le silence, cette foule d’honnêtes gens que la Terreur égorgeait sans pitié, tous les grands noms, tous les grands esprits, tous les grands courages du dix-huitième siècle ; ce que Marat, Robespierre et Danton avaient rêvé à eux tous ensemble, il l’avait accompli à lui tout seul ; il avait été le seul dieu et le seul roi de cette époque sans autorité et sans croyance, un dieu terrible, un roi inviolable. Il savait sur le bout du doigt, on peut le dire, toutes les nuances du plus noble sang, depuis le sang de la jeune fille qui range ses vêtements pour mourir, jusqu’au sang glacé du vieillard ; il avait le secret de toutes les résignations et de tous les courages ; et que de fois ce philosophe rouge est resté confondu, voyant le scélérat mourir avec autant de courage que l’honnête homme, le disciple de Voltaire tendre un cou aussi ferme que le chrétien ! Quelles pouvaient être les croyances de cet homme ? Il avait vu la vertu traitée comme le crime. Il avait vu la courtisane trembler d’épouvante, sur le même plancher où la reine de France était montée d’un pas ferme. Il avait vu sur son échafaud toutes les vertus et tous les crimes ; aujourd’hui Charlotte Corday, le lendemain Robespierre. Que devait-il comprendre à l’histoire ? et comment la comprenait-il ? Voilà une rude question !  Entra enfin l’homme que j’attendais. Il avait son habit et ses gants, il était prêt à sortir : je savais pour quel rendez-vous.  — Monsieur, me dit l’homme en jetant un regard inquiet sur la pendule, je ne m’appartiens pas aujourd’ hui ; aurai-je l’honneur de savoir ce qui me vaut votre visite ?  — Je venais, Monsieur, vous demander une grâce que vous ne me refuserez pas.  — Une grâce, Monsieur ! je serais heureux de pouvoir vous en accorder une ; on m’en a demandé beaucoup, toujours en vain ; c’est demander grâce au rocher qui tombe.  — En ce cas-là, vous avez dû souvent vous estimer bien malheureux.  — Malheureux comme le rocher. J’exerce, il est vrai, un cruel ministère ; mais j’ai pour moi mon bon droit, le seul droit légitime qui n’ait pas été nié un seul instant dans notre époque.  — Vous avez raison, vous êtes une légitimité, une légitimité inviolable, Monsieur ; et en bonne histoire, il faut remonter jusqu’à vous pour démontrer la légitimité.  — Oui, reprit l’homme, il est sans exemple qu’on ait jamais nié mon bon droit. Révolution, anarchie, empire, restauration, rien n’y a fait ; mon droit est toujours resté à sa place, sans faire un pas ni en avant ni en arrière. Sous mon glaive, la royauté a courbé la tête, puis le peuple, puis l’Empire ; tout a passé sous mon joug ; moi seul je n’ai pas eu de joug ; j’ai été plus fort que la loi, dont je suis la suprême sanction ; la loi a changé mille fois, moi seul je n’ai pas changé une seule ; j’ai été immuable comme le destin, et fort comme le devoir ; je suis sorti de tant d’épreuves avec le cœur pur, les mains sanglantes, la conscience sans tâche. Quels sont les juges qui en pourraient dire autant que moi, le bourreau ? Mais, encore une fois, le temps nous presse ; oserais-je vous demander ce que vous me voulez ?  — J’ai toujours entendu dire, lui répondis-je, que le condamné qu’on mettait entre vos mains était à vous en propre et vous appartenait tout entier ; je viens vous prier de m’en céder un à qui je tiens beaucoup.  — Vous savez, Monsieur, à quelles conditions la loi me les donne ?  — Je le sais ; mais, la loi satisfaite, il vous reste quelque chose, un tronc et une tête ; c’est cela même que je voudrais vous acheter à tout prix.  — Si ce n’est que cela, Monsieur, le marché sera bientôt fait. Et de nouveau interrogeant l’heure : —Avant tout, me dit-il, permettez-moi de donner quelques ordres indispensables.  Il sonna rapidement, et à ses ordres deux hommes arrivèrent. — Tenez-vous prêts pour deux heures et demie, leur dit-il ; soyez habillés décemment ; il s’agit d’une femme, et nous ne pouvons lui montrer trop d’égards. Cela dit, les deux hommes se retirèrent ; au même instant sa femme et sa fille vinrent lui dire adieu. Sa fille était déjà une personne de seize ans, qui l’embrassa en souriant, et lui disant : A revoir ! — Nous t’attendrons pour dîner, reprit sa femme. Puis se rapprochant, et à voix basse : — Si elle a de beaux cheveux noirs, je te prie de me les mettre en réserve pour me faire un tour !  L’homme se retourna de mon côté : — Les cheveux sont-ils dans notre marché ? dit-il. — Tout en est, répondis-je, le tronc, la tête, les cheveux, tout, jusqu’au son imbibé de sang.  Il embrassa sa femme en lui disant : — Ce sera pour une autre fois. 

 XXVIII  LE LINCEUL.  L’heure allait sonner, la fête sanglante était attendue. Chacun avait fait ses petites dispositions pour être tout prêt à voir mourir celle qui allait mourir. Paris est ainsi bâti : vice ou vertu, innocence ou crime, il ne s’informe guère de la victime, pourvu qu’il y ait mort ! Une minute d’agonie sur la place de Grève, de tous les spectacles gratis qu’on puisse donner à Paris, c’est le plus agréable. Pourtant cette horrible Grève a déjà bu tant de sang ! Pendant que toute cette ville impitoyable se précipitait haletante et pressée au devant du tombereau fatal, je regagnai le haut de la rue d’Enfer ; je m’enfonçai pour la dernière fois dans ce quartier perdu, où l’on dirait que l’humanité parisienne a placé l’entrepôt de toutes les infamies et de toutes les misères ; je repassai devant les Capucins où elle avait été, devant la Bourbe où elle n’était déjà plus, devant la riante maison du jeune charpentier ; il n’était pas chez lui, ni lui ni sa fiancée ; ils étaient allés voir tous les deux l’effet de la machine. On voyait encore dans la cour un vase qui avait contenu la couleur rouge avec laquelle on avait donné à l’échafaud une première et légère teinte de sang. Je passai devant la Salpêtrière ; le jeune enfant et sa mère étaient occupés à tresser encore une corde, comme s’ils eussent compris qu’il fallait remplacer celle que le bourreau allait couper tantôt. A la barrière, je retrouvai le mendiant qui faisait le héros ; le petit mendiant m’appela encore : Mon Dieu ! Chose horrible ! deux vieillards appuyés l’un sur l’autre se traînaient d’un pas boiteux pour voir au moins quelque chose du supplice : c’étaient le père et la mère d’Henriette ! Ignorants et curieux, ils allaient, eux aussi, à cette fête où leur sang allait couler. En même temps, un majordome à l’air important arrivait dans une lourde voiture ; je reconnus mon Italien. Je rencontrai ainsi presque tous les héros de mon livre ; leur vie n’avait pas fait un seul pas ; ils avaient deux ans de plus, voilà tout ; et moi j’avais épuisé ma vie, j’avais perdu les dernières illusions de ma première jeunesse ! Pour dernière promenade, j’allais attendre au cimetière de Clamart la livraison de mon marché du matin.  Il était deux heures ; le soleil marchait lentement, et je suivais l’ombre allongée et poudreuse des peupliers de la grande route, lorsqu’au milieu d’une verte prairie j’aperçus une grande quantité de linge blanc étendu en plein air sur des cordes attachées à des arbres ; quelques femmes, agenouillées sur les bords du ruisseau voisin, faisaient retentir l’écho sous les coups multipliés de leurs battoirs. Je me rappelai, et seulement alors, que je n’avais pas de linceul Je résolus d’en avoir un à tout prix. Je descendis dans la prairie ; elle appartenait justement à ma petite Jenny ; Jenny elle-même etait assise sur une botte de foin destinée à son cheval, surveillant à la fois le linge étendu et le linge qui était au lavoir ; du reste, toujours folle et bonne, et, de plus, enceinte de huit mois.  — Vous êtes bien triste ! me dit-elle après le premier bonjour.— Tu trouves, Jenny ? c’est que (j’ai besoin de toi) il me faut à l’instant même un grand linge pour ensevelir une pauvre fille qui se meurt.  — Elle se meurt ! reprit Jenny ; mais il y a peut-être encore de l’espoir ; j’ai vu revenir de très loin bien des jeunes filles que l’on croyait mortes, et qui se portent aussi bien que vous et moi.  — Pour elle seule, Jenny, pas d’espoir ! A coup sûr, l’infortunée sera morte à quatre heures ! Hâte-toi donc, le temps presse ; donne-moi de quoi l’ensevelir.  Jenny me conduisit au milieu de ses cordages, et me montra son linge. — Ce n’est pas cela, lui dis-je ; il me faut quelque chose de plus fin, une chemise de femme, par exemple ; tu diras que tu l’as perdue, qu’on te l’a volée. Jenny, tu diras tout ce que tu voudras ; je la remplacerai ; mais il me la faut.  La bonne fille ne se le fit pas dire deux fois. Elle me fit traverser tout son linge, et je ne trouvais rien qui fût à la taille d’Henriette : tantôt il y avait trop d’ampleur, tantôt c’était l’excès contraire ; quelquefois le nom de la propriétaire m’arrêtait tout court ; je voulais qu’à défaut d’un peu de terre consacrée, cette malheureuse fille eût au moins un chaste linceul. Jenny me suivait toujours, sans rien comprendre à mon humeur.  A la fin, suspendu aux branches d’un amandier de la prairie, et déjà tout couvert de la fleur purpurine, je découvris le plus joli linceul qui se pût imaginer : c’était une belle toile de batiste, blanche et souple comme le satin, ornée tout en bas et tout en haut d’une légère broderie, et tellement animée par le zéphyr printanier que vous eussiez dit parfois qu’il y avait un corps de seize ans sous ce fin tissu. — Voilà ce que je cherche, dis-je à Jenny ; voilà ce qu’il me faut ; donne-le-moi, et je suis content.  Jenny hésitait. En effet, ce beau linge appartenait à une belle personne innocente et jeune comme un enfant, qui devait se marier dans huit jours. — Mais j’avais l’air si satisfait de ma rencontre, que la bonne Jenny ne s’opposa pas plus long-temps à mes désirs. J’enveloppai avec soin mon riche et chaste linceul, et je partais, lorsque, revenant sur mes pas :  — Ce n’est pas tout, dis-je à Jenny ; il me faut encore quelque chose, un linceul plus petit, une espèce de sac...  — C’est donc pour une femme en couches ? me dit Jenny.  Je reculai épouvanté, comme si elle eût eu deviné mon secret. — Une femme en couches ! qui te l’a dit, Jenny ?  — Oui, reprit-elle, je vous comprends, un linceul pour la mère, un linceul pour l’enfant ; et, jetant un regard sur sa taille rebondie, elle ajouta : — C’est une bien triste mort !  — Hélas ! oui, ma chère Jenny, une bien triste mort ; on devrait ne pas tuer une femme qui vient d’être mère !  — Ou du moins, reprit Jenny, elle ne devrait mourir que lorsqu’elle n’a plus d’enfant à aimer.  J’ajoutai donc à mon premier linceul une taie d’oreiller à moi, sur laquelle ma tête avait si souvent, si délicieusement reposé.  Comme je m’éloignais, Jenny fit le signe de la croix, et murmura la prière pour les agonisants...  — Ainsi soit-il. — Amen. 

 XXIX.  CLAMART.  Clamart est un cimetière, si l’on veut ; c’est un morceau de terre dans lequel on fait semblant d’enterrer quelque chose ; le prêtre ne l’a pas bénit. Pour tout monument funèbre, on a élevé à Clamart un amphithéâtre de dissection, Par hasard, on a planté là-dedans plusieurs croix qui sont tombées d’elles-mêmes. Jamais les prières des morts n’y retentissent, jamais une fleur n’y est jetée. Si quelqu’un s’agenouille en ces lieux, il entend des voix invisibles qui hurlent à ses oreilles. Clamart, c’est le champ de repos des suppliciés ; ils y reposent deux heures à peine, ou, pour mieux dire, ils ne font qu’un saut de l’échafaud à la table de dissection. Dans ce champ inhospitalier, la sépulture n’est qu’un vain simulacre, la bière du mort n’est qu’un prêt qu’on lui fait : enseveli à cinq heures, il est dépouillé à sept heures de son linceul, pour l’instruction des Dupuytrens à venir. Nous sommes de singuliers curieux ! Nous avons fait du crime humain le livre de la sibylle. Mais, parmi les crimes humains, la science nouvelle n’en veut guère qu’aux plus horribles crimes. A peine le bourreau a-t-il porté sur une tête sa main sanglante, que le médecin arrive pour compléter l’œuvre du premier exécuteur. Quiconque a été un parricide, un empoisonneur, un assassin, un traître à la patrie, a de droit sa place dans le Panthéon phrénologique. Nous voulons savoir quel poids avait son cœur, comment sa tête était conformée ; nous gardons précieusement ses reliques. En revanche, nous enfermons sans tant d’apprêts le simple honnête homme dans sa tombe, et, ceci fait, nous l’abandon-nous aux vers et à l’oubli.  Un seul fossoyeur est occupé dans le cimetière de Clamart ; il creusait un trou dans le sable.  — Vous y allez nonchalamment, brave homme, et votre fosse n’est guère profonde, à ce qu’il me paraît.  — J’y vais comme je puis, me répondit-il ; quant à la fosse, m’est avis qu’elle sera toujours assez profonde pour ce qu’on en veut faire ; et, d’ailleurs, le mort y resterait jusqu’à la fin du monde qu’il ne donnerait pas de contagion ; d’ordinaire, nous n’avons pas de pestiférés ici, ce sont tous des gaillards aussi sains que vous et moi.  — Je vois que vous êtes content de votre place, mon brave, et que vous ne portez envie à personne.  — Ne porter envie à personne ! Ah ! que ne suis-je seulement fossoyeur surnuméraire au Père-la-Chaise ! voilà un métier qui rapporte et qui amuse ! Ce sont, chaque jour, des pour-boire et des évolutions militaires ; c’est une suite non interrompue de mères désolées, de fils inconsolables et d’épouses en deuil ! et ensuite, des monuments superbes, des fleurs à répandre, des saules pleureurs à tailler, des petits jardins à entretenir. A chaque instant, ces gens riches ont besoin de payer quelqu’ un pour représenter dignement leur propre douleur. Voilà sans doute un métier bien supportable. » Disant ces mots, il donnait un coup de bêche, puis il reprenait : « Et ici, au contraire, dans ce maudit lieu, rien ; pas un petit convoi, pas un parent qui pleure, pas un bouquet à vendre ! pour tout visage, des valets de bourreau qui à peine vous paient à boire. Triste métier ! j’aimerais autant être gendarme ou commis de l’octroi. » Et il s’arrêtait sur sa bêche, dans l’attitude d’un honnête cultivateur qui voit s’achever une longue journée d’été.  — Il me faut cependant une fosse profonde, repris-je d’un air impérieux : six pieds ; creuse toujours et tu auras, cela fait, un bon pour-boire.  — Six pieds pour un supplicié ! vous n’y pensez guère ; il faudrait une heure avant de le déterrer ce soir.  — Six pieds, tout autant ! le cadavre m’appartient !  — Raison de plus, mon bourgeois, si le cadavre est à vous, reprenait le fossoyeur ; puis, retournant la tête : Il se fait tard, dit-il, ils ne peuvent manquer d’arriver bientôt.  En effet, je vis de loin venir lentement une lourde charrette ; un voiturier à pied la conduisait ; deux hommes étaient assis sur la banquette de devant, les bras croisés ; on les eût pris pour deux garçons bouchers arrivant de l’abattoir. Au milieu de la charrette on pouvait distinguer confusément quelque chose de rouge et représentant grossièrement un corps humain ; c’était le panier destiné à recevoir le cadavre du condamné, quand justice est faite.  Arrivé à la porte du cimetière, un des hommes mit pied à terre ; le fossoyeur, la casquette à la main, vint pour l’aider ; pendant que l’homme qui était resté sur la charrette tenait la corbeille, les deux autres la recevaient dans leurs bras ; le fardeau était moins lourd qu’embarrassant ; ils le laissèrent maladroitement tomber à mes pieds ; la terre fut arrosée de quelques gouttelettes sanglantes ; j’étais assis à moitié contre la borne, et je voyais tout cela confusément comme dans un songe.  Un des valets s’approcha de moi :  — C’est vous, me dit-il, que j’ai vu ce matin chez Monsieur ?  — Moi-même ; que me voulez-vous ?  — Comme vous avez réclamé le corps de la condamnée, Monsieur a pensé que vous étiez peut-être son parent, et que vous ne voudriez pas qu’elle mourût insolvable ; il m’a donc chargé de vous remettre la petite note que voici.  Je pris la petite note ; elle était faite comme toutes les autres petites notes, comme une note d’épicier ou de marchande de modes, sur de beau papier blanc, en belle écriture ; je la lus lentement en homme qui voulait bien payer, mais qui ne voulait pas être trompé.  Voici la note littéralement copiée :  Voilà tout le compte ? demandai-je au premier valet.  — C’est au plus juste, me dit-il ; vous ne payez pas un sou de plus que la ville de Paris ; du moins aurez-vous la consolation de savoir que la défunte n’est pas morte aux frais du gouvernement.  Mais je relus le compte : — Il y a trois francs de trop à votre bénéfice, Monsieur, repris-je en faisant la preuve.  Je payai comme s’il n’y avait pas eu d’erreur.  Puis je fis l’inventaire de la corbeille rouge ; le valet l’ouvrit ; il en sortit d’abord une tête épuisée de sang, les cheveux coupés et tranchés comme par un rasoir ; la bouche était contractée horriblement ; l’œil était éteint, et cependant il semblait vous regarder encore ; la convulsion avait été si forte que les mâchoires n’étaient plus parallèles ; de sorte que cette bouche, si remplie de sourires et de mille grâces, était fermée d’un côté et horriblement ouverte de l’autre.  — Malheureuse ! elle a dû bien souffrir !  — Mais, pas absolument, me répondit le second valet, qui tenait le haut de l’enveloppe ; nous avons eu pour elle mille égards dès qu’elle nous a été livrée ; nous l’avons fait asseoir un instant ; nous avons coupé, avec des ciseaux neufs, ses longs cheveux noirs ; puis, sans la faire languir, nous l’avons portée jusqu’à la charrette, et je vous assure que c’était un fardeau bien léger.  — Vous l’avez portée ! Elle était donc bien tremblante ? Pauvre femme ! la tuer ainsi, si jeune et si belle !  — Oui, Monsieur, fort belle, en vérité. On disait qu’elle avait été une fille de joie ; mais il n’y paraissait pas, tant elle était timide, réservée, tremblante. Elle portait une robe de laine noire dont le haut se terminait à ses épaules ; un petit fichu de crêpe couvrait son cou. Cette femme avait les épaules très fines, le sein très beau, le cou très blanc.  — Ajoute aussi qu’elle avait des mains charmantes, reprit l’autre valet ; c’est moi qui les ai attachées ; des mains douces, fines et blanches. Et des pieds ! je les ai attachés aussi, mais simplement pour la forme : j’aurais eu peur de la blesser. C’était là une parfaitement belle créature, à tout prendre.  — Et cependant, cette belle créature, vous l’avez tuée impitoyablement...  — Nous avons fait pour elle tout ce que nous pouvions faire, reprit le premier valet ; nous l’avons soutenue, nous lui avons caché l’échafaud ; aussi est-elle morte avec honneur.  — Et, avant de mourir, n’a-t-elle demandé personne ?  — Personne ; seulement, en sortant de la prison et pendant tout le chemin, qui a été long, elle a regardé plusieurs fois autour d’elle d’un air inquiet et comme si elle s’attendait à trouver une connaissance dans la foule.  — Oui, reprit l’autre ; et quand elle n’a vu personne, elle a dit tout bas : Charlot, Charlot ! puis elle a poussé un profond soupir ; et je n’ai pu m’empêcher de rire quand j’ai vu mon maître se retourner au nom de Charlot ; il croyait qu’on l’appelait.  Je mis fin à cette conversation. — Laissez-moi, laissez-moi, dis-je aux deux bourreaux ; donnez-moi le corps, et partez.  Le corps était sorti à moitié du panier rouge, l’autre moitié en fut tirée... toute nue !  Le fossoyeur approcha la bière près du cadavre. —Maître, dit-il, je reviens dans un instant ; je vals boire la goutte avec ces messieurs, et je reviens.  Alors je déployai mon double linceul. Je pris à deux mains cette tête tranchée, je la parai de ses beaux cheveux noirs, j’enfonçai tête et cheveux dans ma taie d’oreiller, et je plaçai l’oreiller à l’extrémité du cercueil.  Restait le corps. Mais comment donc l’ensevelir à moi tout seul ? Sylvio était déjà là près de moi. Bon Sylvio ! Il leva de ses deux mains courageuses ce pauvre corps décapité ; moi, je portais ces deux pieds blancs et froids comme la neige. Hélas ! le sang et le lait coulaient à la fois de ce beau corps. Nous posâmes le cadavre dans la chemise blanche, transparent linceul qui couvrait à peine ces deux mains doucement effilées ; mais cependant les épaules étaient entièrement couvertes, et même il restait assez de cou pour qu’on pût attacher le nœud qui devait fixer ce vêtement funèbre.  De vieilles femmes, de jeunes femmes, toutes les femmes de l’endroit, avaient fait irruption dans le cimetière, et nous regardaient faire, moi et Sylvio.  — Sainte Vierge ! s’écria l’une d’elles, n’est-ce pas un meurtre de voir de si beau linge jeté dans la terre comme un cadavre ?  — Encore si c’était dans une terre bénite ! disait une autre.  — Vous verrez qu’une guillotinée aura des chemises plus neuves qu’une chrétienne ! reprenait une troisième.  Parmi toutes ces femmes il y avait un homme gros, fleuri, à la voix douce et flûtée, un philosophe, un beau parleur. Cet homme se tenait sur le bord de la fosse, aussi attentif à tout voir qu’à tout entendre. Il était si calme, si tranquille, si curieux, si à l’aise, à cette place ! Entre autres observations, il en fit une qui était atroce et dont je me souviens maintenant. Je venais de fixer le linceul d’une main tremblante, et je disais tout bas un dernier adieu à mes tristes amours ; lui, cependant, il expliquait à ces femmes comment ces chemises de femme sans col étaient plus favorables que les nôtres à une exécution. — La toilette est plus vite faite, disait-il : le bourreau n’est pas obligé de couper la chemise de la condamnée, et vous pensez que ce doit être terrible, ces ciseaux froids qui grincent derrière ce cou que l’on va trancher tout à l’heure. Puis, remarquant les grosses larmes qui roulaient dans mes yeux : —Peines de cœur, reprit-il en haussant légèrement les épaules ; que les hommes sont insensés ! J’ai été dix ans de la musique de Saint-Pierre à Rome ; j’ai été maître de chapelle à Florence ; j’ai été premier chanteur sur le théâtre de la Scala, à Milan ; j’ai partagé les plus brillantes passions qui aient enflammé les belles Italiennes ; j’ai parcouru Venise sous le domino rose et sous le masque noir du carnaval ; j’ai vu des femmes mourir pour leurs amours, et je n’ai pas senti une fois cette folle passion qu’on appelle l’amour.  Disant ces mots, notre homme se retranchait derrière la haie fleurie de son égoïsme.  Les femmes le regardaient avec horreur. Eh ! pardieu ! vous n’aurez pas de peine à le croire ; cet homme si heureux, si fleuri, c’était un soprano napolitain.  Ainsi donc, dans tout le cours de ce récit, nulle horreur ne devait m’être épargnée, pas même la consolation d’un soprano !  Quand tout fut en ordre dans Je cercueil, la tête à sa place, au haut du corps, et comme si rien n’eût été tranché, Sylvio referma la bière ; et ceci fait, tous les’ deux nous faisions sentinelle sur le bord de la fosse, les bras croisés, car le fossoyeur n’arrivait pas. Cependant la nuit descendait lentement, le ciel se colorait de ces légères teintes si vives et si calmes qui terminent un beau jour. Tout là-bas, à mes pieds, Paris, cette même ville qui venait d’immoler sans pitié cette jeune femme couchée là, se préparait sans remords à ses fêtes, à ses plaisirs, à ses concerts, à ses danses, à ses amours de chaque soir. Où donc es-tu, ma pauvre Henriette ? Où s’est donc envolée, non pas ton âme, mais ta beauté ? Où donc se repose maintenant ton dernier sourire ? Pauvre enfant ! à cette heure, la place de ton vice et de ta beauté est déjà prise. D’autres femmes, d’autres vices de vingt ans, t’ont remplacée dans l’amour et l’admiration des hommes. Nul ne se souvient plus déjà, pas même les vieillards à la tête chenue à qui tu faisais l’aumône de ton amour, de toute cette jeunesse qui a brillé, qui a passé comme l’éclair ! Pas un ne sait plu même ton nom ! On ne dit même pas, en parlant de toi : Elle est morte ! on l’a tuée ! car on ne sait même pas si tu es morte, on ne sait pas si c’est une femme qui a été immolée aujourd’hui. Eux cependant, les heureux de ce monde, les ingrats, ils se livrent à de nouvelles victimes, qu’ils écraseront avec le même sang-froid impitoyable. Oh ! morte ainsi ! morte pour eux et par eux ! morte parce qu’elle était belle, pauvre et faible, et parce qu’elle s’est vengée ! morte assassinée par cette ville qui l’a corrompue ! Morte quand elle n’a plus eu à donner que son sang à cette ville infâme, qui lui avait pris son innocence et sa beauté ! Morte pour qui ? et par qui ? juste ciel !  Oui, ce moment d’attente sur le bord de cette fosse fut un moment cruel. Ces tristes souvenirs m’assiégeaient en foule, à côté de ce cadavre. Toutes ces apparitions décevantes ou terribles repassaient devant moi avec un sourire ou une malédiction. J’étais la proie d’un horrible cauchemar. Je revoyais d’un coup d’œil toute cette histoire moitié vice et moitié vertu, où la vérité l’emporte sur la fiction, où le royal lambeau de pourpre est attaché sans grâce au plus vil haillon. Quel rêve affreux et sans fin j’avais fait là !  La nuit était tombée tout à fait quand revint le fossoyeur ; il était à moitié ivre et il fredonnait une chanson bachique. Il fut très étonné de nous retrouver à cette même place, mais cependant il se mit à l’œuvre. La bière fut descendue dans la fosse ; la terre tomba sur ce bois sonore qui jeta un cri plaintif ; peu à peu le bruit allait en s’affaiblissant. Courage ! dis-je au fossoyeur ; il nous faut dans ce trou beaucoup de terre. Et pour mieux m’obéir, le brave homme se mit à danser sur la fosse, en reprenant sa chanson : J’aime mieux boire !  En ce moment nous étions seuls, Sylvio et moi ; les curieux, n’ayant plus rien à voir, étaient partis. — Je m’enhardis jusqu’à me mettre à genoux. Je cherchai dans mon cœur quelque sainte prière, mais en vain. A peine pouvais-je retrouver quelques unes de ces paroles consacrées à ceux qui ne sont plus : — De profundis clamavi ad te, et le fossoyeur répondait en faux-bourdon : J’aime mieux boire !  Sylvio m’arracha violemment à cette terrible scène. — Adieu, Henriette, adieu la fille de joie, mon cher et innocent amour ! Je reviendrai demain.  Le lendemain, je revins seul, ma tête pleine de prières, mon cœur plein de pitié, mes yeux pleins de larmes, mes mains pleines de fleurs ; mais arrivé à cette même place où se voyaient encore quelques gouttes de sang, il n’y avait déjà plus de tombe. Cette fosse vide et à demi comblée avait lâché sa proie ; l’Ecole de médecine avait volé le cadavre ; le fossoyeur, à jeun, avait repris, pour le revendre à un autre condamné, ce cercueil banal ; les femmes de l’endroit s’étaient battues à qui aurait le linceul, pour se parer, vivantes, de ce vêtement de la mort ; la taie d’oreiller était échue au soprano napolitain ; une autre fille de joie avait déjà acheté, pour en parer sa tête chauve, ces beaux cheveux noirs. — Rien n’était plus.  Ce dernier outrage, ou plutôt ce dernier supplice, après le dernier supplice, me parut horrible. Pour la dernière fois que cette pauvre fille échappait à ma pitié, ce fut la plus affreuse. A présent il m’était impossible de trouver d’elle, même un lambeau ! En ce moment je m’avouai vaincu sans retour. A force de sang-froid, de persévérance et de triste courage, je l’avais suivie jusqu’ au bout de son sentier funeste de candeur et de vies de fleurs et d’épines ; mais arrivé là, je perdais sa trace sans retour. J’avais pu la disputer à la corruption, à la maladie, à la misère, à la prostitution, au bourreau, au fossoyeur.... je l’aurais disputée aux vers du tombeau ; mais allez donc l’arracher au scalpel du chirurgien ! Eh ! malheureux ! n’as-tu pas voulu aussi la disputer au nouvel art poétique de ton pays ?  Ainsi, je gardai pour moi mes prières inutiles ; je refoulai ma douleur dans mon cœur ; le vent du matin sécha dans mes yeux ma dernière larme ; je jetai loin de moi ces fleurs que j’apportais sur cette tombe vide. Et voilà pourtant, malheureux que tu es, m’écriai-je dans mon désespoir, ce que tu as gagné à courir après l’horrible : plus d’espérance dans ton âme, plus de larmes dans tes yeux, plus de fleurs dans rien même dans ce tombeau !  FIN. Jamais livre n’eut plus besoin de préface. On ne le comprend pas sans explication. L’auteur y parle sans cesse d’un secret qu’il ne révèle jamais, afin de raconter honnêtement une histoire assez scabreuse. Il se félicitait de sa décence, mais il l’exagéra à tel point qu’elle apparaît comme une sorte de défaut dans une œuvre par ailleurs pleine d’intérêt. Amusante erreur qu’il faut bien relever une fois de plus : ce Stendhal que les Manuels représentent comme un cynique effronté, pèche ici encore par excès de pudeur.

Il est vrai qu’en 1827 on imprimait un peu moins crûment qu’aujourd’hui, ce qui avait rapport à certains détails physiologiques. Ce n’est exactement qu’un siècle après la publication d’Armance que son thème initial, sous un titre fort clair emprunté à Térence et à La Fontaine, fit les beaux jours d’une scène parisienne : le drame était travesti en bouffonnerie, et le dialogue d’une telle transparence que pas un spectateur ne pouvait ignorer la disgrâce d’un mari voué auprès de son épouse à l’abstention la plus obligée.

Qu’eût dit Henri Beyle, lorsque dans ses rêveries de jeunesse, il se voyait à Paris écrivant des comédies comme Molière, si quelqu’un fût venu lui proposer ce sujet même qu’il devait plus tard aborder dans son premier roman ? Sans doute eût-il répondu qu’il ne voyait point la matière à quelque étude de mœurs ou de caractère comme celles qu’il goûtait dans le Misanthrope ou dans les Précieuses. En revanche, à quarante-deux ans, devenu homme de lettres parce que la chute de Napoléon lui faisait des loisirs, il détesta moins jouer la difficulté. Il savait par surcroît que le roman, genre le plus libre qui soit et où toutes les préparations sont permises, peut souffrir des audaces partout ailleurs trop périlleuses. Il lui fallait néanmoins prendre toutes sortes de précautions pour traiter sous le règne vertueux de Charles X ce qu’il nommait lui-même dans sa Correspondance : « la plus grande des impossibilités de l’amour. »

Sa résolution n’était pas sans hardiesse. Il n’avait cependant pas, en la prenant, le mérite de la nouveauté.

La duchesse de Duras venait de publier deux petits ouvrages dont on avait beaucoup parlé : Ourika en 1824, et Édouard en 1825. « Elle semblait, selon Sainte-Beuve même, avoir pris à tâche de mettre en scène toutes les impossibilités sociales : l’union d’une négresse avec un jeune homme de bonne famille, le mariage d’un roturier avec une grande dame. On alla même jusqu’à lui attribuer une troisième impossibilité. » Elle avait écrit en effet une autre nouvelle intitulée Olivier ou le Secret. Comme elle le disait à une amie « C’est un défi, un sujet qu’on prétendait ne pouvoir être traité. » On y voyait, affirmait-on, Olivier, pour cause d’insuffisance physique, s’éloigner de la femme dont il était épris.

Sans doute, Madame de Duras avait-elle emprunté son titre, M. Pierre Martino nous l’apprend, à un roman de Caroline Pichler, traduit librement de l’allemand en 1823 par Mme de Montolieu. Olivier de Hautefort, défiguré par la petite vérole, s’attirait, de la part de la jeune fille qu’il aimait, cette cruelle réplique : « Rendez-vous justice, Monsieur, pouvez-vous jamais inspirer l’amour ? » Cette phrase, répétée sur le frontispice de l’ouvrage, aurait aussi bien pu, détournée légèrement de son sens, servir d’épigraphe au livre de la duchesse, comme ensuite à celui de Stendhal.

Mme de Duras n’imprima jamais cette nouvelle, mais elle l’avait lue à quelques amis. Des indiscrétions en firent durant une saison la fable des milieux littéraires et mondains, à tel point que H. de la Touche en conçut l’idée d’une fort piquante mystification.

Hyacinthe Thabaud de la Touche n’est guère connu aujourd’hui que pour avoir établi la première édition d’André Chénier et pour avoir peut-être inspiré ses plus beaux vers à la plaintive Desbordes-Valmore. Il passait alors pour un conteur des plus distingués et pour un redoutable causeur.

Il se hâta de bâtir un petit roman sur la donnée spécieuse de Mme de Duras et il l’intitula tout naturellement Olivier. Le livre parut dans les derniers jours de 1825 ou au début de 1826. Le Journal de Librairie l’annonçait le 28 janvier 1826, mais le Mercure du XIXe siècle, dans son dernier numéro de 1825, le présentait déjà par une note telle qu’on put croire que c’était là le nouvel ouvrage, fameux avant même que d’avoir vu le jour, et dont les salons s’inquiétaient tant. Comme Ourika et comme Édouard, le roman de La Touche ne portait pas de nom d’auteur. Il avait en outre le même éditeur, la même présentation, le même format ; il arborait, à leur imitation, une épigraphe empruntée à la littérature étrangère et l’annonce que sa publication était faite au profit d’un établissement de charité.

Tant de soins égarèrent les lecteurs dans le sens voulu par l’adroit faussaire. Le scandale fut énorme. Mais bientôt, soupçonné à bon droit de la supercherie, La Touche dut publier dans la presse une lettre où il affirmait sur l’honneur qu’Olivier n’était point de lui mais qu’il en connaissait l’auteur, et que ce n’était pas celui d’Édouard et d’Ourika.

Stendhal qui fréquentait assidûment les salons littéraires, avait dû fort se réjouir de cette petite comédie. Dès le 18 janvier 1826, il envoie au New-Monthly Magazine un article dans lequel il rend copieusement compte d’Olivier comme d’une œuvre fort originale, et il feint de l’attribuer à la duchesse de Duras.

Ce fut alors qu’il résolut sans aucun doute d’entrer en personne dans le jeu et de publier une aventure analogue en affectant lui aussi de laisser croire à l’œuvre d’une femme. Il projetait même d’appeler son livre Olivier, d’autant plus que c’était, disait-il, faire « exposition et exposition non indécente. Si je mettais Edmond ou Paul, beaucoup de gens ne devineraient pas. »

Au moment où il écrivait, la précaution pouvait en effet paraître assez claire et suffisante aux yeux de quelques initiés. Mais plus tard, le principal personnage s’étant appelé Octave, une explication, devenue aujourd’hui indispensable, manqua du coup, même aux contemporains.

Croira-t-on cependant que l’idée seule de reprendre une gageure, de prolonger une plaisanterie, ait suffi pour faire choisir à Henri Beyle le canevas dangereux de Mme de Duras et de La Touche ? En réalité, il ne détestait pas de faire allusion au délicat problème posé par ses devanciers. Il avait consacré déjà tout un chapitre de l’Amour à l’explication de ces histoires tragiques qui, d’après Mme de Sévigné, remplissent l’empire amoureux. Et il a rapporté dans ses Souvenirs d’Égotisme comment il fut lui-même victime de certaines défaillances passagères qui le firent ranger par quelques-uns dans cette caste infortunée à laquelle appartient le héros d’Armance. Injure dont, hâtons-nous de l’ajouter, des témoins non suspects l’ont depuis lors complètement lavé.

Quoi qu’il en soit, c’est en toute connaissance de cause que Beyle entreprit d’exposer la crise passionnelle d’un babilan. (Babilan est un mot d’origine italienne, emprunté au Président de Brosses et au Voyage en Italie de Lalande, et que l’on a proposé de traduire ainsi « Amoureux platonique par décret de la nature. »)

Dans le roman de Stendhal, Octave est donc un babilan, et ce qui semble à première vue paradoxal : un babilan amoureux. Jeune homme assez bizarre au demeurant et dont les singularités augmentent du jour où il aime sa cousine Armance. Il n’avoue son amour que parce que, blessé en duel, il se croit aux portes du tombeau. Guéri contre toute espérance, il essaie de rattraper son aveu. Mais Armance paraissant compromise, il l’épouse et se tue peu de jours après son mariage.

L’auteur n’a pas voulu seulement tenter dans ce livre l’analyse d’un caractère difficile, il a entendu peindre du même coup les mœurs de son temps. Ce fut toujours son ambition. Et, pour exceptionnels que soient des êtres comme Julien Sorel, Lucien Leuwen, Fabrice del Dongo, ou comme Lamiel, on peut dire qu’il ne les considère jamais qu’en fonction de leur époque. M. Raymond Lebègue, dans la sagace introduction d’Armance qu’il écrivit pour l’édition Champion, fait remarquer très justement que dans les articles adressés par Beyle au London Magazine, en 1825, et au New Monthly Magazine en 1825, il se préoccupait déjà beaucoup de l’état de la société parisienne. Les jeunes gens y sont tristes, disait-il, les femmes inoccupées se jettent dans le mysticisme et la philosophie, « la haute société française est actuellement le repaire favori de l’ennui… ». Or ce sont bien là les idées que Stendhal ne fera que reprendre et développer quand il songera dans Armance à donner un tableau des salons de la Restauration.

En outre il peignit plusieurs portraits individuels d’après nature : « J’ai copié Armance, écrira-t-il, d’après la dame de compagnie de la maîtresse de M. de Strogonoff qui, l’an passé, était toujours aux Bouffes. » Voilà pour le physique tout au moins. Pour l’âme pudique de cette suave jeune fille, il faut peut-être retrouver en elle quelque nouvelle copie de cette fière Métilde qui avait inspiré déjà les plus frappants exemples de l’Amour. Mme d’Aumale (nous l’apprenons encore par une lettre de Stendhal à Mérimée sans laquelle l’histoire d’Armance serait pleine de lacunes) est en quelque sorte une image de cette grande dame qui fut l’amie de Chateaubriand et qui fit tourner un moment la tête de Balzac : la duchesse de Castries, mais faite sage. Enfin Mme de Bonnivet a bien des chances d’être un portrait composite de la duchesse de Broglie, de Mme Swetchine et de Mme de Krudener. Plus tard l’auteur se servira des mêmes traits un peu fardés pour dessiner Mme de Fervaques dans le Rouge et le Noir.

Quant à la description du grand monde, qui sert de fond à tout le roman, Beyle la brossa en grande partie d’imagination. Il fréquentait les principaux salons littéraires, mais non point ces salons de la haute société qu’il entendait représenter et qu’il ne connaissait que par reflet. Aussi ses peintures furent-elles très critiquées quand le livre parut. Aujourd’hui on peut les juger comme ces toiles qui ne passent point pour ressemblantes quand vivent les modèles, mais qui, à mesure que le temps fait son œuvre, prennent rang parmi les documents utiles et acquièrent en fin de compte une autorité qu’on ne leur conteste plus.

Le livre de Stendhal est surtout plein de souvenirs. Beaucoup de noms de personnages y sont empruntés à ces villages dauphinois que Beyle entendait nommer dans son enfance ou à ces environs de Paris qui lui rappelaient des souvenirs agréables. Les souffrances d’Armance et les désespoirs d’Octave sont retracés, toujours au témoignage de l’auteur, d’après sa propre expérience quand se rompit sa liaison avec la comtesse Curial.

Pour une grande part il donne son caractère au héros comme il le donnera successivement, il est banal de le répéter, à tous ceux de ses autres romans. Rappelons ce qu’il dit d’Octave de Malivert : « Il dédaigne de se présenter dans un salon avec sa mémoire, et son esprit dépend des sentiments qu’on fait naître en lui. » Nous retrouvons précisément là cet Henri Beyle tel qu’il apparaît à travers tous ses ouvrages autobiographiques, tel qu’il est campé encore dans les Souvenirs de Delécluze ou dans le petit livre de Mme Ancelot sur les salons de Paris.

N’oublions pas davantage qu’Octave et Beyle ont les mêmes idées libérales qu’Octave est polytechnicien, comme Beyle faillit l’être ; enfin qu’il adore sa mère et n’aime pas son père.

Outre ces premiers traits pris en soi-même, Stendhal complète le portrait d’Octave suivant la mode du temps ; il le dessine à la ressemblance de lord Byron. Rêveur, sombre, fatal, ce jeune homme a les mêmes violences de caractère et les mêmes sautes d’humeur qu’un Manfred ou qu’un Lara. Gardons-nous cependant de ne voir en lui qu’un enfant du siècle, un de ces jeunes romantiques à tout crin victimes d’une attitude qu’ils ont imprudemment fabriquée. Octave de Malivert est tout autre chose. Nous savons à quoi nous en tenir puisque nous avons dévoilé son sort malheureux. Mais quand, au cours du roman il laisse plus d’une fois entendre à sa cousine qu’il est un monstre et qu’il lui doit l’aveu d’un secret affreux, Armance à qui personne n’a dit le mot, ne comprend absolument pas : le lecteur non prévenu fait comme elle.

Octave est un fou, un enragé suivant l’expression même de l’auteur. Il y a de telles gens par le monde et il était légitime d’en mettre un en scène. Si quelque chose nous choque en lui, ce n’est pas qu’il soit si fantasque, c’est que nous n’apercevions pas nettement la nature de son déséquilibre. Nous serions en droit d’exiger qu’on nous dît de quel mal, à la fois si violemment affiché et si profondément caché, souffre ce personnage. Est-ce un simple nerveux, un écorché à vif, ou un psychasthénique avancé ? Quelle est sa tare morale, ou son crime ? Toutes les hypothèses sont plausibles et nous pourrions errer longtemps si d’une part nous ne connaissions les origines du roman, et si d’autre part nous n’étions aujourd’hui en possession de la fameuse lettre à Mérimée du 23 décembre 1826, à laquelle nous avons déjà fait allusion. Beyle avait confié son manuscrit à son ami. Sans doute en reçut-il diverses objections, et il les discute dans cette lettre essentielle qui éclaire entièrement la matière. Malheureusement sa longueur, sa crudité d’expression nous interdisent de la reproduire ici. Du moins, nous apprend-elle de manière irréfutable l’infirmité d’Octave et nous n’avons plus qu’à nous demander si les répercussions de cette déficience sur son caractère ont été bien mises en valeur.

Fervent lecteur de Cabanis, Stendhal devait connaître depuis longtemps ce passage des Rapports du Physique et du Moral de l’Homme : « Dans les cas d’impuissance précoce, ainsi que dans certaines maladies, on remarque que toute l’existence en est singulièrement affectée. » Cabanis cite ensuite quelques exemples, et Stendhal de son côté a cherché, dans l’art et dans la vie, des prédécesseurs à Octave. Il lui en a trouvé plus d’un, au premier rang desquels le célèbre auteur de Gulliver, Swift, à qui Walter Scott avait consacré une importante étude qui ne fut certainement pas étrangère à Stendhal.

On a soutenu, et c’était l’opinion de Romain Colomb, qu’il était livresque d’imaginer un impuissant amoureux, et que son infirmité devait interdire à Octave de ressentir un sentiment qu’il était incapable de satisfaire. Ce raisonnement est contredit par les faits. Beyle le savait, et il ne craignit pas de donner à ses censeurs un démenti formel. Lui-même n’était pas babilan, nous l’avons avancé, mais il savait d’expérience personnelle que l’amour et le désir, ou tout au moins l’amour et l’assouvissement du désir, ne marchent pas toujours de pair. Cette dissociation lui était familière.

Le personnage d’Octave pour rare qu’il soit, existe dans la nature. Nous avons là-dessus des observations médicales nombreuses et, au-dessus de tout autre témoignage, celui de M. André Gide.

La physiologie d’Octave solidement établie, sa psychologie apparaît aussitôt logique et bien observée. L’idée d’aimer ne lui inspire que de l’horreur quand il songe qu’il ne peut ni se déclarer, ni conclure. Son bonheur n’a plus de limites au contraire quand, se croyant près de mourir, il s’abandonne à la joie de l’aveu sans craindre de devoir un jour dévoiler sa honte. Le voyons-nous fréquenter des maisons de joie, c’est qu’il veut à la fois douter de son infirmité et l’éprouver, c’est qu’il veut surtout donner le change à son entourage. Il aime mieux passer aux yeux de tous pour un débauché que se laisser deviner. Tout cela nous paraît, maintenant que nous connaissons la clef de son caractère, d’une parfaite évidence et d’une impeccable analyse.

Une note du 6 juin 1828, écrite de la main de Stendhal sur l’exemplaire qui a servi à établir l’édition Champion, demeure à ce propos d’un haut intérêt :

Le manque de mode fait que le vulgaire ne cristallise pas pour mon roman et, réellement, ne le sent pas. Tant pis pour le vulgaire. Quoique la mode les empêche de comprendre ce roman, qui n’a de ressemblance qu’avec des ouvrages très anciennement à la mode, tels que la Princesse de Clèves, les romans de madame de Tencin, etc., quoi de plus simple que le plan ?

Le protagoniste est troublé et enragé, parce qu’il se sent impuissant, ce dont il s’est assuré en allant chez Madame A u gusta avec ses amis, puis seul, etc. Son malheur lui ôte la ra i son précisément dans les moments où il est à même de voir de plus près les grâces féminines. 

Deux millions lui arrivent.

1° Il se voit méprisé de la seule personne à laquelle il parle de tout avec sincérité.

2° Il cherche à regagner cette estime. Cette circonstance est absolument nécessaire pour qu’il puisse prendre de l’amour et en inspirer sans s’en douter. Condition sine qua non puisqu’il est honnête homme, et que je n’en fais pas un sot.

3° Une circonstance lui apprend qu’il aime. Et de plus, j’ai fait cette circonstance gentille c’est l’action de l’aimable et folle comtesse d’Aumale.

4° Il veut parler.

5° Un duel et des blessures l’en empêchent.

6° Se croyant prêt à mourir, il avoue son amour.

7° Le hasard le sert, sa maîtresse lui fait donner sa parole de ne jamais la demander en mariage.

8° Elle se compromet pour lui de façon à être déshonorée s’il ne l’épouse pas.

9° Il se détermine à lui avouer qu’il a un défaut physique comme Louis XVIII, M. de Maurepas, M. de la Tournelle.

10° Il est détourné de ce devoir par une lettre.

11° Il épouse et se tue.

J’avoue que ce plan me semble irréprochable.

Comment ne pas donner raison à Stendhal ? En possession du secret d’Octave rien ne nous semble plus naturel et mieux agencé que ce continuel marivaudage entre Armance et lui. Les retours incessants, les balancements de leur passion illustrent à merveille les phases diverses de la cristallisation, que coupe le travail destructeur du doute mais qui renaît à chaque fois plus consciente, plus irrésistible.

Stendhal, nous l’avons vu, songea à écrire Armance en janvier 1826 après avoir lu le roman de La Touche : Olivier.

Il en commença la rédaction le 30 ou le 31, et il la poussa fort activement jusqu’au 8 février. À ce jour, le premier jet en étant à peu près terminé, il s’arrêta brusquement sans que nous sachions au juste pour quelle cause, et si son impuissance à travailler lui vient des difficultés de son sujet ou de ses chagrins intimes.

Car cette même année voyait la fin de ses amours avec la comtesse Curial qu’il appelle d’ordinaire Menti. Il était en froid avec elle depuis octobre 1825 déjà. Le désaccord ne fit ensuite que s’accentuer. Il est même fort croyable que Stendhal n’entreprit, de fin juin à septembre 1826, son troisième voyage en Angleterre que pour trouver dans l’éloignement un palliatif à une situation qui chaque jour empirait. Néanmoins la rupture définitive lui fut signifiée peu après son retour. Le 15 septembre marque le point culminant de la crise sentimentale de Beyle. Alors, complètement désespéré, il songe au pistolet. Il lui faut un dérivatif, une puissante distraction : dès le 19 septembre il reprend Armance et se sauve à force de travail. Le 10 octobre il a terminé son livre ; il n’aura plus ensuite qu’à le polir.

Soulignons en passant la rapidité que Stendhal met toujours à composer ses œuvres d’imagination il les écrit ou les dicte à bride abattue. Du 31 janvier au 8 février : neuf jours. Du 19 septembre au 10 octobre : vingt-deux jours. Il ne lui en faut pas davantage pour mettre son roman sur pied. Encore semble-t-il à qui parcourt ses notes que durant la première période il jette sur le papier une fiévreuse rédaction plus ou moins achevée au moment où il l’abandonne, et que durant la seconde période il se remet à une nouvelle et définitive version.

De toute façon le 15 octobre il commence à revoir son manuscrit pour le style, mais il y ajoute désormais fort peu. Lui-même s’étonne du petit nombre de corrections qu’il y apporte en quatre ou cinq mois. Du moins dut-il soigneusement en surveiller la langue, et c’est certainement dans ce livre qu’elle est le plus châtiée. Plus tard, se relisant, il approuvera fréquemment la tournure choisie et la concision de sa pensée.

Paul-Jean Toulet a fait remarquer combien, en dépit d’un lui répété, la dernière phrase demeure belle, émouvante même, comme tout le paragraphe qui termine Armance : « Et à minuit, le 3 mars, comme la lune se levait derrière le mont Kalos, un mélange d’opium et de digitale préparé par lui, délivra doucement Octave de cette vie qui avait été pour lui si agitée. »

Beyle dut composer cette œuvre au numéro 10 de la rue Richepanse où il logea toute l’année 1826. L’année suivante, après quelques mois de séjour au numéro 6 de la rue Le Peletier, il occupait rue d’Amboise une belle chambre qui donnait sur la rue Richelieu quand l’éditeur Canel lui paya mille francs le droit de publier Armance. Cette somme lui permit de partir bientôt pour l’Italie. Auparavant il s’occupa de la correction de ses épreuves dont il revoyait environ deux feuilles par semaine. Sans doute jetait-il aussi un dernier regard sur son manuscrit, car il ne fournissait sa copie qu’au fur et à mesure des besoins de l’impression. Toujours est-il que le 17 juillet il avait terminé la correction du second tome et il envoyait à l’éditeur les quelques pages signées du nom de Stendhal qui devaient servir d’introduction à l’ouvrage anonyme. Il y attribuait son roman à une femme d’esprit dont il n’aurait pour sa part que corrigé le style. Trois jours plus tard il quittait Paris.

Armance, qui parut en trois tomes et sans nom d’auteur, chez Urbain Canel, 9, rue Saint-Germain-des-Prés, fut annoncée le 18 août dans le Journal de la Librairie.

Mérimée avait rendu à Stendhal le service de chercher les épigraphes du livre, et il avait réussi à en pourvoir presque tous les chapitres. Mais il conseilla en vain à son ami de signer son roman pour ne pas sembler en avoir honte ni donner à entendre qu’il était mauvais. Il obtint seulement que le héros fut débaptisé : Olivier lui semblait avec raison un peu suranné. Ce nom fut donc changé contre celui d’Octave et l’ouvrage s’appela désormais Armance. Stendhal avait d’abord projeté d’adjoindre au titre cette mention Anecdotes du XIXe siècle. Mérimée de son côté proposait d’ajouter un mot qui laisserait entendre que le roman était en quelque sorte une illustration des deux volumes publiés antérieurement sur l’amour. Mais c’est Urbain Canel qui trouva le sous-titre définitif : Quelques scènes d’un salon de Paris en 1827, qu’il jugeait meilleur pour la vente.

Armance fut accueillie très froidement. On n’en comprit pas l’énigme et la peinture des milieux choqua toute la société parisienne. Madame de Broglie, s’étant plus ou moins reconnue, déclara que l’auteur était un homme de mauvais ton. Lamartine aurait été désappointé par le style : Stendhal lui-même nous en fait part. Sans doute le poète des Méditations fit-il entendre à son confrère sa libre opinion au cours des entretiens qu’ils eurent à Florence à la fin de 1827. Les intimes de l’auteur ne furent pas les moins sévères, au point qu’il affirmait un jour en parlant de son roman : « Tous mes amis le trouvent détestable ; moi, je les trouve grossiers. »

La presse garda un silence à peu près complet. Quatre ou cinq journaux tout au plus parlèrent de ce livre. Et si la Pandore et la Revue Encyclopédique lui furent assez indulgentes, le Globe ne le ménagea guère. Il lui consacra plusieurs colonnes anonymes mais dues, paraît-il, à la plume de Vitet. Stendhal y était accusé d’avoir pris ses personnages à Charenton. Cette même épigramme se retrouvait dans le Nouveau Journal de Paris et des Départements où l’écrivain qui signait P. relevait avec acrimonie les scènes extravagantes qui se passent dans un salon de Paris : « Je veux bien convenir que l’auteur quel qu’il soit a écouté aux portes, mais c’était assurément à celles de Charenton. » (Cité par Daniel Müller dans Le Divan, décembre 1925.)

Plus tard Sainte-Beuve ne fut pas beaucoup plus tendre : « Ce roman, énigmatique par le fond, dit-il, et sans vérité dans le détail, n’annonçait nulle invention et nul génie. » Mais Sainte-Beuve fut d’ailleurs aussi injuste pour le Rouge et La Chartreuse. Il est plus comique de voir Monselet se donner le luxe, onze ans après la mort de Beyle, de préfacer une nouvelle édition d’Armance qu’il compare à « un coco d’Amérique creusé avec un mauvais couteau ». Du moins y veut-il bien reconnaître « l’éclair soudain dans l’observation ».

La critique et les amis de Stendhal ne furent pas les seuls à bouder. La vente fut des plus médiocres. Aussi quand en août 1828 une seconde édition fut annoncée chez Auguste Boulant, 10, quai des Augustins, se contenta-t-on de brocher avec une nouvelle couverture et de nouveaux titres, faux-titres et titres de départ, les exemplaires restants de la première édition qui avait été tirée à 800 ou 1.000 exemplaires. On en profita pour supprimer partout la mention en 1827 et pour inscrire en revanche au-dessous du titre le nom de lettres de l’auteur : Stendhal.

Beyle, dans une lettre datée de Florence le 19 novembre 1827, avait demandé à son cousin Romain Colomb de faire relier quelques exemplaires d’Armance avec une feuille blanche entre chaque feuillet imprimé. Un de ces exemplaires interfoliés, couvert de nombreuses notes manuscrites, devint à sa mort, avec toute sa bibliothèque de Civita-Vecchia, la propriété de son ami Donato Bucci. Il a servi pour établir le texte de l’édition Champion où Monsieur Lebègue a incorporé les additions et corrections relevées. À mon avis, à part quelques rares changements heureux, ces corrections dans leur ensemble abîment et alourdissent presque toujours le premier texte. Stendhal les eût-il maintenues ? Rien de moins certain. Aussi fidèle au plan primitif de ces petits livres, je n’ai fait état de ces retouches ou des variantes de l’édition Lévy que lorsqu’elles réparent une erreur évidente ou quelques fautes d’impression de l’édition originale que j’ai suivie presque continuellement ici.

Le lecteur y trouvera des malheurs d’Armance et d’Octave une version plus simple et moins ampoulée que celle qui tiendrait compte de toutes les surcharges un peu tumultueuses dont l’auteur plus tard a noirci les marges de son œuvre primitive. Exactement à cent ans de distance il paraît bien préférable de redonner dans toute sa fraîcheur et dans son équilibre primitif ce petit roman tel qu’il fut établi par les soins de Stendhal et tel qu’il parut pour la première fois à l’ombre du clocher de Saint-Germain-des-Prés.

Henri MARTINEAU.

Une femme d’esprit, qui n’a pas des idées bien arrêtées sur les mérites littéraires, m’a prié, moi indigne, de corriger le style de ce roman. Je suis loin d’adopter certains sentiments politiques qui semblent mêlés à la narration ; voilà ce que j’avais besoin de dire au lecteur. L’aimable auteur et moi nous pensons d’une manière opposée sur bien des choses, mais nous avons également en horreur ce qu’on appelle des applications. On fait à Londres des romans très-piquants : Vivian Grey, Almak’s, High Life, Matilda, etc., qui ont besoin d’une clé. Ce sont des caricatures fort plaisantes contre des personnes que les hasards de la naissance ou de la fortune ont placées dans une position qu’on envie.

Voilà un genre de mérite littéraire dont nous ne voulons point. L’auteur n’est pas entré, depuis 1814 au premier étage du palais des Tuileries ; il a tant d’orgueil, qu’il ne connaît pas même de nom les personnes qui se font sans doute remarquer dans un certain monde.

Mais il a mis en scène des industriels et des privilégiés, dont il a fait la satire. Si l’on demandait des nouvelles du jardin des Tuileries aux tourterelles qui soupirent au faîte des grands arbres, elles diraient : « C’est une immense plaine de verdure où l’on jouit de la plus vive clarté. » Nous, promeneurs, nous répondrions : « C’est une promenade délicieuse et sombre où l’on est à l’abri de la chaleur et surtout du grand jour désolant en été. »

C’est ainsi que la même chose, chacun la juge d’après sa position ; c’est dans des termes aussi opposés que parlent de l’état actuel de la société des personnes également respectables qui veulent suivre des routes différentes pour nous conduire au bonheur. Mais chacun prête des ridicules au parti contraire.

Imputerez-vous à un tour méchant dans l’esprit de l’auteur les descriptions malveillantes et fausses que chaque parti fait des salons du parti opposé ? Exigerez-vous que des personnages passionnés soient de sages philosophes, c’est-à-dire n’aient point de passions ? En 1760 il fallait de la grâce, de l’esprit et pas beaucoup d’humeur, ni pas beaucoup d’honneur, comme disait le régent, pour gagner la faveur du maître et de la maîtresse.

Il faut de l’économie, du travail opiniâtre, de la solidité et l’absence de toute illusion dans une tête, pour tirer parti de la machine à vapeur. Telle est la différence entre le siècle qui finit en 1789 et celui qui commença vers 1815.

Napoléon chantonnait constamment en allant en Russie ces mots qu’il avait entendus si bien dits par Porto (dans la Molinara) :

Si batte nel mio cuore

L’inchiostro e la farinaFaut-il être meunier, faut-il être notaire ?.

C’est ce que pourraient répéter bien des jeunes gens qui ont à la fois de la naissance et de l’esprit.

En parlant de notre siècle, nous nous trouvons avoir esquissé deux des caractères principaux de la Nouvelle suivante. Elle n’a peut-être pas vingt pages qui avoisinent le danger de paraître satiriques ; mais l’auteur suit une autre route ; mais le siècle est triste, il a de l’humeur, et il faut prendre ses précautions avec lui, même en publiant une brochure qui, je l’ai déjà dit à l’auteur, sera oubliée au plus tard dans six mois, comme les meilleures de son espèce.

En attendant, nous sollicitons un peu de l’indulgence que l’on a montrée aux auteurs de la comédie des Trois Quartiers. Ils ont présenté un miroir au public ; est-ce leur faute si des gens laids ont passé devant ce miroir ? De quel parti est un miroir ?

On trouvera dans le style de ce roman des façons de parler naïves, que je n’ai pas eu le courage de changer. Rien d’ennuyeux pour moi comme l’emphase germanique et romantique. L’auteur disait : « Une trop grande recherche des tournures nobles produit à la fin du respect et de la sécheresse ; elles font lire avec plaisir une page, mais ce précieux charmant fait fermer le livre au bout du chapitre, et nous voulons qu’on lise je ne sais combien de chapitres ; laissez-moi donc ma simplicité agreste ou bourgeoise. »

Notez que l’auteur serait au désespoir que je lui crusse un style bourgeois. Il y a de la fierté à l’infini dans ce cœur-là. Ce cœur appartient à une femme qui se croirait vieillie de dix ans si l’on savait son nom. D’ailleurs un tel sujet !…

STENDHAL.

À peine âgé de vingt ans, Octave venait de sortir de l’École Polytechnique*. Son père, le marquis de Malivert, souhaita retenir son fils unique à Paris. Une fois qu’Octave se fut assuré que tel était le désir constant d’un père qu’il respectait et de sa mère qu’il aimait avec une sorte de passion, il renonça au projet d’entrer dans l’artillerie. Il aurait voulu passer quelques années dans un régiment, et ensuite donner sa démission jusqu’à la première guerre qu’il lui était assez égal de faire comme lieutenant ou avec le grade de colonel. C’est un exemple des singularités qui le rendaient odieux aux hommes vulgaires.

Beaucoup d’esprit, une taille élevée, des manières nobles, de grands yeux noirs les plus beaux du monde auraient marqué la place d’Octave parmi les jeunes gens les plus distingués de la société, si quelque chose de sombre, empreint dans ces yeux si doux, n’eût porté à le plaindre plus qu’à l’envier. Il eût fait sensation s’il eût désiré parler ; mais Octave ne désirait rien, rien ne semblait lui causer ni peine ni plaisir. Fort souvent malade durant sa première jeunesse, depuis qu’il avait recouvré des forces et de la santé, on l’avait toujours vu se soumettre sans balancer à ce qui lui semblait prescrit par le devoir ; mais on eût dit que si le devoir n’avait pas élevé la voix, il n’y eût pas eu chez lui de motif pour agir. Peut-être quelque principe singulier, profondément empreint dans ce jeune cœur, et qui se trouvait en contradiction avec les événements de la vie réelle, tels qu’il les voyait se développer autour de lui, le portait-il à se peindre sous des images trop sombres, et sa vie à venir et ses rapports avec les hommes. Quelle que fût la cause de sa profonde mélancolie, Octave semblait misanthrope avant l’âge. Le commandeur de Soubirane, son oncle, dit un jour devant lui qu’il était effrayé de ce caractère.

– Pourquoi me montrerais-je autre que je ne suis ? répondit froidement Octave. Votre neveu sera toujours sur la ligne de la raison.

– Mais Jamais en deçà ni au delà, reprit le commandeur avec sa vivacité provençale ; d’où je conclus que si tu n’es pas le Messie attendu par les Hébreux, tu es Lucifer en personne, revenant exprès dans ce monde pour me mettre martel en tête. Que diable es-tu ? Je ne puis te comprendre ; tu es le devoir incarné.

– Que je serais heureux de n’y jamais manquer ! dit Octave ; que je voudrais pouvoir rendre mon âme pure au Créateur comme je l’ai reçue !

– Miracle ! s’écria le commandeur : voilà depuis un an, le premier désir que je vois exprimer par cette âme si pure qu’elle en est glacée !

Et fort content de sa phrase le commandeur quitta le salon en courant.

Octave regarda sa mère avec tendresse, elle savait si cette âme était glacée. On pouvait dire de Mme de Malivert qu’elle était restée jeune quoiqu’elle approchât de cinquante ans. Ce n’est pas seulement parce qu’elle était encore belle, mais avec l’esprit le plus singulier et le plus piquant, elle avait conservé une sympathie vive et obligeante pour les intérêts de ses amis, et même pour les malheurs et les joies des jeunes gens. Elle entrait naturellement dans leurs raisons d’espérer ou de craindre, et bientôt elle semblait espérer ou craindre elle-même. Ce caractère perd de sa grâce depuis que l’opinion semble l’imposer comme une convenance aux femmes d’un certain âge qui ne sont pas dévotes, mais jamais l’affectation n’approcha de Mme de Malivert.

Ses gens remarquaient depuis un certain temps qu’elle sortait en fiacre, et souvent, en rentrant, elle n’était pas seule. Saint-Jean, un vieux valet de chambre curieux, qui avait suivi ses maîtres dans l’émigration, voulut savoir quel était un homme que plusieurs fois Mme de Malivert avait amené chez elle. Le premier jour, Saint-Jean perdit l’inconnu dans une foule ; à la seconde tentative, la curiosité de cet homme eut plus de succès : il vit le personnage qu’il suivait entrer à l’hôpital de la Charité, et apprit du portier que cet inconnu était le célèbre docteur Duquerrel. Les gens de Mme de Malivert découvrirent que leur maîtresse amenait successivement chez elle les médecins les plus célèbres de Paris, et presque toujours elle trouvait l’occasion de leur faire voir son fils.

Frappée des singularités qu’elle observait chez Octave, elle redoutait pour lui une affection de poitrine. Mais elle pensait que si elle avait le malheur de deviner juste, nommer cette maladie cruelle, ce serait hâter ses progrès. Des médecins, gens d’esprit, dirent à Mme de Malivert que son fils n’avait d’autre maladie que cette sorte de tristesse mécontente et jugeante qui caractérise les jeunes gens de son époque et de son rang ; mais ils l’avertirent qu’elle-même devait donner les plus grands soins à sa poitrine. Cette nouvelle fatale fut divulguée dans la maison par un régime auquel il fallut se soumettre, et M. de Malivert, auquel on voulut en vain cacher le nom de la maladie, entrevit pour sa vieillesse la possibilité de l’isolement.

Fort étourdi et fort riche avant la révolution, le marquis de Malivert, qui n’avait revu la France qu’en 1814, à la suite du roi, se trouvait réduit, par les confiscations, à vingt ou trente mille livres de rente. Il se croyait à la mendicité. La seule occupation de cette tête qui n’avait jamais été bien forte, était maintenant de chercher à marier Octave. Mais encore plus fidèle à l’honneur qu’à l’idée fixe qui le tourmentait, le vieux marquis de Malivert ne manquait jamais de commencer par ces mots les ouvertures qu’il faisait dans la société : « Je puis offrir un beau nom, une généalogie certaine depuis la croisade de Louis le Jeune, et je ne connais à Paris que treize familles qui puissent marcher la tête levée à cet égard ; mais du reste je me vois réduit à la misère, à l’aumône, je suis un gueux. »

Cette manière de voir chez un homme âgé n’est pas faite pour produire cette résignation douce et philosophique qui est la gaieté de la vieillesse ; et sans les incartades du vieux commandeur de Soubirane, méridional un peu fou et assez méchant, la maison où vivait Octave eût marqué, par sa tristesse, même dans le faubourg Saint-Germain. Mme de Malivert, que rien ne pouvait distraire de ses inquiétudes sur la santé de son fils, pas même ses propres dangers, prit occasion de l’état languissant où elle se trouvait pour faire sa société habituelle de deux médecins célèbres. Elle voulut gagner leur amitié. Comme ces messieurs étaient l’un le chef, et l’autre l’un des plus fervents promoteurs de deux sectes rivales, leurs discussions, quoique sur un sujet si triste pour qui n’est pas animé par l’intérêt de la science et du problème à résoudre amusaient quelquefois Mme de Malivert, qui avait conservé un esprit vif et curieux. Elle les engageait à parler, et grâce à eux, au moins, de temps à autre quelqu’un élevait la voix dans le salon si noblement décoré, mais si sombre, de l’hôtel de Malivert.

Une tenture de velours vert, surchargée d’ornements dorés, semblait faite exprès pour absorber toute la lumière que pouvaient fournir deux immenses croisées garnies de glaces au lieu de vitres. Ces croisées donnaient sur un jardin solitaire divisé en compartiments bizarres par des bordures de buis. Une rangée de tilleuls taillés régulièrement trois fois par an, en garnissait le fond, et leurs formes immobiles semblaient une image vivante de la vie morale de cette famille. La chambre du jeune vicomte, pratiquée au-dessus du salon et sacrifiée à la beauté de cette pièce essentielle, avait à peine la hauteur d’un entre-sol. Cette chambre était l’horreur d’Octave, et vingt fois, devant ses parents, il en avait fait l’éloge. Il craignait que quelque exclamation involontaire ne vînt le trahir et montrer combien cette chambre et toute la maison lui étaient insupportables.

Il regrettait vivement sa petite cellule de l’École Polytechnique. Le séjour de cette école lui avait été cher, parce qu’il lui offrait l’image de la retraite et de la tranquillité d’un monastère. Pendant longtemps Octave avait pensé à se retirer du monde et à consacrer sa vie à Dieu. Cette idée avait alarmé ses parents et surtout le marquis, qui voyait dans ce dessein le complément de toutes ses craintes relativement à l’abandon qu’il redoutait pour ses vieux jours. Mais en cherchant à mieux connaître les vérités de la religion, Octave avait été conduit à l’étude des écrivains qui depuis deux siècles ont essayé d’expliquer comment l’homme pense et comment il veut, et ses idées étaient bien changées ; celles de son père ne l’étaient point. Le marquis voyait avec une sorte d’horreur un jeune gentilhomme se passionner pour les livres ; il craignait toujours quelque rechute, et c’était un de ses grands motifs pour désirer le prompt mariage d’Octave.

On jouissait des derniers beaux jours de l’automne qui, à Paris, est le printemps ; Mme de Malivert dit à son fils :

– Vous devriez monter à cheval.

Octave ne vit dans cette proposition qu’un surcroît de dépense, et comme les plaintes continuelles de son père lui faisaient croire la fortune de sa famille bien plus réduite qu’elle ne l’était en effet, il refusa longtemps :

– À quoi bon, chère maman ? répondait-il toujours ; je monte fort bien à cheval, mais je n’y trouve aucun plaisir.

Mme de Malivert fit amener dans l’écurie un superbe cheval anglais dont la jeunesse et la grâce firent un étrange contraste avec les deux anciens chevaux normands qui, depuis douze ans, s’acquittaient du service de la maison. Octave fut embarrassé de ce cadeau ; pendant deux jours il en remercia sa mère ; mais le troisième, se trouvant seul avec elle, comme on vint à parler du cheval anglais :

– Je t’aime trop pour te remercier encore, dit-il en prenant la main de Mme de Malivert et la pressant contre ses lèvres ; faut-il qu’une fois en sa vie ton fils n’ait pas été sincère avec la personne qu’il aime le mieux au monde ? Ce cheval vaut 4000 francs, tu n’es pas assez riche pour que cette dépense ne te gêne pas.

Mme de Malivert ouvrit le tiroir d’un secrétaire.

– Voilà mon testament, dit-elle, je te donnais mes diamants, mais sous une condition expresse, c’est que tant que durerait le produit de leur vente, tu aurais un cheval que tu monterais quelquefois par mon ordre. J’ai fait vendre en secret deux de ces diamants pour avoir le bonheur de te voir un joli cheval de mon vivant. L’un des plus grands sacrifices que m’ait imposé ton père, c’est l’obligation de ne pas me défaire de ces ornements qui me conviennent si peu. Il a je ne sais quelle espérance politique peu fondée selon moi, et il se croirait deux fois plus pauvre et plus déchu le jour où sa femme n’aurait plus de diamants.

Une profonde tristesse parut sur le front d’Octave, et il replaça dans le tiroir du secrétaire ce papier dont le nom rappelait un événement si cruel et peut-être si prochain. Il reprit la main de sa mère et la garda entre les siennes, ce qu’il se permettait rarement.

– Les projets de ton père, continua Mme de Malivert, tiennent à cette loi d’indemnité dont on nous parle depuis trois ans.

– Je désire de tout mon cœur qu’elle soit rejetée, dit Octave.

– Et pourquoi, reprit sa mère ravie de le voir s’animer pour quelque chose et lui donner cette preuve d’estime et d’amitié, pourquoi voudrais-tu la voir rejeter ?

– D’abord parce que, n’étant pas complète, elle me semble peu juste ; en second lieu, parce qu’elle me mariera. J’ai par malheur un caractère singulier, je ne me suis pas créé ainsi ; tout ce que j’ai pu faire, c’est de me connaître. Excepté dans les moments où je jouis du bonheur d’être seul avec toi, mon unique plaisir consiste à vivre isolé, et sans personne au monde qui ait le droit de m’adresser la parole.

– Cher Octave, ce goût singulier est l’effet de ta passion désordonnée pour les sciences ; tes études me font trembler ; tu finiras comme le Faust de Gœthe. Voudrais-tu me jurer, comme tu le fis dimanche, que tu ne lis pas uniquement de bien mauvais livres ?

– Je lis les ouvrages que tu m’as désignés, chère maman, en même temps que ceux qu’on appelle de mauvais livres.

– Ah ! ton caractère a quelque chose de mystérieux et de sombre qui me fait frémir ; Dieu sait les conséquences que tu tires de tant de lectures !

– Chère maman, je ne puis me refuser à croire vrai ce qui me semble tel. Un être tout-puissant et bon pourrait-il me punir d’ajouter foi au rapport des organes que lui-même il m’a donnés ?

– Ah ! j’ai toujours peur d’irriter cet être terrible, dit Mme de Malivert les larmes aux yeux ; il peut t’enlever à mon amour. Il est des jours où la lecture de Bourdaloue me glace de terreur. Je vois dans la Bible que cet être tout-puissant est impitoyable dans ses vengeances, et tu l’offenses sans doute quand tu lis les philosophes du XVIIIe siècle. Je te l’avoue, avant-hier je suis sortie de Saint-Thomas d’Aquin dans un état voisin du désespoir. Quand la colère du Tout-Puissant contre les livres impies ne serait que la dixième partie de ce qu’annonce M. l’abbé Fay***, je pourrais encore trembler de te perdre. Il est un journal abominable que M. l’abbé Fay*** n’a pas même osé nommer dans son sermon et que tu lis tous les jours, j’en suis sûre.

– Oui, maman, je le lis, mais je suis fidèle à la promesse que je t’ai faite, je lis immédiatement après le journal dont la doctrine est la plus opposée à la sienne.

– Cher Octave, c’est la violence de tes passions qui m’alarme, et surtout le chemin qu’elles font en secret dans ton cœur. Si je te voyais quelques-uns des goûts de ton âge pour faire diversion à tes idées singulières, je serais moins effrayée. Mais tu lis des livres impies et bientôt tu en viendras à douter même de l’existence de Dieu. Pourquoi réfléchir sur ces sujets terribles ? Te souvient-il de ta passion pour la chimie ? Pendant dix-huit mois, tu n’as voulu voir personne, tu as indisposé par ton absence nos parents les plus proches ; tu manquais aux devoirs les plus indispensables.

– Mon goût pour la chimie, reprit Octave, n’était pas une passion, c’était un devoir que je m’étais imposé ; et Dieu sait, ajouta-t-il en soupirant, s’il n’eût pas été mieux d’être fidèle à ce dessein et de faire de moi un savant retiré du monde !

Ce soir-là, Octave resta chez sa mère jusqu’à une heure. Vainement l’avait-elle pressé d’aller dans le monde ou du moins au spectacle.

– Je reste où je suis le plus heureux, disait Octave.

– Il y a des moments où je te crois, et c’est quand je suis avec toi, répondait son heureuse mère ; mais si pendant deux jours je ne t’ai vu que devant le monde, la raison reprend le dessus. Il est impossible qu’une telle solitude convienne à un homme de ton âge. J’ai là pour soixante-quatorze mille francs de diamants inutiles, et ils le seront longtemps, puisque tu ne veux pas te marier encore ; dans le fait, tu es bien jeune, vingt ans et cinq jours ! et Mme de Malivert se leva de sa chaise longue pour embrasser son fils. J’ai bien envie de faire vendre ces diamants inutiles, je placerai le prix, et le revenu de cette somme je l’emploierai à augmenter ma dépense ; je prendrais un jour, et, sous prétexte de ma mauvaise santé, je ne recevrais absolument que des gens contre lesquels tu n’aurais pas d’objection.

– Hélas ! chère maman, la vue de tous les hommes m’attriste également ; je n’aime que toi au monde…

Lorsque son fils l’eut quittée, malgré l’heure avancée, Mme de Malivert, troublée par de sinistres pressentiments, ne put trouver le sommeil. Elle essayait en vain d’oublier combien Octave lui était cher, et de le juger comme elle eût fait d’un étranger. Toujours au lieu de suivre un raisonnement, son âme s’égarait dans des suppositions romanesques sur l’avenir de son fils ; le mot du commandeur lui revenait. « Certainement, disait-elle, je sens en lui quelque chose de surhumain ; il vit comme un être à part, séparé des autres hommes. » Revenant ensuite à des idées plus raisonnables, Mme de Malivert ne pouvait concevoir que son fils eût les passions les plus vives ou du moins les plus exaltées, et cependant une telle absence de goût pour tout ce qu’il y a de réel dans la vie. On eût dit que ses passions avaient leur source ailleurs et ne s’appuyaient sur rien de ce qui existe ici-bas. Il n’y avait pas jusqu’à la physionomie si noble d’Octave qui n’alarmât sa mère ; ses yeux si beaux et si tendres lui donnaient de la terreur. Ils semblaient quelquefois regarder au ciel et réfléchir le bonheur qu’ils y voyaient. Un instant après, on y lisait les tourments de l’enfer.

On éprouve une sorte de pudeur à interroger un être dont le bonheur paraît aussi fragile, et sa mère le regardait bien plus qu’elle n’osait lui parler. Dans les moments plus calmes, les yeux d’Octave semblaient songer à un bonheur absent ; on eût dit une âme tendre séparée par un long espace d’un objet uniquement chéri. Octave répondait avec sincérité aux questions que lui adressait sa mère, et cependant elle ne pouvait deviner le mystère de cette rêverie profonde et souvent agitée. Dès l’âge de quinze ans, Octave était ainsi, et Mme de Malivert n’avait jamais pensé sérieusement à la possibilité de quelque passion secrète. Octave n’était-il pas maître de lui et de sa fortune ?

Elle observait constamment que la vie réelle, loin d’être une source d’émotions pour son fils, n’avait d’autre effet que de l’impatienter, comme si elle fût venue le distraire et l’arracher d’une façon importune à sa chère rêverie. Au malheur près de cette manière de vivre qui semblait étrangère à tout ce qui l’environnait, Mme de Malivert ne pouvait s’empêcher de reconnaître chez Octave une âme droite et forte, toute de génie et d’honneur. Mais cette âme savait fort bien quels étaient ses droits à l’indépendance et à la liberté, et ses nobles qualités s’alliaient étrangement avec une profondeur de dissimulation incroyable à cet âge. Cette cruelle réalité vint détruire, en un instant, tous les rêves de bonheur qui avaient porté le calme dans l’imagination de Mme de Malivert.

Rien n’était plus importun à son fils, et l’on peut dire plus odieux, car il ne savait pas aimer ou haïr à demi, que la société de son oncle le commandeur, et cependant tout le monde croyait à la maison qu’il aimait par-dessus tout faire la partie d’échecs de M. de Soubirane, ou aller avec lui flâner sur le boulevard. Ce mot était du commandeur, qui, malgré ses soixante ans, avait autant de prétentions pour le moins qu’en 1789 ; seulement la fatuité du raisonnement et de la profondeur avait remplacé les affectations de la jeunesse qui ont du moins pour excuse les grâces et la gaieté. Cet exemple d’une dissimulation aussi facile effrayait Mme de Malivert. « J’ai questionné mon fils sur le plaisir qu’il trouve à vivre avec son oncle, et il m’a répondu par la vérité ; mais, se disait-elle, qui sait si quelque étrange dessein ne se cache pas au fond de cette âme singulière ? Et si jamais je ne l’interroge à ce sujet, jamais de lui-même il n’aura l’idée de m’en parler. Je suis une simple femme, se disait Mme de Malivert, éclairée uniquement sur quelques petits devoirs à ma portée. Comment oserais-je me croire faite pour donner des conseils à un être aussi fort et aussi singulier ? Je n’ai point pour le consulter d’ami doué d’une raison assez supérieure ; d’ailleurs, puis-je trahir la confiance d’Octave ; ne lui ai-je pas promis un secret absolu ? »

Après que ces tristes pensées l’eurent agitée jusqu’au jour, Mme de Malivert conclut, comme de coutume, qu’elle devait employer toute l’influence qu’elle avait sur son fils pour l’engager à aller beaucoup chez Mme la marquise de Bonnivet. C’était son amie intime et sa cousine, femme de la plus haute considération, et dont le salon réunissait souvent ce qu’il y a de plus distingué dans la bonne compagnie. « Mon métier à moi, se disait Mme de Malivert, c’est de faire la cour aux gens de mérite que je vois chez Mme de Bonnivet afin de savoir ce qu’ils pensent d’Octave. » On allait chercher dans ce salon le plaisir d’être de la société de Mme de Bonnivet, et l’appui de son mari, courtisan habile chargé d’ans et d’honneurs, et presque aussi bien venu de son maître que cet aimable amiral de Bonnivet, son aïeul, qui fit faire tant de sottises à François Ier et s’en punit si noblementÀ la bataille de Pavie, sur le soir, voyant que tout était perdu, l’amiral s’écria : « Il ne sera pas dit que je survis à un tel désastre » ; et s’élançant, la visière levée, au milieu des ennemis, il eut la consolation d’en tuer plusieurs avant que de tomber percé de coups (24 février 1525)..

Melancholy mark’d him for her own, whose ambitions heart overrates the happiness he cannot enjoy.

Le lendemain, dès huit heures du matin, il se fit un grand changement dans la maison de Mme de Malivert. Toutes les sonnettes se trouvèrent tout à coup en mouvement. Bientôt le vieux marquis se fit annoncer chez sa femme qui était encore au lit ; lui-même ne s’était pas donné le temps de s’habiller. Il vint l’embrasser les larmes aux yeux :

– Ma chère amie, lui dit-il, nous verrons nos petits-enfants avant que de mourir, et le bon vieillard pleurait à chaudes larmes. Dieu sait, ajouta-t-il, que ce n’est pas l’idée de cesser d’être un gueux qui me met en cet état… La loi d’indemnité est certaine et vous aurez deux millions.

À ce moment Octave, que le marquis avait fait appeler, fit demander la permission d’entrer ; son père se leva pour aller se jeter dans ses bras. Octave vit des larmes et peut-être se méprit sur leur cause ; car une rougeur presque imperceptible parut sur ses joues si pâles.

– Ouvrez les rideaux tout à fait ; grand jour ! dit sa mère avec vivacité. Approche-toi, regarde-moi, ajouta-t-elle du même ton, et, sans répondre à son mari, elle examinait la rougeur imperceptible qui était venue se placer sur le haut des joues d’Octave. Elle savait, par ses conversations avec les médecins, que la couleur rouge cernée sur les joues est un signe des maladies de poitrine ; elle tremblait pour la santé de son fils, et ne songeait plus aux deux millions d’indemnité.

Quand Mme de Malivert fut rassurée :

– Oui, mon fils, dit enfin le marquis, un peu impatienté de tout ce tracas, je viens d’obtenir la certitude que la loi d’indemnité sera proposée, et nous avons 319 voix sûres sur 420. Ta mère a perdu un bien que j’estime à plus de six millions, et quels que soient les sacrifices que la crainte des jacobins impose à la justice du roi, nous pouvons compter largement sur deux millions. Ainsi je ne suis plus un gueux, c’est-à-dire tu n’es plus un gueux, ta fortune va se trouver de nouveau en rapport avec ta naissance et je puis maintenant te chercher et non plus te mendier une épouse.

– Mais, mon cher ami, dit Mme de Malivert, prenez garde que votre empressement à croire ces grandes nouvelles ne vous expose aux petites remarques de notre parente Mme la duchesse d’Ancre et de sa société. Elle jouit réellement, elle, de tous ces millions que vous nous promettez ; n’allez pas vendre la peau de l’ours.

– Il y a déjà vingt-cinq minutes, dit le vieux marquis en tirant sa montre, que je suis sûr, mais ce qu’on appelle sûr, que la loi d’indemnité passera.

Il fallait bien que le marquis eût raison, car le soir lorsque l’impassible Octave parut chez Mme de Bonnivet, il trouva une nuance d’empressement dans l’accueil qu’il reçut de tout le monde. Il y eut aussi une nuance de hauteur dans sa manière de répondre à cet intérêt subit ; au moins la vieille duchesse d’Ancre en fit-elle la remarque. L’impression d’Octave fut tout à la fois de déplaisance et de mépris. Il se voyait mieux accueilli à cause de l’espérance de deux millions dans la société de Paris et du monde où il était reçu avec le plus d’intimité. Cette âme ardente, aussi juste et presque aussi sévère envers les autres que pour elle-même, finit par tirer une profonde impression de mélancolie de cette triste vérité. Ce n’est pas que la hauteur d’Octave s’abaissât jusqu’à en vouloir aux êtres que le hasard avait réunis dans ce salon ; il avait pitié de son sort et de celui de tous les hommes. « Je suis donc si peu aimé, se disait-il, que deux millions changent tous les sentiments qu’on avait pour moi ; au lieu de chercher à mériter d’être aimé, j’aurais dû chercher à m’enrichir par quelque commerce. » En faisant ces tristes réflexions, Octave se trouvait placé sur un divan, vis-à-vis une petite chaise qu’occupait Armance de Zohiloff, sa cousine, et par hasard ses yeux s’arrêtèrent sur elle. Il remarqua qu’elle ne lui avait pas adressé la parole de toute la soirée. Armance était une nièce assez pauvre de Mmes de Bonnivet et de Malivert, à peu près de l’âge d’Octave, et comme ces deux êtres n’avaient que de l’indifférence l’un pour l’autre, ils se parlaient avec toute franchise. Depuis trois quarts d’heure le cœur d’Octave était abreuvé d’amertume, il fut saisi de cette idée : « Armance ne me fait pas de compliment, elle seule ici est étrangère à ce redoublement d’intérêt que je dois à de l’argent, elle seule ici a quelque noblesse d’âme. » Et ce fut pour lui une consolation que de regarder Armance. « Voilà donc un être estimable », se dit-il, et comme la soirée s’avançait, il vit avec un plaisir égal au chagrin qui d’abord avait inondé son cœur qu’elle continuait à ne point lui parler.

Une seule fois, comme un provincial, membre de la Chambre des députés, faisait à Octave un compliment gauche sur les deux millions qu’il allait lui voter (ce furent les mots de cet homme), Octave surprit un regard d’Armance qui arrivait jusqu’à lui. L’expression de ce regard était impossible à méconnaître ; du moins la raison d’Octave, plus sévère qu’on ne peut se l’imaginer, en décida ainsi ; ce regard était destiné à l’observer, et ce qui lui fit un plaisir sensible, ce regard s’attendait à être obligé de mépriser. Le député qui se préparait à voter des millions fut la victime d’Octave ; le mépris du jeune vicomte fut trop évident même pour un provincial.

– Voilà comme ils sont tous, dit le député du département de *** au commandeur de Soubirane qu’il joignit un instant après. Ah ! messieurs de la noblesse de cour, si nous pouvions nous voter nos indemnités sans passer les vôtres, vous n’en tâteriez, morbleu, qu’après nous avoir donné des garanties. Nous ne voulons plus, comme autrefois, vous voir colonels à vingt-trois ans et nous capitaines à quarante. Sur les 319 députés pensant bien, nous sommes 212 de cette noblesse de province sacrifiée jadis…

Le commandeur, très-flatté de se voir adresser une telle plainte, se mit à justifier les gens de qualité. Cette conversation, que l’importance de M. de Soubirane appelait politique, dura toute la soirée, et malgré le vent de nord le plus perçant, elle s’établit dans l’embrasure d’une croisée, position de rigueur pour parler politique.

Le commandeur ne la quitta qu’une minute, en suppliant le député de l’excuser et de l’attendre.

– Il faut que je demande à mon neveu ce qu’il a fait de ma voiture, et il vint dire à l’oreille d’Octave :

– Parlez, on remarque votre silence ; ce n’est point par de la hauteur que cette nouvelle fortune doit marquer chez vous. Songez que ces deux millions sont une restitution et rien de plus. Où en seriez-vous donc si le roi vous avait fait cordon bleu ?

Et le commandeur regagna l’embrasure de sa fenêtre en courant comme un jeune homme, et répétant à demi-haut :

– Ah ! les chevaux à onze heures et demie.

Octave parla, et s’il n’atteignit pas à l’aisance et à l’enjouement qui font les succès parfaits, sa beauté remarquable et le sérieux profond de ses manières donnèrent aux yeux de bien des femmes un prix singulier aux mots qu’il leur adressait. Ses idées étaient vives, claires, et de celles qui grandissent à mesure qu’on les regarde. Il est vrai que la simplicité pleine de noblesse avec laquelle il s’énonçait lui faisait perdre l’effet de quelques traits piquants ; on ne s’en étonnait qu’une seconde après. La hauteur de son caractère ne lui permit jamais de dire d’un ton marqué ce qui lui semblait joli. C’était un de ces esprits que leur fierté met dans la position d’une jeune femme qui arrive sans rouge dans un salon où l’usage du rouge est général ; pendant quelques instants sa pâleur la fait paraître triste. Si Octave eut des succès, c’est que le mouvement d’esprit et l’excitation qui lui manquaient souvent étaient suppléés ce soir-là par le sentiment de l’ironie la plus amère.

Cette apparence de méchanceté engagea les femmes d’un certain âge à lui pardonner la simplicité de ses manières, et les sots auxquels il fit peur se hâtèrent de l’applaudir. Octave, exprimant finement tout le mépris dont il était dévoré, trouvait dans la société le seul bonheur qu’elle pût lui donner, lorsque la duchesse d’Ancre s’approcha du divan sur lequel il était assis, et dit, non à lui, mais pour lui, et à voix très-basse, à Mme de la Ronze son amie intime :

– Voyez cette petite sotte d’Armance, ne s’avise-t-elle pas d’être jalouse de la fortune qui tombe des nues à M. de Malivert ? Dieu ! que l’envie sied mal à une femme !

L’amie devina la duchesse et saisit le regard fixe d’Octave qui, tout en ayant l’air de ne voir que la figure vénérable de M. l’évêque de *** qui lui parlait en cet instant, avait tout entendu. En moins de trois minutes, le silence de Mlle de Zohiloff se trouva expliqué, et elle convaincue, dans l’esprit d’Octave, de tous les sentiments bas dont on venait de l’accuser. « Grand Dieu, se dit-il, il n’y a donc plus d’exception à la bassesse de sentiments de toute cette société ! Et sous quel prétexte m’imaginerais-je que les autres sociétés sont différentes de celle-ci ? Si l’on ose afficher une telle adoration pour l’argent dans l’un des salons les mieux composés de France, et où chacun ne peut ouvrir l’histoire sans retrouver un héros de son nom, que sera-ce parmi de malheureux marchands millionnaires aujourd’hui, mais dont hier encore le père portait la balle ? Dieu ! que les hommes sont vils ! »

Octave s’enfuit du salon de Mme de Bonnivet, le monde lui faisait horreur ; il laissa la voiture de famille à son oncle le commandeur et revint à pied chez lui. Il pleuvait à verse, la pluie lui faisait plaisir. Bientôt il ne s’aperçut plus de l’espèce de tempête qui inondait Paris en cet instant. La seule ressource contre cet avilissement général, pensait-il, serait de trouver une belle âme, non encore avilie par la prétendue sagesse des duchesses d’Ancre, de s’y attacher pour jamais, de ne voir qu’elle, de vivre avec elle et uniquement pour elle et pour son bonheur. Je l’aimerais avec passion… Je l’aimerais ! moi, malheureux !… » En ce moment, une voiture qui débouchait au galop de la rue de Poitiers dans la rue de Bourbon, faillit écraser Octave. La roue de derrière serra fortement sa poitrine et déchira son gilet, il resta immobile ; la vue de la mort lui avait rafraîchi le sang.

« Dieu ! que n’ai-je été anéanti ! » dit-il en regardant le ciel. Et la pluie qui tombait par torrents ne lui fit point baisser la tête ; cette pluie froide lui faisait du bien. Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il se remit à marcher. Il monta chez lui en courant, changea d’habits, et demanda si sa mère était visible. Comme elle ne l’attendait pas, elle s’était couchée de bonne heure. Seul avec lui-même, tout lui devint importun, même le sombre Alfieri, dont il essaya de lire une tragédie. Il se promena longtemps dans sa chambre si vaste et si basse. « Pourquoi ne pas en finir ? se dit-il enfin ; pourquoi cette obstination à lutter contre le destin qui m’accable ? J’ai beau faire les plans de conduite les plus raisonnables en apparence, ma vie n’est qu’une suite de malheurs et de sensations amères. Ce mois-ci ne vaut pas mieux que le mois passé ; cette année-ci ne vaut pas mieux que l’autre année ; d’où vient cette obstination à vivre ? Manquerais-je de fermeté ? Qu’est-ce que la mort ? se dit-il en ouvrant la caisse de ses pistolets et les considérant. Bien peu de chose en vérité ; il faut être fou pour s’en passer. Ma mère, ma pauvre mère se meurt de la poitrine ; encore un peu de temps et je devrai la suivre. Je puis aussi partir avant elle si la vie est pour moi une douleur trop amère. Si une telle permission pouvait se demander, elle me l’accorderait… Le commandeur, mon père lui-même ! ils ne m’aiment pas ; ils aiment le nom que je porte, ils chérissent en moi un prétexte d’ambition. C’est un bien petit devoir qui m’attache à eux… » Ce mot devoir fut comme un coup de foudre pour Octave. « Un petit devoir ! s’écria-t-il en s’arrêtant, un devoir de peu d’importance !… Est-il de peu d’importance, si c’est le seul qui me reste ? Si je ne surmonte pas les difficultés que le hasard me présente dans ma position actuelle, de quel droit osé-je me croire si sûr de vaincre toutes celles qui pourront s’offrir par la suite ? Quoi ! j’ai l’orgueil de me croire supérieur à tous les dangers, à toutes les sortes de maux qui peuvent attaquer un homme, et cependant je prie la douleur qui se présente de prendre une nouvelle forme, de choisir une figure qui puisse me convenir, c’est-à-dire de se diminuer de moitié. Quelle petitesse ! et je me croyais si ferme ! je n’étais qu’un présomptueux. »

Avoir ce nouvel aperçu et se faire le serment de surmonter la douleur de vivre ne fut qu’un instant. Bientôt le dégoût qu’Octave éprouvait pour toutes choses fut moins violent ; et il se parut à lui-même un être moins misérable. Cette âme, affaissée et désorganisée en quelque sorte par l’absence si longue de tout bonheur, reprit un peu de vie et de courage avec l’estime pour elle-même. Des idées d’un autre genre se présentèrent à Octave. Le plafond si écrasé de sa chambre lui déplaisait mortellement ; il envia le magnifique salon de l’hôtel de Bonnivet. « Il a au moins vingt pieds de haut, se dit-il ; comme j’y respirerais à l’aise ! Ah ! s’écria-t-il avec la surprise gaie d’un enfant, voilà un emploi pour ces millions. J’aurai un salon magnifique comme celui de l’hôtel de Bonnivet ; et moi seul j’y entrerai. Tous les mois, à peine, oui, le 1er du mois, un domestique pour épousseter, mais sous mes yeux ; qu’il n’aille pas chercher à deviner mes pensées par le choix de mes livres, et surprendre ce que j’écris pour guider mon âme dans ses moments de folie… J’en porterai toujours la clé à ma chaîne de montre, une petite clé d’acier imperceptible, plus petite que celle d’un portefeuille. J’y ferai placer trois glaces de sept pieds de haut chacune. J’ai toujours aimé cet ornement sombre et magnifique. Quelle est la dimension des plus grandes glaces que l’on fabrique à Saint-Gobain ? » Et l’homme qui pendant trois quarts d’heure venait de songer à terminer sa vie, à l’instant même montait sur une chaise pour chercher dans sa bibliothèque le tarif des glaces de Saint-Gobain. Il passa une heure à écrire le devis de la dépense de son salon. Il sentait qu’il faisait l’enfant, mais n’en écrivait qu’avec plus de rapidité et de sérieux. Cette besogne terminée et l’addition vérifiée, qui portait à 57 350 fr. la dépense de la salle à établir en élevant le toit de sa chambre à coucher, « si ce n’est pas là vendre la peau de l’ours, se dit Octave en riant, jamais on n’eut ce ridicule… Eh bien ! je suis malheureux ! reprit-il en se promenant à grands pas ; oui, je suis malheureux, mais je serai plus fort que mon malheur. Je me mesurerai avec lui, et je serai plus grand. Brutus sacrifia ses enfants, c’était la difficulté qui se présentait à lui, moi je vivrai. » Il écrivit sur un petit mémento caché dans le secret de son bureau : 14 décembre 182… Agréable effet de deux m. – Redoublement d’amitié. – Envie chez Ar. – Finir. – Je serai plus grand que lui. – Glaces de Saint-Gobain.

Cette amère réflexion était notée en caractères grecs. Ensuite il déchiffra sur son piano tout un acte de Don Juan, et les accords si sombres de Mozart lui rendirent la paix de l’âme.

Ce n’était pas toujours de nuit et seul qu’Octave était saisi par ces accès de désespoir. Une violence extrême, une méchanceté extraordinaire marquaient alors toutes ses actions, et sans doute, s’il n’eût été qu’un pauvre étudiant en droit, sans parents ni protection, on l’eût enfermé comme fou. Mais aussi dans cette position sociale, il n’eût pas eu l’occasion d’acquérir cette élégance de manières qui, venant polir un caractère aussi singulier, faisait de lui un être à part, même dans la société de la cour. Octave devait un peu cette extrême distinction à l’expression de ses traits ; elle avait de la force et de la douceur et non point de la force et de la dureté, comme il arrive parmi le vulgaire des hommes qui doivent un regard à leur beauté. Il possédait naturellement l’art difficile de communiquer sa pensée, quelle qu’elle fût, sans jamais offenser ou du moins sans jamais infliger d’offense inutile, et grâces à cette mesure parfaite dans les relations ordinaires de la vie, l’idée de folie était éloignée.

Il n’y avait pas un an qu’un jeune laquais, effrayé de la figure d’Octave, ayant eu l’air de s’opposer à son passage, un soir qu’il sortait en courant du salon de sa mère, Octave, furieux, s’était écrié :

– Qui es-tu pour t’opposer à moi ! si tu es fort, fais preuve de force.

Et en disant ces mots, il l’avait saisi à bras-le-corps et jeté par la fenêtre. Ce laquais tomba dans le jardin sur un vase de laurier-rose et se fit peu de mal. Pendant deux mois Octave se constitua le domestique du blessé ; il avait fini par lui donner trop d’argent, et chaque jour il passait plusieurs heures à faire son éducation. Toute la famille désirant le silence de cet homme, il reçut des présents, et se vit l’objet de complaisances excessives qui en firent un mauvais sujet que l’on fut obligé de renvoyer dans son pays avec une pension. On peut comprendre maintenant les chagrins de Mme de Malivert.

Ce qui l’avait surtout effrayée lors de ce funeste événement, c’est que le repentir d’Octave, quoique extrême, n’avait éclaté que le lendemain. La nuit en rentrant, comme on lui rappelait par hasard le danger que cet homme avait couru :

– Il est jeune, avait-il dit, pourquoi ne s’est-il pas défendu ? Quand il a voulu m’empêcher de sortir, ne lui ai-je pas dit de se défendre ?

Mme de Malivert croyait avoir observé que ces accès de fureur saisissaient son fils précisément dans les instants où il paraissait avoir le plus oublié cette rêverie sombre qu’elle lisait toujours dans ses traits. C’était, par exemple, au milieu d’une charade en action, et lorsqu’il jouait gaiement depuis une heure avec quelques jeunes gens et cinq ou six jeunes personnes de sa connaissance intime, qu’il s’était enfui du salon en jetant le domestique par la fenêtre.

Quelques mois avant la soirée des deux millions, Octave s’était échappé d’une façon à peu près aussi brusque d’un bal que donnait Mme de Bonnivet. Il venait de danser avec une grâce remarquable quelques contredanses et des valses. Sa mère était ravie de ses succès, et il ne pouvait les ignorer ; plusieurs femmes, à qui leur beauté avait valu dans le monde une grande célébrité, lui adressaient la parole de l’air le plus flatteur. Ses cheveux du plus beau blond qui retombaient en grosses boucles sur le front qu’il avait superbe, avaient surtout frappé la célèbre Mme de Claix. Et à propos des modes suivies par les jeunes gens à Naples, d’où elle arrivait, elle lui faisait un compliment fort vif, lorsque tout à coup les traits d’Octave se couvrirent de rougeur, et il quitta le salon d’un pas dont il cherchait en vain à dissimuler la rapidité. Sa mère, alarmée, le suivit et ne le trouva plus. Elle l’attendit inutilement toute la nuit, il ne reparut que le lendemain et dans un état singulier ; il avait reçu trois coups de sabre, à la vérité peu dangereux. Les médecins pensaient que cette monomanie était tout à fait morale, c’était leur mot, et devait provenir non point d’une cause physique, mais de l’influence de quelque idée singulière. Aucun signe n’annonçait les migraines de M. le vicomte Octave, comme disaient les gens. Ces accès avaient été bien plus rapprochés durant la première année de son séjour à l’École Polytechnique et avant qu’il n’eût songé à se faire prêtre. Ses camarades avec lesquels il avait des querelles fréquentes, le croyaient alors complètement fou, et souvent cette idée lui évita des coups d’épée.

Retenu dans son lit par les blessures légères dont nous venons de parler, il avait dit à sa mère, simplement comme il disait tout :

– J’étais furieux, j’ai cherché querelle à des soldats qui me regardaient en riant, je me suis battu et n’ai trouvé que ce que je mérite.

Après quoi il avait parlé d’autre chose. Avec Armance de Zohiloff, sa cousine, il était entré dans de plus grands détails.

– J’ai des moments de malheur et de fureur qui ne sont pas de la folie, lui disait-il un soir, mais qui me feront passer pour fou dans le monde comme à l’École Polytechnique. C’est un malheur comme un autre ; mais ce qui est au-dessus de mon courage, c’est la crainte de me trouver tout à coup avec un sujet de remords éternel, ainsi qu’il faillit m’arriver lors de l’accident de ce pauvre Pierre.

– Vous l’avez noblement réparé, vous lui donniez non pas seulement votre pension, mais votre temps, et s’il se fût trouvé les moindres principes d’honnêteté, vous auriez fait sa fortune. Que pouviez-vous de plus ?

– Rien sans doute, une fois l’accident arrivé, ou je serais un monstre de ne l’avoir pas fait. Mais ce n’est pas tout, ces accès de malheur qui sont de la folie à tous les yeux, semblent faire de moi un être à part. Je vois les plus pauvres, les plus bornés, les plus malheureux, en apparence, des jeunes gens de mon âge, avoir un ou deux amis d’enfance qui partagent leurs joies et leurs chagrins. Le soir, je les vois s’aller promener ensemble, et ils se disent tout ce qui les intéresse ; moi seul, je me trouve isolé sur la terre. Je n’ai et je n’aurai jamais personne à qui je puisse librement confier ce que je pense. Que serait-ce de mes sentiments si j’en avais qui me serrent le cœur ! Suis-je donc destiné à vivre toujours sans amis, et ayant à peine des connaissances ! Suis-je donc un méchant ? ajouta-t-il en soupirant.

– Non sans doute, mais vous fournissez des prétextes aux personnes qui ne vous aiment pas, lui dit Armance du ton sévère de l’amitié, et cherchant à cacher la pitié trop réelle que lui inspiraient ses chagrins. Par exemple, vous qui êtes d’une politesse parfaite avec tout le monde, pourquoi n’avoir pas paru avant-hier au bal de Mme de Claix ?

– Parce que ce sont ses sots compliments au bal d’il y a six mois, qui m’ont valu la honte d’avoir tort avec de jeunes paysans portant un sabre.

– À la bonne heure, reprit Mlle de Zohiloff ; mais remarquez que vous trouvez toujours des raisons pour vous dispenser de voir la société. Il ne faudrait pas ensuite vous plaindre de l’isolement où vous vivez.

– Ah ! c’est d’amis que j’ai besoin, et non pas de voir la société. Est-ce dans les salons que je rencontrerai un ami ?

– Oui, puisque vous n’avez pas su le trouver à l’École Polytechnique.

– Vous avez raison, répondit Octave après un long silence ; je vois comme vous en ce moment, et demain, lorsqu’il sera question d’agir, j’agirai d’une manière opposée à ce qui me semble raisonnable aujourd’hui, et tout cela par orgueil ! Ah ! si le ciel m’avait fait le fils d’un fabricant de draps, j’aurais travaillé au comptoir dès l’âge de seize ans ; au lieu que toutes mes occupations n’ont été que de luxe ; j’aurais moins d’orgueil et plus de bonheur… Ah ! que je me déplais à moi-même !…

Ces plaintes, quoique égoïstes en apparence, intéressaient Armance ; les yeux d’Octave exprimaient tant de possibilité d’aimer et quelquefois ils étaient si tendres !

Elle, sans se le bien expliquer, sentait qu’Octave était la victime de cette sorte de sensibilité déraisonnable qui fait les hommes malheureux et dignes d’être aimés. Une imagination passionnée le portait à s’exagérer les bonheurs dont il ne pouvait jouir. S’il eût reçu du ciel un cœur sec, froid, raisonnable, avec tous les autres avantages qu’il réunissait d’ailleurs, il eût pu être fort heureux. Il ne lui manquait qu’une âme commune.

C’était seulement en présence de sa cousine qu’Octave osait quelquefois penser tout haut. On voit pourquoi il avait été si péniblement affecté en trouvant que les sentiments de cette aimable cousine changeaient avec la fortune.

Le lendemain du jour où Octave avait souhaité la mort, dès sept heures du matin il fut réveillé en sursaut par son oncle le commandeur qui entra dans sa chambre en affectant de faire un tapage effroyable. Cet homme n’était jamais hors de l’affectation. La colère que ce bruit donna à Octave ne dura pas trois secondes ; l’idée du devoir lui apparut, et il reçut M. de Soubirane du ton plaisant et léger qui pouvait le mieux lui convenir.

Cette âme vulgaire qui, avant ou après la naissance, ne voyait au monde que l’argent, expliqua longuement au noble Octave qu’il ne fallait pas être tout à fait fou de bonheur, quand de vingt-cinq mille livres de rente on passait à l’espoir d’en avoir cent. Ce discours philosophique et presque chrétien se termina par le conseil de jouer à la bourse dès qu’on aurait touché un vingtième sur les deux millions. Le marquis ne manquerait pas de mettre à la disposition d’Octave une partie de cette augmentation de fortune ; mais il fallait n’opérer à la Bourse que d’après les avis du commandeur ; il connaissait Mme la comtesse de ***, et l’on pourrait jouer sur la rente à coup s��r. Ce mot à coup sûr fit faire un haut-le-corps à Octave.

– Oui, mon ami, dit le commandeur, qui prit ce mouvement pour un signe de doute, à coup sûr. J’ai un peu négligé la comtesse depuis son procédé ridicule chez M. le prince de S… ; mais enfin nous sommes un peu parents, et je te quitte pour aller chercher notre ami commun, le duc de *** qui nous rapatriera.

Half a dupe, half duping, the first deceived perhaps by her deceit and fair words, as all those philosophers. Philosophers they say ? mark this, Diego, the devil can cite scripture for his purpose. O, what a goodly outside falsehood hath !

La sotte apparition du commandeur faillit replonger Octave dans sa misanthropie de la veille. Son dégoût pour les hommes était au comble, quand son domestique lui remit un gros volume enveloppé avec beaucoup de soin dans du papier vélin d’Angleterre. L’empreinte du cachet était supérieurement gravée, mais l’objet peu attrayant ; sur un champ de sable on voyait deux os en sautoir. Octave qui avait un goût parfait, admira la vérité du dessin de ces deux tibias et la perfection de la gravure. « C’est de l’école de Pikler, se dit-il ; ce sera quelque folie de ma cousine la dévote Mme de C***. » Il fut détrompé en voyant un magnifique exemplaire de la Bible, relié par Thouvenin. « Les dévotes ne donnent pas la Bible », dit Octave en ouvrant la lettre d’envoi ; mais il chercha en vain la signature, il n’y en avait pas, et il jeta la lettre sous la cheminée. Un moment après, son domestique, le vieux Saint-Jacques, entra avec un petit air malin.

– Qui a remis ce paquet ? dit Octave.

– C’est un mystère, on veut se cacher de M. le vicomte ; mais c’est tout simplement le vieux Perrin qui l’a déposé chez le portier, et s’est sauvé comme un voleur.

– Et qu’est-ce que le vieux Perrin ?

– C’est un homme de Mme la marquise de Bonnivet, qu’elle a renvoyé en apparence, et qui est passé aux commissions secrètes.

– Est-ce qu’on soupçonne Mme de Bonnivet de quelque galanterie ?

– Ah ! mon Dieu, non, monsieur. Les commissions secrètes sont pour la nouvelle religion. C’est une Bible peut-être que Mme la marquise envoie à Monsieur en grand secret. Monsieur a pu reconnaître l’écriture de Mme Rouvier, la femme de chambre de Mme la marquise. » Octave regarda sous la cheminée et se fit donner la lettre qui avait volé au delà de la flamme et n’était point brûlée. Il vit avec surprise que l’on savait fort bien qu’il lisait Helvétius, Bentham, Bayle et autres mauvais livres. On lui en faisait un reproche. « La vertu la plus pure ne saurait en garantir, se dit-il à lui-même ; dès qu’on est sectaire, l’on descend à employer l’intrigue et l’on a des espions. C’est apparemment depuis la loi d’indemnité que je suis devenu digne que l’on s’occupe de mon salut et de l’influence que je puis avoir un jour. »

Pendant le reste de la journée, la conversation du marquis de Malivert, du commandeur et de deux ou trois amis véritables que l’on envoya chercher pour dîner, fut une allusion presque continuelle et d’assez mauvais goût au mariage d’Octave et à sa nouvelle position. Encore ému de la crise morale qu’il avait eue à soutenir pendant la nuit, il fut moins glacial que de coutume. Sa mère le trouvait plus pâle, et il s’imposa le devoir, sinon d’être gai, du moins de ne paraître s’occuper que d’idées conduisant à des images agréables ; il y mit tant d’esprit, qu’il parvint à faire illusion aux personnes qui l’entouraient. Rien ne put l’arrêter, pas même les plaisanteries du commandeur sur l’effet prodigieux que deux millions produisaient sur l’esprit d’un philosophe. Octave profita de son étourderie prétendue pour dire que, fût-il prince, il ne se marierait pas avant vingt-six ans, c’était l’âge où son père s’était marié.

– Il est évident que ce garçon-là nourrit la secrète ambition de se faire évêque ou cardinal, dit le commandeur aussitôt qu’Octave fut sorti ; sa naissance et sa doctrine le porteront au chapeau.

Ce propos, qui fit sourire Mme de Malivert, donna de vives inquiétudes au marquis.

– Vous avez beau dire, répondit-il au sourire de sa femme, mon fils ne voit avec quelque intimité que des ecclésiastiques ou de jeunes savants de même acabit, et, chose qui ne s’est jamais rencontrée dans ma famille, il montre un dégoût marqué pour les jeunes militaires.

– Il y a quelque chose d’étrange dans ce jeune homme, reprit M. de Soubirane.

Cette réflexion fit soupirer à son tour Mme de Malivert.

Octave, excédé de l’ennui que lui avait donné l’obligation de parler, était sorti de bonne heure pour aller au Gymnase ; il ne pouvait souffrir l’esprit des jolies pièces de M. Scribe. « Mais, se disait-il, rien n’a pourtant un succès plus véritable, et mépriser sans connaître, est un ridicule trop commun dans ma société pour que j’aie du mérite à l’éviter. » Ce fut en vain qu’il se mit en expérience pendant deux des plus jolies esquisses du théâtre de Madame. Les mots les plus agréables et les plus fins lui semblaient entachés de grossièreté, et la clef que l’on rend dans le second acte du Mariage de raison le chassa du spectacle. Il entra chez un restaurateur, et, fidèle au mystère qui marquait toutes ses actions, il demanda des bougies et un potage ; le potage venu, il s’enferma à clef, lut avec intérêt deux journaux qu’il venait d’acheter, les brûla sous la cheminée avec le plus grand soin, paya et sortit. Il vint s’habiller, et se trouva ce soir-là une sorte d’empressement à paraître chez Mme de Bonnivet. « Qui pourrait m’assurer, pensait-il, que cette méchante duchesse d’Ancre n’a pas calomnié Mlle de Zohiloff ? Mon oncle croit bien que j’ai la tête tournée de ces deux millions. » Cette idée, qui était venue à Octave à propos d’un mot indifférent qu’il avait trouvé dans ses journaux, le rendait heureux. Il songeait à Armance, mais comme à son seul ami, ou plutôt comme au seul être qui fût pour lui presque un ami.

Il était bien loin de songer à aimer, il avait ce sentiment en horreur. Ce jour-là, son âme fortifiée par la vertu et le malheur, et qui n’était que vertu et force, éprouvait simplement la crainte d’avoir condamné trop légèrement un ami.

Octave ne regarda pas une seule fois Armance ; mais de toute la soirée ses yeux ne laissèrent échapper aucun de ses mouvements. Il débuta à son entrée dans le salon par faire une cour marquée à la duchesse d’Ancre ; il lui parlait avec une attention si profonde que cette dame eut le plaisir de le croire converti aux égards dus à son rang.

– Depuis qu’il a l’espoir d’être riche, ce philosophe est des nôtres, dit-elle tout bas à Mme de la Ronze.

Octave voulait s’assurer du degré de perversité de cette femme ; la trouver bien méchante, c’était en quelque sorte voir Mlle de Zohiloff innocente. Il observa que le seul sentiment de la haine portait quelque vie dans le cœur desséché de Mme d’Ancre ; mais en revanche, ce n’étaient que les choses généreuses et nobles qui lui inspiraient de l’éloignement. On eût dit qu’elle éprouvait le besoin de s’en venger. L’ignoble et le bas dans les sentiments, mais l’ignoble revêtu de l’expression la plus élégante, avait seul le privilège de faire briller les petits yeux de la duchesse.

Octave songeait à se débarrasser de l’intérêt avec lequel on l’écoutait quand il entendit Mme de Bonnivet désirer son jeu d’échecs. C’était un petit chef-d’œuvre de sculpture chinoise que M. l’abbé Dubois avait rapporté de Canton. Octave saisit cette occasion de s’éloigner de Mme d’Ancre, et pria sa cousine de lui confier la clef du serre-papier où la crainte de la maladresse des gens faisait déposer ce magnifique jeu d’échecs. Armance n’était plus dans le salon ; elle l’avait quitté peu d’instants auparavant avec Méry de Tersan, son amie intime ; si Octave n’eût pas réclamé la clef du serre-papier, on se fût aperçu désagréablement de l’absence de Mlle de Zohiloff, et à son retour elle aurait peut-être eu à essuyer quelque petit regard fort mesuré, mais fort dur. Armance était pauvre, elle n’avait que dix-huit ans, et Mme de Bonnivet avait trente ans passés ; elle était fort belle encore, mais Armance aussi était belle.

Les deux amies s’étaient arrêtées devant la cheminée d’un grand boudoir voisin du salon. Armance avait voulu montrer à Méry un portrait de lord Byron dont M. Philips, le peintre anglais, venait d’envoyer une épreuve à sa tante. Octave entendit très-distinctement ces mots comme il passait dans le dégagement près du boudoir :

– Que veux-tu ? Il est comme tous les autres ! Une âme que je croyais si belle être bouleversée par l’espoir de deux millions !

L’accent qui accompagnait ces mots si flatteurs, que je croyais si belle, frappa Octave comme un coup de foudre ; il resta immobile. Quand il continua à marcher, ses pas étaient si légers que l’oreille la plus fine n’aurait pu les entendre. Comme il repassait près du boudoir avec le jeu d’échecs à la main, il s’arrêta un instant ; bientôt il rougit de son indiscrétion et rentra au salon. Les paroles qu’il venait de surprendre n’étaient pas décisives dans un monde où l’envie sait revêtir toutes les formes ; mais l’accent de candeur et d’honnêteté qui les avait accompagnées retentissait dans son cœur. Ce n’était pas là le ton de l’envie.

Après avoir remis le jeu chinois à la marquise, Octave se sentit le besoin de réfléchir ; il alla se placer dans un coin du salon derrière une table de wisk, et là son imagination lui répéta vingt fois le son des paroles qu’il venait d’entendre. Cette profonde et délicieuse rêverie l’occupait depuis longtemps, lorsque la voix d’Armance frappa son oreille. Il ne songeait pas encore aux moyens à employer pour regagner l’estime de sa cousine ; il jouissait avec délices du bonheur de l’avoir perdue. Comme il se rapprochait du groupe de Mme de Bonnivet, et revenait du coin éloigné occupé par les tranquilles joueurs de wisk, Armance remarqua l’expression de ses regards ; ils s’arrêtaient sur elle avec cette sorte d’attendrissement et de fatigue qui, après les grandes joies, rend les yeux comme incapables de mouvements trop rapides.

Octave ne devait pas trouver un second bonheur ce jour-là ; il ne put adresser le moindre mot à Armance. « Rien n’est plus difficile que de me justifier », se disait-il en ayant l’air d’écouter les exhortations de la duchesse d’Ancre qui, sortant la dernière du salon avec lui, insista pour le ramener. Il faisait un froid sec et un clair de lune magnifique ; Octave demanda son cheval et alla faire quelques milles sur le boulevard neuf. En rentrant vers les trois heures du matin, sans savoir pourquoi et sans le remarquer, il vint passer devant l’hôtel de Bonnivet.

« Comment pourrai-je prouver à Mlle de Zohiloff, par des faits et non par de vaines paroles, que le plaisir de voir quadrupler la fortune de mon père ne m’a pas absolument tourné la tête ? » Chercher une réponse à cette question fut pendant vingt-quatre heures l’unique occupation d’Octave. Pour la première fois de sa vie, son âme était entraînée à son insu.

Depuis bien des années il avait toujours eu la conscience de ses sentiments, et commandait à leur attention les objets qui lui semblaient raisonnables. C’était au contraire avec toute l’impatience d’un jeune homme de vingt ans qu’il attendait l’heure à laquelle il devait rencontrer Mlle de Zohiloff. Il n’avait pas le plus petit doute sur la possibilité de parler à une personne qu’il voyait deux fois presque tous les jours ; il n’était embarrassé que par le choix des paroles les plus propres à la convaincre. « Car, enfin, disait-il, je ne puis pas trouver en vingt-quatre heures d’action prouvant d’une manière décisive que je suis au-dessus de la petitesse dont elle m’accuse au fond de son cœur, et il doit m’être permis de protester d’abord par des paroles. » Beaucoup de paroles en effet se présentaient successivement à lui ; tantôt elles lui semblaient avoir trop d’emphase ; tantôt il craignait de traiter avec trop de légèreté une imputation aussi grave. Il n’était point encore décidé sur ce qu’il devait dire à Mlle de Zohiloff, lorsque onze heures sonnèrent, et il arriva l’un des premiers dans le salon de l’hôtel de Bonnivet. Mais quel ne fut pas son étonnement quand il remarqua que Mlle de Zohiloff qui lui adressa la parole plusieurs fois pendant la soirée, et en apparence comme à l’ordinaire, lui ôtait cependant toutes les occasions de lui dire un mot destiné à n’être entendu que d’elle ! Octave fut vivement piqué, cette soirée passa comme un éclair.

Le lendemain, il fut aussi malheureux ; le surlendemain, les jours suivants, il ne put pas davantage parler à Armance. Chaque jour il espérait trouver l’occasion de dire ce mot si essentiel pour son honneur, et chaque jour, sans qu’on pût apercevoir la moindre affectation dans la conduite de Mlle de Zohiloff, il voyait son espoir s’évanouir. Il perdait l’amitié et l’estime de la seule personne qui lui semblât digne de la sienne, parce qu’on lui croyait des sentiments opposés à ceux qu’il avait réellement. Rien assurément n’était plus flatteur au fond, mais rien aussi n’était plus impatientant. Octave fut profondément préoccupé de ce qui lui arrivait ; il eut besoin de plusieurs jours pour s’accoutumer à sa nouvelle position. Sans y songer, lui qui avait tant aimé le silence, prit l’habitude de parler beaucoup lorsque Mlle de Zohiloff était à portée de l’entendre. À la vérité, peu lui importait de paraître bizarre ou décousu. À quelque femme brillante ou considérable qu’il adressât la parole, il ne parlait jamais en effet qu’à Mlle de Zohiloff et pour elle.

Par ce malheur réel Octave fut distrait de sa noire tristesse, il oublia l’habitude de chercher toujours à juger de la quantité de bonheur dont il jouissait dans le moment présent. Il perdait son unique amie, il se voyait refuser une estime qu’il était si sûr de mériter ; mais ces malheurs, quelque cruels qu’ils fussent, n’allaient point jusqu’à lui inspirer ce profond dégoût pour la vie qu’il éprouvait autrefois. Il se disait : « Quel homme n’a pas été calomnié ? La sévérité dont on use envers moi est un gage de l’empressement avec lequel on réparera ce tort quand la vérité sera enfin connue. »

Octave voyait un obstacle qui le séparait du bonheur, mais il voyait le bonheur, ou du moins la fin de sa peine et d’une peine à laquelle il songeait uniquement. Sa vie eut un but nouveau, il désirait passionnément reconquérir l’estime d’Armance ; ce n’était pas une entreprise aisée. Cette jeune fille avait un caractère singulier. Née sur les confins de l’empire russe vers les frontières du Caucase, à Sébastopol où son père commandait, Mlle de Zohiloff cachait sous l’apparence d’une douceur parfaite une volonté ferme, digne de l’âpre climat où elle avait passé son enfance. Sa mère, proche parente de Mmes de Bonnivet et de Malivert, se trouvant à la cour de Louis XVIII à Mittau, avait épousé un colonel russe. M. de Zohiloff appartenait à l’une des plus nobles familles du gouvernement de Moscou ; mais le père et le grand-père de cet officier, ayant eu le malheur de s’attacher à des favoris bientôt après envoyés en Sibérie, avaient vu rapidement diminuer leur fortune.

La mère d’Armance mourut en 1811 ; elle perdit bientôt après le général de Zohiloff, son père, tué à la bataille de Montmirail. Mme de Bonnivet, apprenant qu’elle avait une parente isolée dans une petite ville au fond de la Russie, avec cent louis de rente pour toute fortune, n’hésita pas à la faire venir en France. Elle l’appelait sa nièce et comptait la marier en obtenant quelque grâce de la cour ; le bisaïeul maternel d’Armance avait été cordon bleu. On voit qu’à peine âgée de dix-huit ans, Mlle de Zohiloff avait déjà éprouvé d’assez grands malheurs. C’est pour cela peut-être que les petits événements de la vie semblaient glisser sur son âme sans parvenir à l’émouvoir. Quelquefois il n’était pas impossible de lire dans ses yeux qu’elle pouvait être vivement affectée, mais on voyait que rien de vulgaire ne parviendrait à la toucher. Cette sérénité parfaite, qu’il eût été si flatteur de lui faire oublier un instant, s’alliait chez elle à l’esprit le plus fin, et lui valait une considération au-dessus de son âge.

Elle devait à ce singulier caractère, et surtout à de grands yeux bleus foncés qui avaient ces regards enchanteurs, l’amitié de tout ce qui se trouvait de femmes distinguées dans la société de Mme de Bonnivet ; mais Mlle de Zohiloff avait aussi beaucoup d’ennemies. C’est en vain que sa tante avait cherché à la corriger de l’impossibilité où elle était de faire attention aux gens qu’elle n’aimait pas. On voyait trop qu’en leur parlant elle songeait à autre chose. Il y avait d’ailleurs bien des petites façons de dire et d’agir qu’Armance n’eût pas osé désapprouver chez les autres femmes ; peut-être même ne songeait-elle pas à se les interdire ; mais si elle se les fût permises, pendant longtemps elle eût rougi toutes les fois qu’elle s’en serait souvenue. Dès son enfance, ses sentiments pour des bagatelles de son âge avaient été si violents qu’elle se les était vivement reprochés. Elle avait pris l’habitude de se juger peu relativement à l’effet produit sur les autres, mais beaucoup relativement à ses sentiments d’aujourd’hui, dont demain peut-être le souvenir pouvait empoisonner sa vie.

On trouvait quelque chose d’asiatique dans les traits de cette jeune fille, comme dans sa douceur et sa nonchalance qui, malgré son âge, semblaient encore tenir à l’enfance. Aucune de ses actions ne réveillait d’une façon directe l’idée du sentiment exagéré de ce qu’une femme se doit à elle-même, et cependant un certain charme de grâce et de retenue enchanteresse se répandait autour d’elle. Sans chercher en aucune façon à se faire remarquer, et en laissant échapper à chaque instant des occasions de succès, cette jeune fille intéressait. On voyait qu’Armance ne se permettait pas une foule de choses que l’usage autorise et que l’on trouve journellement dans la conduite des femmes les plus distinguées. Enfin, je ne doute pas que sans son extrême douceur et sa jeunesse, les ennemies de Mlle de Zohiloff ne l’eussent accusée de pruderie.

L’éducation étrangère qu’elle avait reçue, et l’époque tardive de son arrivée en France, servaient encore d’excuse à ce que l’œil de la haine aurait pu découvrir de légèrement singulier dans sa manière d’être frappée des événements, et même dans sa conduite.

Octave passait sa vie avec les ennemies que ce singulier caractère avait suscitées à Mlle de Zohiloff ; la faveur marquée dont elle jouissait auprès de Mme de Bonnivet était un grief que les amies de cette femme, si considérable dans le monde, ne pouvaient lui pardonner. Sa droiture impassible leur faisait peur. Comme il est assez difficile d’attaquer les actions d’une jeune fille, on attaquait sa beauté. Octave était le premier à convenir que sa jeune cousine aurait pu facilement être beaucoup plus jolie. Elle était remarquable par ce que j’appellerais, si je l’osais, la beauté russe : c’était une réunion de traits, qui tout en exprimant à un degré fort élevé une simplicité et un dévouement que l’on ne trouve plus chez les peuples trop civilisés, offraient, il faut l’avouer, un singulier mélange de la beauté circassienne la plus pure et de quelques formes allemandes un peu trop tôt prononcées. Rien n’était commun dans le contour de ces traits si profondément sérieux, mais qui avaient un peu trop d’expression, même dans le calme, pour répondre exactement à l’idée que l’on se fait en France de la beauté qui convient à une jeune fille.

C’est un grand avantage auprès des âmes généreuses pour ceux qu’on accuse devant elles, que leurs défauts soient d’abord indiqués par une bouche ennemie. Quand la haine des bonnes amies de Mme de Bonnivet daignait descendre jusqu’à être ouvertement jalouse de la pauvre petite existence d’Armance, elles se moquaient beaucoup du mauvais effet produit par les fronts trop avancés et par des traits qui, aperçus de face, étaient peut-être un peu trop marqués.

La seule prise réelle que pût donner à ses ennemies l’expression de la physionomie d’Armance, c’était un regard singulier qu’elle avait quelquefois lorsqu’elle y songeait le moins. Ce regard fixe et profond était celui de l’extrême attention ; il n’avait rien, certes, qui pût choquer la délicatesse la plus sévère ; on n’y voyait ni coquetterie, ni assurance ; mais on ne peut nier qu’il ne fût singulier, et à ce titre, déplacé chez une jeune personne. Les complaisantes de Mme de Bonnivet, lorsqu’elles étaient sûres d’en être regardées, contrefaisaient quelquefois ce regard, en se parlant d’Armance entre elles ; mais ces âmes vulgaires en ôtaient ce qu’elles n’avaient garde d’y voir. « C’est ainsi, leur dit un jour Mme de Malivert impatientée de leur méchanceté, que deux anges exilés parmi les hommes, et obligés de se cacher sous des formes mortelles, se regarderaient entre eux pour se reconnaître. »

L’on conviendra qu’auprès d’un caractère aussi ferme dans ses croyances et aussi franc, ce n’était pas chose facile que de se justifier d’un tort grave par des demi-mots adroits. Il eût fallu à Octave, pour y parvenir, une présence d’esprit et surtout un degré d’assurance qui n’étaient pas de son âge.

Sans le vouloir, Armance lui laissait-elle voir, par un mot, qu’elle ne le regardait plus comme un ami intime, son cœur se serrait, il en perdait la parole pour un quart d’heure. Il était bien loin de trouver dans la forme de la phrase d’Armance un prétexte pour y répondre et reconquérir ses droits. Quelquefois il essayait de parler, mais il était trop tard, et sa réplique manquait d’à-propos ; toutefois elle avait un certain air pénétré. En cherchant en vain les moyens de se justifier de l’accusation qu’Armance lui adressait en secret, Octave laissait voir, sans s’en douter, combien profondément il en était touché ; c’était peut-être la manière la plus adroite de mériter son pardon.

Depuis que le parti pris à l’égard de la loi d’indemnité n’était plus un secret, même pour le gros de la société, Octave, à son grand étonnement, se trouvait une sorte de personnage. Il se voyait l’objet de l’attention des gens graves. On le traitait d’une façon toute nouvelle, surtout de fort grandes dames qui pouvaient voir en lui un époux pour leurs filles. Cette manie des mères de ce siècle, d’être constamment à la chasse au mari, choqua Octave à un point difficile à exprimer. La duchesse de *** dont il avait l’honneur d’être un peu parent et qui lui parlait à peine avant la loi, jugea nécessaire de s’excuser de ne pas lui avoir réservé de place dans une loge retenue au Gymnase pour le lendemain.

– Je sais, mon cher cousin, lui disait-elle, toute votre injustice pour ce joli théâtre, le seul qui m’amuse.

– Je conviens de mes torts, dit Octave, les auteurs ont raison, et leurs mots piquants ne sont point entachés de grossièreté ; mais cette palinodie n’a point pour objet de vous demander une place. J’avoue que je ne suis fait ni pour le monde, ni pour ce genre de comédie qui, apparemment, en est une copie agréable.

Ce ton de misanthropie, chez un aussi beau jeune homme, parut fort ridicule aux deux petites filles de la duchesse, qui en firent des plaisanteries toute la soirée, mais le lendemain n’en furent pas moins avec Octave d’une simplicité parfaite. Il remarqua ce changement et haussa les épaules.

Étonné de ses succès, et encore plus du peu de peine qu’ils lui coûtaient, Octave, très-fort sur la théorie de la vie, s’attendit à éprouver les attaques de l’envie ; car il faut bien, se dit-il, que cette indemnité me procure aussi ce plaisir-là. Il ne l’attendit pas trop longtemps ; peu de jours après, on lui apprit que quelques jeunes officiers de la société de Mme de Bonnivet plaisantaient volontiers sur sa nouvelle fortune :

– Quel malheur pour ce pauvre Malivert, disait l’un, que ces deux millions qui lui tombent sur la tête comme une tuile ! il ne pourra plus se faire prêtre ! cela est dur !

– L’on ne conçoit pas, reprenait un second, que dans ce siècle où la noblesse est si rudement attaquée, l’on ose porter un titre et se soustraire au baptême de sang.

– C’est pourtant la seule vertu que le parti jacobin ne se soit pas encore avisé d’accuser d’hypocrisie, ajoutait un troisième.

À la suite de ces propos, Octave se répandit davantage, parut dans tous les bals, fut très-hautain, et même, autant qu’il était en lui, impertinent envers les jeunes gens ; mais cela ne produisit rien. À son grand étonnement (il n’avait que vingt ans), il trouva qu’on l’en respectait un peu plus. À la vérité il fut décidé que l’indemnité lui avait absolument tourné la tête ; mais la plupart des femmes ajoutaient : « Il ne lui manquait que cet air libre et fier ! » C’était le nom que l’on voulait bien donner à ce qui lui semblait à lui-même de l’insolence, et qu’il ne se fût jamais permis si on ne lui eût rendu les mauvais propos tenus sur son compte. Octave jouissait de l’accueil étonnant qu’il recevait dans le monde et qui allait si bien à cette disposition à se tenir à l’écart qui lui était naturelle. Ses succès lui plaisaient surtout à cause du bonheur qu’il lisait dans les yeux de sa mère ; c’était sur les instances réitérées de Mme de Malivert qu’il avait abandonné sa chère solitude. Mais l’effet le plus ordinaire des attentions dont il se voyait l’objet était de lui rappeler sa disgrâce auprès de Mlle de Zohiloff. Elle semblait augmenter chaque jour. Il y eut des moments où cette disgrâce alla presque jusqu’à l’impolitesse, c’était du moins l’éloignement le mieux décidé et qui marquait d’autant plus que la nouvelle existence qu’Octave devait à l’indemnité n’était nulle part plus évidente qu’à l’hôtel de Bonnivet.

Depuis qu’il pouvait un jour se trouver à la tête d’un salon influent, la marquise voulait absolument l’arracher à cette aride philosophie de l’utile. C’était le nom qu’elle donnait depuis quelques mois à ce qu’on appelle ordinairement la philosophie du dix-huitième siècle.

– Quand jetterez-vous au feu, lui disait-elle, les livres de ces hommes si tristes que vous seul lisez encore parmi les jeunes gens de votre âge et de votre rang ?

C’était à une sorte de mysticisme allemand que Mme de Bonnivet espérait convertir Octave. Elle daignait examiner avec lui s’il possédait le sentiment religieux. Octave mit cet essai de conversion au nombre des choses les plus singulières qui lui fussent arrivées, depuis qu’il avait quitté la vie solitaire. « Voilà de ces folies, pensait-il, que jamais on ne prévoirait. »

Mme la Marquise de Bonnivet pouvait passer pour l’une des femmes les plus remarquables de la société. Des traits d’une régularité parfaite, de fort grands yeux et qui avaient le regard le plus imposant, une taille superbe et des manières fort nobles, un peu trop nobles, peut-être, la mettaient au premier rang dans quelque lieu qu’elle se trouvât. Les salons un peu vastes étaient extrêmement favorables à Mme de Bonnivet, et, par exemple, le jour de l’ouverture de la dernière session des chambres, elle avait été citée la première parmi les femmes les plus brillantes. Octave vit avec plaisir l’effet qu’allaient produire les recherches sur le sentiment religieux. Cet être, qui se croyait si exempt de fausseté, ne sut pas se défendre d’un mouvement de plaisir à la vue d’une fausseté que le public allait se figurer sur son compte.

La haute vertu de Mme de Bonnivet était au-dessus de la calomnie. Son imagination ne s’occupait que de Dieu et des anges, ou tout au plus de certains êtres intermédiaires entre Dieu et l’homme, et qui, suivant les plus modernes des philosophes allemands, voltigent à quelques pieds au-dessus de nos têtes. C’est de ce poste élevé, quoique rapproché, qu’ils magnétisent nos âmes, etc., etc. « Cette réputation de sagesse dont Mme de Bonnivet jouissait à si juste titre depuis son entrée dans le monde, et que n’avaient pu entamer les savants demi-mots des jésuites de robe courte, elle va la hasarder pour moi », se disait Octave, et le plaisir d’attirer d’une façon marquée l’attention d’une femme aussi considérable lui faisait supporter avec patience les longues explications qu’elle jugeait nécessaires à sa conversion.

Bientôt, parmi ses nouvelles connaissances, Octave fut désigné comme l’inséparable de cette marquise de Bonnivet, si célèbre dans un certain monde, et qui, à ce qu’elle pensait, faisait sensation à la cour quand elle daignait y paraître. Quoique la marquise fût une fort grande dame tout à fait à la mode, et d’ailleurs fort belle encore, ces avantages ne faisaient aucune impression sur Octave ; il avait le malheur de voir un peu d’affectation dans ses manières, et dès qu’il apercevait ce défaut quelque part, son esprit n’était plus disposé qu’à se moquer. Mais ce sage de vingt ans était loin de pénétrer la véritable cause du plaisir qu’il trouvait à se laisser convertir. Lui, qui tant de fois s’était fait des serments contre l’amour, que l’on peut dire que la haine de cette passion était la grande affaire de sa vie, il allait avec plaisir à l’hôtel de Bonnivet parce que toujours cette Armance qui le méprisait, qui le haïssait peut-être, était à quelques pas de sa tante. Octave n’avait aucune présomption ; la principale erreur de son caractère était même de s’exagérer ses désavantages, mais s’il s’estimait un peu, c’était sous le rapport de l’honneur et de la force d’âme. Il s’était dégagé sans ostentation et sans faiblesse aucune de plusieurs opinions ridicules mais agréables à avoir, et qui sont des principes pour la plupart des jeunes gens de sa classe et de son âge.

Ces victoires qu’il ne pouvait se dissimuler, par exemple son amour pour l’état militaire, indépendant de toute ambition de grade et d’avancement, ces victoires, dis-je, lui avaient inspiré une grande confiance dans sa fermeté. « C’est par lâcheté et non par manque de lumières que nous ne lisons pas dans notre cœur », disait-il quelquefois, et à l’aide de ce beau principe, il comptait un peu trop sur sa clairvoyance. Un mot qui lui eût dénoncé qu’un jour il pourrait avoir de l’amour pour Mlle de Zohiloff, lui eût fait quitter Paris à l’instant ; mais dans sa position actuelle, il était loin de cette idée. Il estimait Armance beaucoup et pour ainsi dire uniquement ; il se voyait méprisé par elle, et il l’estimait précisément à cause de ce mépris. N’était-il pas tout simple de vouloir regagner son estime ? Il n’y avait là nul désir suspect de plaire à cette jeune fille. Ce qui était fait pour éloigner jusqu’à la naissance du moindre soupçon d’aimer, c’est que quand Octave se trouvait avec les ennemies de Mlle de Zohiloff, il était le premier à convenir de ses défauts. Mais l’état d’inquiétude et d’espérance sans cesse déçue où le retenait le silence que sa cousine observait à son égard, l’empêchait de voir qu’il n’était aucun de ces défauts qu’on lui reprochait en sa présence, qui dans son esprit ne tînt à quelque grande qualité.

Un jour, par exemple, on attaquait la prédilection d’Armance pour les cheveux courts et retombant en fort grosses boucles autour de la tête, comme on les porte à Moscou.

– Mlle de Zohiloff trouve cet usage commode, dit une des complaisantes de la marquise ; elle ne veut pas sacrifier trop de temps à sa toilette.

La malignité d’Octave vit avec plaisir tout le succès que ce raisonnement obtenait auprès des femmes de la société. Elles laissaient entendre qu’Armance avait raison de tout sacrifier aux devoirs que lui imposait son dévouement pour sa tante, et leurs regards semblaient dire de tout sacrifier à ses devoirs de dame de compagnie. La fierté d’Octave était bien loin de songer à répliquer à cette insinuation. Pendant que la malignité en jouissait, il se livrait en silence et avec délices à un petit mouvement d’admiration passionnée. Il sentait plutôt qu’il ne se le disait : « Cette femme ainsi attaquée par toutes les autres est cependant la seule ici digne de mon estime ! Elle est aussi pauvre que ces autres femmes sont riches, et à elle seule il pourrait être permis de s’exagérer l’importance de l’argent. Elle le méprise pourtant, elle qui n’a pas mille écus de rente ; et il est uniquement et bassement adoré par ces femmes qui toutes jouissent de la plus grande aisance. »

Un soir, après l’établissement des parties et l’arrivée des grandes dames pour lesquelles Mme de Bonnivet se dérangeait, elle parlait à Octave avec un intérêt singulier :

– Je ne conçois pas votre être, lui répétait-elle pour la centième fois.

– Si vous me juriez, lui répondit-il, de ne jamais trahir mon secret, je vous le confierais, et personne ne l’a jamais su.

– Quoi ! pas même Mme de Malivert ?

– Mon respect me défend de l’inquiéter.

Mme de Bonnivet, malgré toute l’idéalité de sa croyance, ne fut point insensible au charme de savoir le grand secret d’un des hommes qui à ses yeux approchaient le plus de la perfection ; d’ailleurs ce secret n’avait jamais été confié.

Sur le mot d’Octave qui demandait une discrétion éternelle, Mme de Bonnivet sortit du salon et revint quelque temps après portant à la chaîne d’or qui retenait sa montre un ornement singulier : c’était une sorte de croix de fer fabriquée à Kœnigsberg ; elle la prit dans sa main gauche et dit à Octave d’une voix basse et solennelle :

– Vous me demandez un secret éternel, dans toutes les circonstances, envers tous. Je vous le déclare par Jehovah, oui, je garderai ce secret.

– Eh bien, madame, dit Octave, amusé par cette petite cérémonie et l’air sacramentel de sa noble cousine, ce qui souvent me met du noir dans l’âme, ce que je n’ai jamais confié à personne, c’est cet horrible malheur : je n’ai point de conscience. Je ne trouve en moi rien de ce que vous appelez le sens intime, aucun éloignement instinctif pour le crime. Quand j’abhorre le vice, c’est tout vulgairement par l’effet d’un raisonnement et parce que je le trouve nuisible. Et ce qui me prouve qu’il n’est absolument rien chez moi de divin ou d’instinctif, c’est que je puis toujours me rappeler toutes les parties du raisonnement en vertu duquel je trouve le vice horrible.

– Ah ! que je vous plains, mon cher cousin ! vous me navrez, dit Mme de Bonnivet d’un ton qui décelait le plus vif plaisir, vous êtes précisément ce que nous appelons l’être rebelle.

En ce moment, son intérêt pour Octave fut évident aux yeux de quelques observateurs malins, car ils étaient observés. Son geste perdit toute affectation et prit quelque chose de solennel et de vrai ; ses yeux jetaient une douce flamme en écoutant ce beau jeune homme et surtout en le plaignant. Les bonnes amies de Mme de Bonnivet, qui la regardaient de loin, se livraient aux jugements les plus téméraires, tandis qu’elle n’était transportée que du plaisir d’avoir enfin trouvé un être rebelle. Octave lui annonçait une victoire mémorable si elle parvenait à réveiller en lui la conscience et le sens intime. Un médecin célèbre du dernier siècle appelé chez un grand seigneur, son ami, après avoir examiné les symptômes du mal, pendant longtemps et en silence, s’écria tout à coup transporté de joie :

– Ah ! monsieur le marquis, c’est une maladie perdue depuis les anciens ! la pituite vitrée ! maladie superbe, mortelle au premier chef ; ah ! je l’ai retrouvée, je l’ai retrouvée !

Telle était la joie de Mme de Bonnivet ; c’était en quelque sorte une joie d’artiste.

Depuis qu’elle s’occupait à propager le nouveau protestantisme, qui doit succéder au christianisme dont le temps est passé, et qui, comme on sait, est sur le point de subir sa quatrième métamorphose, elle entendait parler d’êtres rebelles ; ils forment la seule objection au système du mysticisme allemand, fondé sur l’existence de la conscience intime du bien et du mal. Elle avait le bonheur d’en découvrir un ; elle seule au monde connaissait son secret, et cet être rebelle était parfait ; car sa conduite morale se trouvant strictement honnête, aucun soupçon d’intérêt personnel ne venait attaquer la pureté de son diabolicisme.

Je ne répéterai point toutes les bonnes raisons que Mme de Bonnivet donna ce jour-là à Octave pour lui persuader qu’il avait un sens intime. Le lecteur n’a peut-être pas le bonheur de se trouver à trois pas d’une cousine charmante qui le méprise de tout son cœur et dont il brûle de reconquérir l’amitié. Ce sens intime, comme son nom l’indique, ne peut se manifester par aucun signe extérieur.

– Mais rien de plus simple et de plus facile à comprendre, disait Mme de Bonnivet, vous êtes un être rebelle, etc., etc. Ne voyez-vous pas, ne sentez-vous pas que, hors l’espace et la durée, il n’y a rien de réel ici-bas ?…

Pendant tous ces beaux raisonnements, une joie réellement un peu diabolique brillait dans les regards du vicomte de Malivert, et Mme de Bonnivet, femme d’ailleurs fort clairvoyante, s’écriait :

– Ah ! mon cher Octave, la rébellion est évidente dans vos yeux.

Il faut avouer que ces grands yeux noirs, ordinairement si découragés et dont les traits de flamme s’échappaient à travers les boucles des plus beaux cheveux blonds du monde, étaient bien touchants en ce moment. Ils avaient ce charme mieux senti en France peut-être que partout ailleurs : ils peignaient une âme que l’on a crue glacée pendant bien des années et qui s’anime tout à coup pour vous. L’effet électrique produit sur Mme de Bonnivet par cet instant de beauté parfaite et le naturel plein de sentiment qu’il communiquait à ses accents, la rendirent vraiment séduisante. En cet instant, elle eût marché au martyre pour assurer le triomphe de sa nouvelle religion ; la générosité et le dévouement brillaient dans ses yeux. Quel triomphe pour la malignité qui l’observait !

Et ces deux êtres, les plus remarquables du salon, où sans s’en douter ils formaient spectacle, ne songeaient nullement à se plaire, et rien ne les occupait moins. C’est ce qui eût semblé parfaitement incroyable à Mme la duchesse d’Ancre et à ses voisines, les femmes de France les plus fines. Voilà comment on juge dans le monde des choses de sentiment.

Armance avait mis une constance parfaite dans son parti pris à l’égard de son cousin. Plusieurs mois s’étaient écoulés depuis qu’elle ne lui adressait plus la parole pour des choses personnelles à eux. Souvent elle ne lui parlait pas de toute une soirée, et Octave commençait à remarquer les jours où elle avait daigné s’apercevoir de sa présence.

Attentif à ne pas paraître déconcerté par la haine de Mlle de Zohiloff, Octave ne marquait plus dans le monde par son silence invincible et par l’air singulier et parfaitement noble avec lequel autrefois ses yeux si beaux avaient l’air de s’ennuyer. Il parlait beaucoup et sans se soucier en aucune façon des absurdités auxquelles il pouvait être entraîné. Il devint ainsi, sans y songer, l’un des hommes les plus à la mode dans les salons qui dépendaient en quelque sorte de celui de Mme de Bonnivet. Il devait au désintérêt parfait qu’il portait en toutes choses, une supériorité réelle sur ses rivaux ; il arrivait sans prétentions au milieu de gens qui en étaient dévorés. Sa gloire, descendant du salon de l’illustre marquise de Bonnivet dans les sociétés où cette dame était enviée, l’avait placé sans nul effort dans une position fort agréable. Sans avoir encore rien fait, il se voyait dès son début dans le monde classé comme un être à part. Il n’y avait pas jusqu’au dédaigneux silence que lui inspirait tout à coup la présence des gens qu’il croyait incapables de comprendre les façons de sentir élevées, qui ne passât pour une singularité piquante. Mlle de Zohiloff vit ce succès et en fut étonnée. Depuis trois mois Octave n’était plus le même homme. Il n’était pas étonnant que sa conversation, si brillante pour tout le monde, eût un charme secret pour Armance ; elle n’avait pour but que de lui plaire.

Vers le milieu de l’hiver, Armance crut qu’Octave allait faire un grand mariage, et il fut facile de juger de la position sociale où peu de mois avaient suffi pour porter le jeune vicomte de Malivert. On voyait quelquefois dans le salon de Mme de Bonnivet un fort grand seigneur qui toute sa vie avait été à l’affût des choses ou des personnes qui allaient être à la mode. Sa manie était de s’y attacher, et il avait dû à cette idée singulière d’assez grands succès ; homme fort commun, il s’était tiré du pair. Ce grand seigneur, servile envers les ministres comme un commis, était au mieux avec eux, et il avait une petite fille, son héritière unique, au mari de laquelle il pouvait faire passer les plus grands honneurs et les plus grands avantages dont puisse disposer le gouvernement monarchique. Tout l’hiver il avait paru remarquer Octave, mais on était loin de prévoir le vol qu’allait prendre la faveur du jeune vicomte. M. le duc de *** donnait une grande partie de chasse à courre dans ses forêts de Normandie. C’était une distinction que d’y être admis ; et depuis trente ans il n’avait pas fait une invitation dont les habiles n’eussent pu deviner le pourquoi.

Tout à coup et sans en avoir prévenu, il écrivit un billet charmant au vicomte de Malivert et l’invita à venir chasser avec lui.

Il fut décidé, dans la famille d’Octave, parfaitement au fait des allures et du caractère du vieux duc de ***, que s’il réussissait pendant sa visite au château de Ranville, on le verrait un jour duc et pair. Il partit chargé des bons avis du commandeur et de toute la maison ; il eut l’honneur de voir un cerf et quatre chiens excellents se précipiter dans la Seine du haut d’un rocher de cent pieds de haut, et le troisième jour il était de retour à Paris.

– Vous êtes fou apparemment, lui dit Mme de Bonnivet en présence d’Armance. Est-ce que la demoiselle vous déplaît ?

– Je l’ai peu examinée, répondit-il d’un grand sang-froid, elle me semble même fort bien ; mais quand arrivait l’heure où je viens ici, je me sentais du noir dans l’âme.

Les discussions religieuses reprirent de plus belle après ce grand trait de philosophie. Octave semblait un être étonnant à Mme de Bonnivet. Enfin, l’instinct des convenances, si je puis hasarder cette expression, ou quelques sourires surpris, firent comprendre à la belle marquise qu’un salon où se réunissent cent personnes tous les soirs, n’est pas précisément le lieu du monde le mieux choisi pour l’investigation de la rébellion. Elle dit un jour à Octave de venir chez elle, le lendemain à midi, après le déjeuner. Ce mot, depuis longtemps Octave l’attendait.

Le lendemain fut une des plus brillantes journées du mois d’avril. Le printemps s’annonçait par une brise délicieuse et des bouffées de chaleur. Mme de Bonnivet eut l’idée de transporter dans son jardin la conférence théologique. Elle comptait bien puiser dans le spectacle toujours nouveau de la nature, quelque argument frappant en faveur d’une des idées fondamentales de sa philosophie : Ce qui est fort beau est nécessairement toujours vrai. La marquise parlait en effet fort bien et depuis assez longtemps, lorsqu’une femme de chambre vint la chercher pour un devoir à rendre à une princesse étrangère. C’était un rendez-vous pris depuis huit jours ; mais l’intérêt de la nouvelle religion, dont on croyait qu’Octave serait un jour le saint Paul, avait tout fait oublier. Comme la marquise se sentait en verve, elle pria Octave d’attendre son retour.

– Armance vous tiendra compagnie, ajouta-t-elle.

Dès que Mme de Bonnivet se fut éloignée :

– Savez-vous, ma cousine, ce que me dit ma conscience ? reprit aussitôt Octave sans nulle timidité, car la timidité est fille de l’amour qui se connaît et qui prétend ; c’est que depuis trois mois vous me méprisez comme un esprit vulgaire qui a la tête absolument tournée par l’espoir d’une augmentation de fortune. J’ai longtemps cherché à me justifier auprès de vous, non par de vaines paroles mais par des actions. Je n’en trouve aucune qui soit décisive ; moi aussi, je ne puis avoir recours qu’à votre sens intime. Or voici ce qui m’est arrivé. Pendant que je parlerai, voyez dans mes yeux si je mens.

Et Octave se mit à raconter à sa jeune parente, avec beaucoup de détails et une naïveté parfaite, toute la suite des sentiments et des démarches que nous avons fait connaître au lecteur. Il n’eut garde d’oublier le mot adressé par Armance à son amie Méry de Tersan, et qu’il avait surpris en allant chercher le jeu d’échecs chinois.

– Ce mot a disposé de ma vie ; depuis ce moment je n’ai pensé qu’à regagner votre estime.

Ce souvenir toucha profondément Armance, et quelques larmes silencieuses commencèrent à couler le long de ses joues.

Elle n’interrompit point Octave ; quand il eut cessé de parler, elle se tut encore pendant longtemps.

– Vous me croyez coupable ! dit Octave extrêmement touché de ce silence.

Elle ne répondit pas.

– J’ai perdu votre estime, s’écria-t-il, et les larmes tremblaient dans ses yeux. Indiquez-moi une action au monde par laquelle je puisse regagner la place que j’avais autrefois dans votre cœur, et à l’instant elle est accomplie.

Ces derniers mots, prononcés avec une énergie contenue et profonde furent trop forts pour le courage d’Armance ; il ne lui fut plus possible de feindre, ses larmes la gagnèrent, et elle pleura ouvertement. Elle craignit qu’Octave n’ajoutât quelque mot qui aurait augmenté son trouble et lui aurait fait perdre le peu d’empire qu’elle avait encore sur elle-même. Elle redoutait surtout de parler. Elle se hâta de lui donner la main ; et faisant un effort pour parler et ne parler qu’en amie :

– Vous avez toute mon estime, lui dit-elle.

Elle fut bien heureuse de voir venir de loin une femme de chambre ; la nécessité de cacher ses larmes à cette fille lui fournit un prétexte pour quitter le jardin.

Octave resta immobile, les yeux remplis de larmes, et ne sachant s’il devait se réjouir ou s’affliger. Après une si longue attente, il avait donc pu livrer enfin cette bataille tant désirée, mais l’avait-il perdue ou gagnée ? « Si elle est perdue, se dit-il, tout est fini pour moi. Armance me croit tellement coupable qu’elle feint de se payer de la première excuse que je présente, et ne daigne pas entrer en explication avec un homme si peu digne de son amitié. Que veulent dire ces paroles si brèves : Vous avez toute mon estime ? Peut-on rien voir de plus froid ? Est-ce un retour parfait à l’ancienne intimité ? Est-ce une manière polie de couper court à une explication désagréable ? » Le départ d’Armance, si brusque, lui semblait surtout de bien mauvais augure.

Pendant qu’Octave en proie à un étonnement profond tâchait de se rappeler exactement ce qui venait de lui arriver, essayait d’en tirer des conséquences, et tremblait, au milieu de ses efforts pour raisonner juste, d’arriver tout à coup à quelque découverte décisive qui finît toute incertitude en lui prouvant que sa cousine le trouvait indigne de son estime, Armance était en proie à la plus vive douleur. Ses larmes la suffoquaient ; mais elles étaient de honte et non plus de bonheur.

Elle se hâta de se renfermer dans sa chambre. « Grand Dieu, se disait-elle dans l’excès de sa confusion, qu’est-ce qu’Octave va penser de l’état où il m’a vue ? A-t-il compris mes larmes ? Hélas, puis-je en douter ? Depuis quand une simple confidence de l’amitié fait-elle répandre des pleurs à une fille de mon âge ? Ô Dieu ! après une telle honte comment oser reparaître devant lui ? Il manquait à l’horreur de ma situation d’avoir mérité ses mépris. Mais, se dit Armance, ce n’est pas aussi une simple confidence ; il y a trois mois que j’évitais de lui parler ; c’est une sorte de réconciliation entre amis qui étaient brouillés, et l’on dit qu’on pleure dans ces sortes de réconciliations ; oui, mais on ne prend pas la fuite, mais on n’est pas jeté dans le trouble le plus extrême.

» Au lieu de me trouver renfermée et fondant en larmes chez moi, je devrais être au jardin et continuer à lui parler, heureuse du simple bonheur de l’amitié. Oui, se dit Armance, je dois retourner au jardin ; Mme de Bonnivet n’est peut-être pas encore revenue. » En se levant elle se regarda dans une glace et vit qu’elle était hors d’état de paraître devant Octave. « Ah ! s’écria-t-elle en se laissant tomber de désespoir sur une chaise, je suis une malheureuse perdue d’honneur et perdue aux yeux de qui ? aux yeux d’Octave. » Ses sanglots et son désespoir l’empêchèrent de penser.

« Quoi ! se dit-elle, après quelques moments, si tranquille, si heureuse même, malgré mon fatal secret, il y a une demi-heure, et perdue maintenant ! perdue à jamais, sans ressource ! un homme d’autant d’esprit aura vu toute l’étendue de ma faiblesse, et cette faiblesse est du nombre de celles qui doivent le plus choquer sa sévère raison. » Les larmes d’Armance la suffoquaient. Cet état violent se prolongea pendant plusieurs heures ; il produisit un léger mouvement de fièvre qui valut à Armance la permission de ne pas quitter sa chambre de la soirée.

La fièvre augmenta, bientôt parut une idée : « Je ne suis qu’à demi méprisable, car enfin je n’ai pas avoué en propres termes mon fatal amour. Mais d’après ce qui vient d’arriver, je ne puis répondre de rien. Il faut élever une barrière éternelle entre Octave et moi. Il faut me faire religieuse, je choisirai l’ordre qui laisse le plus de solitude, un couvent situé au milieu de montagnes élevées, avec une vue pittoresque. Là jamais je n’entendrai parler de lui. Cette idée est le devoir », se dit la malheureuse Armance. Dès ce moment le sacrifice fut fait. Elle ne se disait pas, elle sentait (le dire en détail eût été comme en douter), elle sentait cette vérité : « Du moment que j’ai aperçu le devoir, ne pas le suivre à l’instant, en aveugle, sans débats, c’est agir comme une âme vulgaire, c’est être indigne d’Octave. Que de fois ne m’a-t-il pas dit que tel est le signe secret auquel on reconnaît les âmes nobles ! Ah ! je me soumettrai à votre arrêt, mon noble ami, mon cher Octave ! » La fièvre lui donnait l’audace de prononcer ce nom à demi-voix, et elle trouvait du bonheur à le répéter.

Bientôt Armance se vit religieuse. Il y eut des moments où elle était étonnée des ornements mondains qui paraient sa petite chambre. « Cette belle gravure de la madone de San Sisto que m’a donnée Mme de Malivert, il faudra la donner à mon tour, se dit-elle ; elle a été choisie par Octave, il l’a préférée au Mariage de la Madone, le premier tableau de Raphaël. Déjà dans ce temps-là je me souviens que je disputais avec lui sur la bonté de son choix, uniquement pour avoir le plaisir de le voir le défendre. L’aimais-je donc sans le savoir ? l’ai-je toujours aimé ? Ah ! il faut arracher de mon cœur cette passion affreuse. Et la malheureuse Armance, cherchant à oublier son cousin, trouvait son souvenir mêlé à toutes les actions de sa vie même les plus indifférentes. Elle était seule, elle avait renvoyé sa femme de chambre afin de pouvoir pleurer sans contrainte. Elle sonna et fit transporter ses gravures dans la pièce voisine. Bientôt la petite chambre fut dépouillée et seulement ornée de son joli papier bleu lapis. « Est-il permis à une religieuse, se dit-elle, d’avoir un papier dans sa cellule ? » Elle pensa longtemps à cette difficulté ; son âme avait besoin de se figurer exactement l’état où elle serait réduite dans sa cellule ; l’incertitude à cet égard était au delà de tous les maux, car c’était l’imagination qui se chargeait de les peindre. « Non, se dit-elle enfin, les papiers ne doivent pas être permis, ils n’étaient pas inventés du temps des fondatrices des ordres religieux ; ces ordres viennent d’Italie ; le prince Touboskine nous disait qu’une muraille blanchie chaque année avec de la chaux est le seul ornement de tant de beaux monastères. Ah ! reprit-elle dans son délire, il faut peut-être aller prendre le voile en Italie ; le prétexte serait la santé.

» Oh ! non. Du moins ne pas quitter la patrie d’Octave, du moins entendre toujours parler sa langue. » En ce moment Méry de Tersan entra dans sa chambre ; la nudité des murailles frappa cette jeune fille, elle pâlit, en s’approchant de son amie. Armance, exaltée par la fièvre et par un certain enthousiasme de vertu qui était encore une manière d’aimer Octave, voulut se lier par une confidence.

– Je veux me faire religieuse, dit-elle à Méry.

– Quoi ! la sécheresse d’âme d’une certaine personne serait-elle allée jusqu’à blesser ta délicatesse ?

– Ah ! mon Dieu non, je n’ai rien à reprocher à Mme de Bonnivet ; elle a autant d’amitié pour moi qu’elle peut en sentir pour une fille pauvre et qui n’est rien dans le monde. Même elle me chérit quand elle a du chagrin, et ne pourrait être pour personne meilleure que pour moi. Je serais injuste, et j’aurais l’âme de ma position, si je lui faisais le moindre reproche.

Un des derniers mots de cette réponse fit pleurer Méry qui était riche et qui avait les nobles sentiments qui distinguent son illustre famille. Sans se parler autrement que par leurs larmes et leurs serrements de mains, les deux amies passèrent ensemble une grande partie de la soirée. Armance dit enfin à Méry toutes les raisons qu’elle avait pour se retirer au couvent, hors une seule : que pouvait devenir dans le monde une fille pauvre, et qu’après tout on ne pouvait pas marier à un petit marchand du coin de la rue ? quel sort l’attendait ? Dans un couvent on ne dépend que de la règle. S’il n’y a pas ces distractions que l’on doit aux beaux-arts ou à l’esprit des gens du monde et dont elle jouissait auprès de Mme de Bonnivet, jamais aussi il n’y a nécessité absolue de plaire à une seule personne, et humiliation si l’on n’y réussit pas. Armance serait morte de honte plutôt que de prononcer le nom d’Octave. « Tel est le comble de mon malheur, pensait-elle en pleurant et se jetant dans les bras de Méry, je ne puis demander de conseils même à l’amitié la plus dévouée, et la plus vertueuse. »

Pendant qu’Armance pleurait dans sa chambre, Octave, par un mouvement que, malgré sa philosophie, il était loin de s’expliquer, sachant que de toute la soirée il ne verrait pas Mlle de Zohiloff, se rapprocha des femmes qu’il négligeait ordinairement pour les arguments religieux de Mme de Bonnivet. Il y avait déjà plusieurs mois qu’Octave se voyait poursuivi par des avances fort polies et qui n’en étaient que plus contrariantes. Il était devenu misanthrope et chagrin ; chagrin comme Alceste, sur l’article des filles à marier. Dès qu’on lui parlait d’une femme de la société qu’il ne connaissait pas, son premier mot était :

– A-t-elle une fille à marier ?

Depuis peu même, sa prudence avait appris à ne plus se contenter d’une première réponse négative.

– Madame une telle n’a pas de fille à marier, disait-il, mais n’aurait-elle point quelque nièce ?

Pendant qu’Armance était dans une sorte de délire, Octave, qui cherchait à se distraire de l’incertitude où le plongeait l’événement du matin, non seulement parla à toutes les femmes qui avaient des nièces, mais encore il aborda quelques-unes de ces mères redoutables qui ont jusqu’à trois filles. Peut-être tant de courage était-il rendu facile par la vue de la petite chaise où s’asseyait ordinairement Armance près du fauteuil de Mme de Bonnivet ; elle venait d’être occupée par une des demoiselles de Claix dont les belles épaules allemandes, favorisées par le peu d’élévation de la petite chaise d’Armance, profitaient de l’occasion pour étaler toute leur fraîcheur. « Quelle différence ! pensait ou plutôt sentait Octave ; comme ma cousine serait humiliée de ce qui fait le triomphe de Mlle de Claix ! pour celle-ci, ce n’est que de la coquetterie permise ; ce n’est pas même une faute ; là encore on peut dire : Noblesse oblige. » Octave se mit à faire la cour à Mlle de Claix. Il eût fallu avoir quelque intérêt à le deviner ou plus d’habitude de la simplicité habituelle de son expression, pour voir dans sa prétendue gaieté tout ce qu’elle avait d’amer et de méprisant. On fut assez bon pour trouver du trait dans ce qu’il disait ; ses mots les plus applaudis lui semblaient à lui-même fort communs et quelquefois même entachés de grossièreté. Comme il ne s’était point arrêté ce soir-là auprès de Mme de Bonnivet, quand elle passait près de lui, elle le grondait à voix basse, et Octave justifiait sa désertion par des mots qui semblaient charmants à la marquise. Elle était fort contente de l’esprit de son futur prosélyte et de l’aplomb qu’il prenait dans le monde.

Elle fit son éloge avec la bonhomie de l’innocence, si le mot bonhomie ne rougissait pas de se voir employé à l’occasion d’une femme qui avait de si belles poses dans sa bergère et des mouvements d’yeux si pittoresques en regardant le ciel. Il faut avouer que quelquefois, en regardant fixement une moulure d’or du plafond de son salon, elle parvenait à se dire : « Là, dans cet espace vide, dans cet air, il y a un génie qui m’écoute, magnétise mon âme et lui donne les sentiments singuliers et pour moi bien réellement imprévus que j’exprime quelquefois avec tant d’éloquence. » Ce soir-là Mme de Bonnivet, fort contente d’Octave et du rôle auquel son disciple pourrait s’élever un jour, disait à Mme de Claix :

– Il ne manquait réellement au jeune vicomte que l’assurance que donne la fortune. Quand je n’aimerais pas cette excellente loi d’indemnité, parce qu’elle est si juste envers nos pauvres émigrés, je l’aimerais pour l’âme nouvelle qu’elle donne à mon cousin.

Mme d’Ancre regarda Mme de Claix et Mme la comtesse de la Ronze ; et comme Mme de Bonnivet quittait ces dames pour aller au-devant d’une jeune duchesse qui entrait :

– Il me semble que tout ceci est fort clair, dit-elle à Mme de Claix.

– Trop clair, répondit celle-ci ; nous arrivons au scandale ; encore un peu plus d’amabilité de la part de l’étonnant Octave, et notre chère marquise ne pourra s’empêcher de nous prendre tout à fait pour ses confidentes.

– C’est toujours ainsi, reprit Mme d’Ancre, que j’ai vu finir ces grandes vertus qui s’avisent de dogmatiser sur la religion. Ah ! ma belle marquise, heureuse la femme qui écoute tout bonnement le curé de sa paroisse et rend le pain bénit !

– Cela vaut mieux assurément que de faire relier des Bibles par Thouvenin, reprit Mme de Claix.

Mais toute la prétendue amabilité d’Octave avait disparu en un clin d’œil. Il venait de voir Méry qui revenait de la chambre d’Armance parce que sa mère avait demandé sa voiture, et Méry avait la figure renversée. Elle partit si vite qu’Octave ne put lui parler. Il sortit lui-même à l’instant. Il lui eût été impossible désormais de dire une parole à qui que ce soit. L’air affligé de Mlle de Tersan lui apprenait qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire ; peut-être Mlle de Zohiloff allait-elle quitter Paris pour le fuir. Ce qui est admirable, c’est que notre philosophe n’eut pas la moindre idée qu’il aimait Armance d’amour. Il s’était fait les serments les plus forts contre cette passion, et comme il manquait de pénétration et non pas de caractère, il eût probablement tenu ses serments.

Armance était loin de se faire une semblable illusion. Il y avait déjà longtemps que voir Octave était le seul intérêt de sa vie. Lorsqu’un hasard imprévu était venu changer la position sociale de son jeune parent, que de combats avaient déchiré son âme ! Que d’excuses n’avait-elle pas inventées pour le changement soudain qui avait paru dans la conduite d’Octave ! Elle se demandait sans cesse : « A-t-il une âme vulgaire ? »

Lorsque enfin elle fut parvenue à se prouver qu’Octave était fait pour sentir d’autres bonheurs que ceux de l’argent et de la vanité, un nouveau sujet de chagrins était venu s’emparer de son attention. « Je serais doublement méprisée, se disait-elle, si l’on soupçonnait mon sentiment pour lui ; moi la plus pauvre de toutes les jeunes filles qui paraissent dans le salon de Mme de Bonnivet. » Ce profond malheur qui la menaçait de toutes parts, et qui aurait dû engager Armance à se guérir de sa passion, ne fit, en la portant à une mélancolie profonde, que la livrer plus aveuglément au seul plaisir qui lui restât dans le monde, celui de songer à Octave.

Tous les jours elle le voyait pendant plusieurs heures, et les petits événements de chaque journée venaient changer sa manière de penser sur son cousin ; comment eût-elle pu guérir ? C’est par crainte de se trahir et non par mépris, qu’elle avait mis tant d’attention à n’avoir jamais avec lui de conversation intime.

Le lendemain de l’explication dans le jardin, Octave vint deux fois à l’hôtel de Bonnivet, mais Armance ne parut point. Cette absence singulière augmenta beaucoup l’incertitude qui l’agitait sur le résultat favorable ou funeste de la démarche qu’il s’était permise. Le soir, il vit son arrêt dans l’absence de sa cousine et n’eut pas le courage de se distraire par le son de vaines paroles ; il ne put prendre sur lui de parler à qui que ce soit.

À chaque fois qu’on ouvrait la porte du salon il lui semblait que son cœur était sur le point de se briser ; enfin une heure sonna, il fallut partir. En sortant de l’hôtel de Bonnivet, le vestibule, la façade, le marbre noir au-dessus de la porte, le mur antique du jardin, toutes ces choses assez communes lui semblèrent avoir une physionomie particulière qu’elles devaient à la colère d’Armance. Ces formes vulgaires devinrent chères à Octave, par la mélancolie qu’elles lui inspiraient. Oserai-je dire qu’elles acquirent rapidement à ses yeux une sorte de noblesse tendre ? Il tressaillit le lendemain en trouvant une ressemblance entre le vieux mur du jardin de sa maison couronné de quelques violiers jaunes en fleur et le mur d’enceinte de l’hôtel de Bonnivet.

Le troisième jour après celui où il avait osé parler à sa cousine, il vint chez Mme de Bonnivet, bien convaincu qu’il était à jamais relégué au rang des simples connaissances. Quel ne fut pas son trouble en apercevant Armance au piano ! Elle le salua avec amitié. Il la trouva pâle et fort changée. Et cependant, ce qui l’étonna beaucoup et fut sur le point de lui rendre un peu d’espoir, il crut apercevoir dans ses yeux un certain air de bonheur.

Le temps était magnifique et Mme de Bonnivet voulut profiter d’une des plus jolies matinées de printemps pour faire quelque longue promenade.

– Êtes-vous des nôtres, mon cousin ? dit-elle à Octave.

– Oui, madame, s’il ne s’agit ni du bois de Boulogne ni de Mousseaux.

Octave savait que ces buts de promenade déplaisaient à Armance.

– Le jardin du Roi, si l’on y va par le boulevard, trouvera-t-il grâce à vos yeux ?

– Il y a plus d’un an que je n’y suis allé.

– Je n’ai pas vu le jeune éléphant, dit Armance, en sautant de joie, et allant chercher son chapeau.

On partit gaiement. Octave était comme hors de lui ; Mme de Bonnivet passa en calèche devant Tortoni avec son bel Octave. C’est ainsi que parlèrent les hommes de la société qui les aperçurent. Ceux dont la santé n’était pas en bon état se livrèrent, à cette occasion, à de tristes réflexions sur la légèreté des grandes dames qui reprenaient les façons d’agir de la cour de Louis XV. « Dans les circonstances graves vers lesquelles nous marchons, ajoutaient ces pauvres gens, il est bien maladroit de donner au tiers état et à l’industrie l’avantage de la régularité des mœurs et de la décence des manières. Les jésuites ont bien raison de débuter par la sévérité. »

Armance dit que le libraire venait d’envoyer trois volumes intitulés : Histoire de ***.

– Me conseillez-vous cet ouvrage ? dit la marquise à Octave ; il est si effrontément prôné dans les journaux que je m’en méfie.

– Vous le trouverez cependant fort bien fait ; l’auteur sait raconter et il ne s’est encore vendu à aucun parti.

– Mais est-il amusant ? dit Armance.

– Ennuyeux comme la peste, répondit Octave.

On parla de certitude historique, puis de monuments.

– Ne me disiez-vous pas, un de ces jours, reprit Mme de Bonnivet, qu’il n’y a de certain que les monuments.

– Oui, pour l’histoire des Romains et des Grecs, gens riches qui eurent des monuments ; mais les bibliothèques renferment des milliers de manuscrits sur le moyen âge, et c’est paresse toute pure chez nos prétendus savants si nous n’en profitons pas.

– Mais ces manuscrits sont écrits en si mauvais latin, reprit Mme de Bonnivet.

– Peu intelligible peut-être pour nos savants, mais pas si mauvais. Vous seriez fort contente des lettres d’Héloïse à Abailard.

– Leur tombeau était, dit-on, au Musée Français, dit Armance, qu’en a-t-on fait ?

– On l’a mis au Père-Lachaise.

– Allons le voir, dit Mme de Bonnivet.

Et quelques minutes après on arriva à ce jardin anglais, le seul vraiment beau par sa position qui existe à Paris. On visita le monument d’Abailard, l’obélisque de Masséna ; on chercha la tombe de Labédoyère. Octave vit le lieu où repose la jeune B*** et lui donna des larmes.

La conversation était sérieuse, grave, mais d’un intérêt touchant. Les sentiments osaient se montrer sans aucun voile. À la vérité, on ne parlait que de sujets peu capables de compromettre, mais le charme céleste de la candeur n’en était pas moins vivement senti par les promeneurs, quand ils virent s’avancer de leur côté un groupe où régnait la spirituelle comtesse de G*** Elle venait en ce lieu chercher des inspirations, dit-elle à Mme de Bonnivet.

Ce mot fit presque sourire nos amis ; jamais ce qu’il a de commun et d’affecté ne leur avait paru si choquant. Mme de G***, comme tout ce qu’il y a de vulgaire en France, exagérait ses impressions pour arriver à l’effet, et les personnes dont elle troublait l’entretien diminuaient un peu leurs sentiments en les exprimant, non par fausseté, mais par une sorte de pudeur instinctive, inconnue des gens communs, quelque esprit qu’ils aient.

Après quelques mots de conversation générale, comme l’allée était fort étroite, Octave et Armance se trouvèrent un peu en arrière :

– Vous avez été indisposée avant-hier, dit Octave, et même la pâleur de votre amie Méry, en sortant de chez vous, me fit craindre que vous ne fussiez très-souffrante.

– Je n’étais point malade, dit Armance d’un ton de légèreté un peu marqué, et l’intérêt que prend à ce qui me regarde votre vieille amitié, pour parler comme Mme de G***, me fait un devoir de vous apprendre la cause de mes petits chagrins. Depuis quelque temps il est question d’un mariage pour moi ; avant-hier, on a été sur le point de tout rompre, et c’est pourquoi j’étais un peu troublée au jardin. Mais je vous demande un secret absolu, dit Armance effrayée d’un mouvement de Mme de Bonnivet qui se rapprochait d’eux. Je compte sur un secret éternel, même avec madame votre mère, et surtout envers ma tante.

Cet aveu étonna beaucoup Octave ; Mme de Bonnivet s’étant éloignée de nouveau :

– Voulez-vous me permettre une question, reprit-il ; est-ce un mariage de convenance toute seule ?

Armance, à qui le mouvement et le grand air avaient donné les plus belles couleurs, pâlit tout à coup. La veille, en formant son projet héroïque, elle n’avait pas prévu cette question si simple. Octave vit qu’il était indiscret, et cherchait une plaisanterie pour changer de discours, lorsque Armance lui dit en essayant de dominer sa douleur :

– J’espère que la personne qu’on propose méritera votre amitié ; elle a toute la mienne. Mais si vous voulez, ne parlons plus de cet arrangement, peut-être encore assez éloigné.

Peu après, on remonta en calèche et Octave, qui ne trouvait plus rien à dire, se fit descendre au Gymnase.

Que la paix habite dans ton sein, pauvre logis, qui te gardes toi-même.

La veille, après une journée affreuse, et dont on ne pourrait se former qu’une faible idée en pensant à l’état d’un malheureux dépourvu de courage, et qui se prépare à subir une opération de chirurgie souvent mortelle, une idée était apparue à Armance : « Je suis assez liée avec Octave pour lui dire qu’un ancien ami de ma famille songe à me marier. Si mes larmes m’ont trahie, cette confidence me rétablira dans son estime. Ce mariage prochain et les inquiétudes qu’il me cause, feront attribuer mes larmes à quelque allusion un peu trop directe à la situation où je me trouvais. S’il a un peu d’amour pour moi, hélas ! il s’en guérira, mais du moins je pourrai être son amie ; je ne serai pas exilée dans un couvent et condamnée à ne plus le voir, même une seule fois, dans toute ma vie. »

Armance comprit, les jours suivants, qu’Octave cherchait à deviner quelle était la personne préférée. « Il faut qu’il connaisse l’homme dont il s’agit, se dit-elle en soupirant ; mon cruel devoir s’étend jusque-là ; ce n’est qu’à ce prix qu’il peut m’être permis de le voir encore. »

Elle pensa au baron de Risset, ancien chef vendéen, personnage héroïque, qui paraissait assez souvent dans le salon de Mme de Bonnivet, mais qui y paraissait pour se taire.

Dès le lendemain Armance parla au baron des Mémoires de Mme de la Rochejaquelein ; elle savait qu’il en était jaloux ; il en parla fort mal et fort au long. « Mlle de Zohiloff aime-t-elle un neveu du baron, se dit Octave, ou serait-il possible que les hauts faits du vieux général fissent oublier ses cinquante-cinq ans ? » Ce fut en vain qu’Octave essaya de faire parler le taciturne baron, encore plus silencieux et méfiant depuis qu’il se voyait l’objet de ces singulières prévenances.

Je ne sais quelle politesse trop marquée, qui fut adressée à Octave par une mère qui avait des filles à marier, effaroucha sa misanthropie et lui fit dire à sa cousine, qui faisait l’éloge de ces demoiselles, qu’eussent-elles une protectrice encore plus éloquente, il s’était, grâce à Dieu, interdit toute admiration exclusive jusqu’à l’âge de vingt-six ans. Ce mot imprévu frappa Armance comme un coup de foudre ; de sa vie elle n’avait été aussi heureuse. Dix fois peut-être depuis sa nouvelle fortune, Octave avait parlé devant elle de l’époque où il songerait à se marier. À la surprise que lui causa le mot de son cousin, elle s’aperçut qu’elle l’avait oublié.

Cet instant de bonheur fut délicieux. Tout occupée la veille de la douleur extrême que cause un grand sacrifice à faire au devoir, Armance avait entièrement oublié cette admirable source de consolation. C’étaient ces sortes d’oublis qui la faisaient accuser de manquer d’esprit par ces gens du monde à qui les mouvements de leur cœur laissent le loisir d’être attentifs à tout. Comme Octave venait d’avoir vingt ans, Armance pouvait espérer d’être sa meilleure amie encore pendant six années et de l’être sans remords. « Et qui sait, se disait-elle, j’aurai peut-être le bonheur de mourir avant la fin de ces six années ? »

Une nouvelle manière d’être commença pour Octave. Autorisé par la confiance qu’Armance lui témoignait, il osait la consulter sur les petits événements de sa vie. Presque chaque soir il avait le bonheur de pouvoir lui parler sans être précisément entendu des voisins. Il vit avec délices que ses confidences, quelque minutieuses qu’elles fussent, n’étaient jamais à charge. Pour donner du courage à sa méfiance, Armance lui parlait aussi de ses chagrins, et il s’établit entre eux une intimité fort singulière.

L’amour le plus heureux a ses orages ; on peut même dire qu’il vit autant de ses terreurs que de ses félicités. Ni les orages, ni les inquiétudes ne troublèrent jamais l’amitié d’Armance et d’Octave. Il sentait qu’il n’avait aucun titre auprès de sa cousine ; il n’aurait pu se plaindre de rien.

Bien loin de s’exagérer la gravité de leurs relations, jamais ces âmes délicates ne s’étaient dit un mot à ce sujet ; le mot d’amitié même n’avait pas été prononcé entre elles depuis la confidence de mariage, faite auprès du tombeau d’Abailard. Comme, se voyant sans cesse, ils pouvaient se parler rarement sans être entendus, ils avaient toujours dans leurs courts moments de liberté tant de choses à s’apprendre, tant de faits à se communiquer rapidement, que toute vaine délicatesse était bannie de leurs discours.

Il faut convenir qu’Octave aurait difficilement pu trouver un sujet de plainte. Tous les sentiments que l’amour le plus exalté, le plus tendre, le plus pur, peut faire naître dans un cœur de femme, Armance les éprouvait pour lui. L’espoir de la mort, qui formait toute la perspective de cet amour, donnait même à son langage quelque chose de céleste et de résigné, tout à fait d’accord avec le caractère d’Octave.

Le bonheur tranquille et parfait dont le pénétrait la douce amitié d’Armance, fut si vivement senti par lui qu’il espéra changer de caractère.

Depuis qu’il avait fait la paix avec sa cousine, il n’était plus retombé dans des moments de désespoir tel que celui qui lui fit regretter de n’avoir pas été tué par la voiture qui débouchait au galop dans la rue de Bourbon. Il dit à sa mère :

– Je commence à croire que je n’aurai plus de ces accès de fureur qui te faisaient craindre pour ma raison.

Octave était plus heureux, il eut plus d’esprit. Il s’étonnait de voir dans la société bien des choses qui ne l’avaient jamais frappé auparavant, quoique depuis longtemps elles fussent sous ses yeux. Le monde lui semblait moins haïssable et surtout moins occupé de lui nuire. Il se disait qu’excepté dans la classe des femmes dévotes ou laides, chacun songeait beaucoup plus à soi, et beaucoup moins à nuire au voisin qu’il n’avait cru l’apercevoir autrefois.

Il reconnut qu’une légèreté de tous les moments rend tout esprit de suite impossible ; il s’aperçut enfin que ce monde qu’il avait eu le fol orgueil de croire arrangé d’une manière hostile pour lui n’était tout simplement que mal arrangé.

– Mais, disait-il à Armance, tel qu’il est, il est à prendre ou à laisser. Il faut ou tout finir rapidement et sans délai par quelques gouttes d’acide prussique ou prendre la vie gaiement.

En parlant ainsi, Octave cherchait à se convaincre bien plus qu’il n’exprimait une conviction. Son âme était séduite par le bonheur qu’il devait à Armance.

Ses confidences n’étaient pas toujours sans péril pour cette jeune fille. Quand les réflexions d’Octave prenaient une couleur sombre ; quand il était malheureux par la perspective de l’isolement à venir, Armance avait bien de la peine à lui cacher combien elle eût été malheureuse de se figurer qu’un instant dans sa vie elle pourrait être séparée de lui.

– Quand on n’a pas d’amis à mon âge, lui disait Octave un soir, peut-on espérer d’en acquérir encore ? Aime-t-on par projet ?

Armance qui sentait ses larmes prêtes à la trahir, fut obligée de le quitter brusquement.

– Je vois, lui dit-elle, que ma tante veut me dire un mot.

Octave, appuyé contre la fenêtre, continua tout seul le cours de ses réflexions sombres. « Il ne faut pas bouder le monde, se dit-il enfin. Il est si méchant, qu’il ne daignerait pas s’apercevoir qu’un jeune homme, enfermé à double tour dans un second étage de la rue Saint-Dominique, le hait avec passion. Hélas ! un seul être s’apercevrait que je manque dans le monde, et son amitié en serait navrée. » Et il se mit à regarder de loin Armance ; elle était assise sur sa petite chaise auprès de la marquise, et lui parut dans cet instant d’une beauté ravissante. Tout le bonheur d’Octave qu’il croyait si ferme et si bien assuré, ne tenait cependant qu’à ce seul petit mot amitié qu’il venait de prononcer. On échappe difficilement à la maladie de son siècle : Octave se croyait philosophe et profond.

Tout à coup Mlle de Zohiloff se rapprocha de lui avec l’air de l’inquiétude et presque de la colère.

– On vient de raconter à ma tante, lui dit-elle, une singulière calomnie sur votre compte. Une personne grave, et qui jusqu’ici ne s’est point montrée votre ennemie, est venue lui dire que souvent à minuit, quand vous sortez d’ici, vous allez finir la soirée dans d’étranges salons qui ne sont à peu près que des maisons de jeu.

» Et ce n’est pas tout ; dans ces lieux où règne le ton le plus avilissant, vous vous distinguez par des excès qui étonnent leurs plus anciens habitués. Non seulement vous vous trouvez environné de femmes dont la vue est une tache, mais vous parlez, vous tenez le dé dans leur conversation. L’on est allé jusqu’à dire que vous brillez en ces lieux et par des plaisanteries dont le mauvais goût passe toute croyance. Les gens qui s’intéressent à vous, car il s’en est rencontré même dans ces salons, vous ont d’abord fait l’honneur de prendre ces mots pour de l’esprit appris. Le vicomte de Malivert est jeune, se sont-ils dit, il aura vu employer ces plaisanteries dans quelque réunion vulgaire pour raviver l’attention et faire briller le plaisir dans les yeux de quelques hommes grossiers. Mais vos amis ont remarqué avec douleur que vous vous donniez la peine d’inventer sur place vos mots les plus révoltants. Enfin le scandale incroyable de votre prétendue conduite vous aurait valu une célébrité malheureuse parmi ce que Paris renferme de jeunes gens du plus mauvais ton.

» La personne qui vous calomnie, continua Armance que le silence obstiné d’Octave commençait à déconcerter un peu, a fini par des détails que l’étonnement seul de ma tante l’a empêchée de contredire. »

Octave remarquait avec délices que la voix d’Armance tremblait pendant ce long récit.

– Tout ce qu’on vous a raconté est vrai, lui dit-il enfin, mais ne le sera plus à l’avenir. Je ne reparaîtrai pas dans des lieux où jamais l’on n’aurait dû voir votre ami.

L’étonnement et l’affliction d’Armance furent extrêmes. Un instant elle éprouva un sentiment qui ressemblait à du mépris. Mais le lendemain, lorsqu’elle revit Octave, sa manière de voir sur ce qui est convenable dans la conduite d’un homme était bien changée. Elle trouvait dans le noble aveu de son cousin, et surtout dans ce serment si simple fait à elle, une raison de l’aimer davantage. Armance crut être assez sévère envers elle-même en faisant le vœu de quitter Paris et de ne jamais revoir Octave s’il reparaissait dans ces maisons si peu dignes de lui.

O conoscenza ! non è senza il suo perché che il fedel prete ti chiamò : il più gran dei mali. Egli era tutto disturbato, e però non dubitava ancora, al più al più, dubitava di esser presto sul punto di dubitare. O conoscenza ! tu sei fatale a quelli nei quali l’oprar segue da vicino il credo.

Faut-il dire qu’Octave fut fidèle à sa promesse ? Il abandonna des plaisirs proscrits par Armance.

Le besoin d’agir et le désir d’observer des choses nouvelles l’avaient poussé à voir la mauvaise compagnie, souvent moins ennuyeuse que la bonne. Dès qu’il était heureux, une sorte d’instinct le portait à se mêler avec les hommes ; il voulait les dominer.

Pour la première fois, Octave avait entrevu l’ennui des manières trop parfaites et des excès de la froide politesse : le mauvais ton permet de parler de soi, à tort et à travers, et l’on est moins isolé. Lorsqu’on a servi du punch dans ces brillants salons de l’extrémité de la rue de Richelieu, que les étrangers prennent pour la bonne compagnie, on n’a pas cette sensation : je suis ici dans un désert d’hommes. Au contraire, on peut se croire vingt amis intimes, dont on ne sait pas le nom. Oserons-nous le dire au risque de compromettre, à la fois, et nous et notre héros ? Octave regretta quelques-uns de ses compagnons de souper.

La partie de sa vie qui s’était écoulée avant son intimité avec les habitants de l’hôtel de Bonnivet, commençait à lui paraître folle et entachée de duperie. « Il pleuvait, se disait-il dans ses façons de penser originales et vives ; au lieu de prendre un parapluie, je m’irritais follement contre l’état du ciel, et dans des moments d’enthousiasme pour le beau et le juste, qui n’étaient au fond que des accès de folie, je m’imaginais que la pluie tombait exprès pour me jouer un mauvais tour. »

Charmé de pouvoir parler à Mlle de Zohiloff des observations qu’il avait faites, comme un autre Philibert, dans de certains bals fort élégants :

– J’y trouvais un peu d’imprévu, lui disait-il. Je ne suis plus content de cette bonne compagnie par excellence, que j’ai tant aimée. Il me semble que sous des mots adroits elle proscrit toute énergie, toute originalité. Si l’on n’est copie, elle vous accuse de mauvaises manières. Et puis la bonne compagnie usurpe. Elle avait autrefois le privilège de juger de ce qui est bien ; mais depuis qu’elle se croit attaquée, elle condamne, non plus ce qui est grossier et désagréable sans compensation, mais ce qu’elle croit nuisible à ses intérêts.

Armance écoutait froidement son cousin, elle lui dit enfin :

– De ce que vous pensez aujourd’hui, au jacobinisme il n’y a qu’un pas.

– J’en serais au désespoir, reprit vivement Octave.

– Au désespoir de quoi ? de connaître la vérité, dit Armance. Car apparemment, vous ne vous laisseriez pas convertir par une doctrine entachée de fausseté.

Pendant tout le reste de la soirée, Octave ne put s’empêcher de paraître rêveur.

Depuis qu’il voyait un peu plus la société telle qu’elle est, Octave commençait à soupçonner que Mme de Bonnivet, avec la prétention suprême de ne songer jamais au monde et de mépriser les succès, était l’esclave d’une ambition sans bornes.

Certaines calomnies des ennemies de la marquise, que le hasard avait portées jusqu’à lui et qui lui paraissaient le comble de l’horreur, quelques mois auparavant, ne furent plus à ses yeux que des exagérations perfides ou de mauvais goût. « Ma belle cousine n’est point satisfaite, se disait-il, d’une naissance illustre, d’une fortune immense. La grande existence que lui assurent sa conduite irréprochable, la prudence de son esprit, sa bienfaisance savante est peut-être pour elle un moyen et non pas un but.

» Mme de Bonnivet a besoin de pouvoir. Mais elle est fort délicate sur l’espèce de ce pouvoir. Les respects qu’on obtient par le grand état dans le monde, par le crédit à la cour, par tous les avantages que l’on peut réunir dans une monarchie, ne sont plus rien pour elle, elle en jouit depuis trop longtemps, ils l’ennuient. Quand on est roi, que peut-il manquer ? – d’être Dieu.

» Elle est blasée sur les plaisirs donnés par les respects des intérêts, il lui faut les respects du cœur. Elle a besoin de la sensation qu’éprouve Mahomet quand il parle à Seïde, et il me semble que j’ai été fort près de l’honneur d’être Seïde.

» Ma belle cousine ne peut remplir sa vie avec la sensibilité qui lui manque. Il lui faut, non pas des illusions touchantes ou sublimes, non pas le dévouement et la passion d’un seul homme, mais se voir regarder comme une prophétesse par une foule d’adeptes, et surtout si l’un d’eux se révolte, pouvoir le briser à l’instant. Elle a trop de positif dans le caractère, pour se contenter d’illusions ; il lui faut la réalité de la puissance, et si je continue à lui parler à cœur ouvert sur bien des choses, un jour ce pouvoir absolu pourra s’exercer à mes dépens.

» Il ne se peut pas qu’elle ne soit bientôt assiégée par des lettres anonymes ; on lui reprochera mes visites trop fréquentes. La duchesse d’Ancre, piquée de mes négligences pour son salon, se permettra, peut-être, de la calomnie directe. Ma faveur ne peut résister à ce double danger. Bientôt en gardant soigneusement tous les dehors de l’amitié la plus empressée, et en m’accablant de reproches sur la rareté de mes visites, Mme de Bonnivet me mettrait dans la nécessité de les rendre fort rares.

» Par exemple j’ai l’air d’être à demi converti au mysticisme allemand ; elle me demandera quelque démarche publique et par trop ridicule. Si je m’y soumets par amitié pour Armance, bientôt l’on me proposera quelque chose de tout à fait impossible. »

Il était peu de salons agréables appartenant à la société, qui trois fois par an va chez le roi, dans lesquels Octave ne fût admis et fêté. Il remarqua la célébrité de Mme la comtesse d’Aumale. C’était la coquette la plus brillante et peut-être la plus spirituelle de l’époque. Un étranger de mauvaise humeur a dit que les femmes de la haute société en France ont un peu le tour d’esprit d’un vieil ambassadeur. C’était le caractère de l’enfance qui brillait dans les manières de Mme d’Aumale. La naïveté de ses reparties et la gaieté folle de ses actions, toujours inspirées par la circonstance du moment, faisaient le désespoir de ses rivales. Elle avait des caprices d’un imprévu admirable, et comment imiter un caprice ?

Le naturel et l’imprévu n’étaient point la partie brillante de la conduite d’Octave. C’était un être tout mystère. Jamais d’étourderie chez lui, si ce n’est quelquefois dans ses conversations avec Armance. Mais il lui fallait la certitude de n’être pas interrompu à l’improviste. On ne pouvait lui reprocher de la fausseté ; il eût dédaigné de mentir, mais jamais il n’allait directement à son but.

Octave prit à son service un valet de pied qui sortait de chez Mme d’Aumale ; cet homme, ancien soldat, était intéressé et très-fin. Octave le faisait monter à cheval avec lui, dans de grandes promenades de sept à huit lieues, qu’il faisait dans les bois qui entourent Paris, et il y avait des moments d’ennui apparent où il lui permettait de parler. En moins de quelques semaines, Octave eut les renseignements les plus certains sur la conduite de Mme d’Aumale. Cette jeune femme, qui s’était fort compromise par une étourderie sans bornes, méritait réellement toute l’estime que quelques personnes ne lui accordaient plus.

Octave calcula la quantité de temps et de soins que lui prendrait la société de Mme d’Aumale, et il espéra, sans trop se gêner, pouvoir passer bientôt pour amoureux de cette femme brillante. Il arrangea si bien les choses, que ce fut Mme de Bonnivet elle-même qui, au milieu d’une fête qu’elle donnait à son château d’Andilly, le présenta à Mme d’Aumale ; et la manière fut pittoresque et frappante pour l’étourderie de la jeune comtesse.

Dans le dessein d’égayer une promenade que l’on faisait, de nuit, sous les bois charmants qui couronnent les hauteurs d’Andilly, Octave parut tout à coup déguisé en magicien, et éclairé par des feux du Bengale adroitement cachés derrière le tronc de quelques vieux arbres. Octave était fort beau ce soir-là, et Mme de Bonnivet, sans s’en douter, parlait de lui avec une sorte d’exaltation. Moins d’un mois après cette première entrevue, on commença à dire que le vicomte de Malivert avait succédé à M. de R*** et à tant d’autres dans l’emploi d’ami intime de Mme d’Aumale.

Cette femme si légère que ni elle-même ni personne ne savait jamais ce qu’elle ferait le quart d’heure d’après, avait remarqué que la pendule d’un salon, en sonnant minuit, renvoie chez eux la plupart des ennuyeux, gens fort rangés ; et elle recevait de minuit à deux heures. Octave sortait toujours le dernier du salon de Mme de Bonnivet et crevait ses chevaux pour arriver plus tôt chez Mme d’Aumale, qui habitait la chaussée d’Antin. Là il trouvait une femme qui remerciait le ciel de sa haute naissance et de sa fortune, uniquement à cause du privilège qu’elle en tirait, de faire à chaque minute de la journée ce que lui inspirait le caprice du moment.

À la campagne, à minuit, quand tout le monde quitte le salon, Mme d’Aumale remarquait-elle, en traversant le vestibule, un temps doux et un clair de lune agréable, elle prenait le bras du jeune homme qui, ce soir-là, lui semblait le plus amusant, et allait courir les bois. Un sot se proposait-il pour la suivre dans sa promenade ; elle le priait sans façon de se diriger d’un autre côté ; mais le lendemain, pour peu que son promeneur de la veille l’eût ennuyée, elle ne lui reparlait pas. Il faut convenir qu’en présence d’un esprit aussi vif, au service d’une aussi mauvaise tête, il était fort difficile de ne pas paraître un peu terne.

C’est ce qui fit la fortune d’Octave ; la partie amusante de son caractère était parfaitement invisible aux gens qui avant que d’agir songent toujours à un modèle à suivre et aux convenances. En revanche personne ne devait y être plus sensible que la plus jolie femme de Paris toujours courant après quelque idée nouvelle qui pût lui faire passer la soirée d’une manière piquante. Octave suivait partout Mme d’Aumale et par exemple au théâtre Italien.

Pendant les deux ou trois dernières représentations de Mme Pasta où la mode avait amené tout Paris, il se donna la peine de parler très-haut à la jeune comtesse, et de façon à troubler entièrement le spectacle. Mme d’Aumale, amusée par ce qu’il lui disait, fut ravie de l’air simple avec lequel il était impertinent.

Rien ne semblait de plus mauvais goût à Octave ; mais il commençait à ne se point mal tirer des sottises. La double attention qu’en se permettant une chose ridicule, il donnait malgré lui à l’impertinence qu’il faisait et à la démarche sage dont elle prenait la place, mettait dans ses yeux un certain feu qui amusait Mme d’Aumale. Octave trouvait plaisant de faire répéter partout qu’il était amoureux fou de la comtesse, et de ne jamais rien dire à cette jeune et charmante femme, avec laquelle il passait sa vie, qui ressemblât le moins du monde à de l’amour.

Mme de Malivert, étonnée de la conduite de son fils, alla quelquefois dans les salons où il se trouvait à la suite de Mme d’Aumale. Un soir en sortant de chez Mme de Bonnivet, elle la pria de lui céder Armance pour la journée du lendemain :

– J’ai beaucoup de papiers à mettre en ordre, et il me faut les yeux de mon Armance.

Le lendemain, dès onze heures du matin, avant le déjeuner, ainsi qu’on en était convenu, la voiture de Mme de Malivert vint chercher Armance. Ces dames déjeunèrent seules. Quand la femme de chambre de Mme de Malivert les quitta :

– Souvenez-vous, dit sa maîtresse, que je n’y suis pour personne, pas plus pour Octave que pour M. de Malivert.

Elle poussa la précaution jusqu’à fermer elle-même le verrou de son antichambre.

Quand elle fut bien établie dans sa bergère, et Armance assise devant elle sur sa petite chaise :

– Ma petite, lui dit-elle, je vais te parler d’une chose à laquelle je suis décidée depuis longtemps. Tu n’as que cent louis de rente, voilà tout ce que mes ennemis pourront dire contre le désir passionné que j’ai de te faire épouser mon fils.

En disant ces mots, Mme de Malivert se jeta dans les bras d’Armance. Ce moment fut le plus beau de la vie de cette pauvre fille ; de douces larmes inondaient son visage.

– Mais, chère maman, dit Armance longtemps après et lorsqu’on eut repris un peu la faculté de parler raison, Octave ne m’a jamais dit qu’il me fût attaché comme il me semble qu’un mari doit l’être à sa femme.

– S’il ne fallait pas me lever pour te conduire devant un miroir, répondit Mme de Malivert, je te ferais voir tes yeux brillants de bonheur en ce moment, et je te prierais de me redire que tu n’es pas sûre du cœur d’Octave. J’en suis sûre, moi, qui ne suis que sa mère. Au reste, je ne me fais point illusion sur les défauts que peut avoir mon fils, et je ne veux pas de ta réponse avant huit grands jours.

Je ne sais si c’est au sang sarmate qui circulait dans ses veines, ou à ses malheurs si précoces qu’Armance devait la faculté d’apercevoir d’un coup d’œil tout ce qu’un changement soudain dans la vie renfermait de conséquences. Et que cette nouvelle position des choses pût décider de son sort ou de celui d’un indifférent, elle en voyait les suites avec la même netteté. Cette force de caractère ou d’esprit lui valait à la fois les confidences de tous les jours et les réprimandes de Mme de Bonnivet. La marquise la consultait volontiers sur ses projets les plus intimes ; et dans d’autres moments :

– Avec cet esprit-là, lui disait-elle, une jeune fille n’est jamais bien.

Après le premier moment de bonheur et de profonde reconnaissance, Armance pensa qu’elle ne devait rien dire à Mme de Malivert de la fausse confidence qu’elle avait faite à Octave relativement à un prétendu mariage, « Mme de Malivert n’a pas consulté son fils, pensa-t-elle, ou bien il lui a caché l’obstacle qui s’oppose à son dessein. » Cette seconde possibilité jeta beaucoup de sombre dans l’âme d’Armance.

Elle voulait croire qu’Octave n’avait pas d’amour pour elle ; chaque jour elle avait besoin de cette certitude pour justifier à ses propres yeux bien des prévenances que se permettait sa tendre amitié, et cependant cette preuve terrible de l’indifférence de son cousin, qui lui arrivait tout à coup, accablait son cœur d’un poids énorme, et lui ôtait jusqu’à la force de parler.

Par combien de sacrifices Armance n’eût-elle pas acheté en cet instant le pouvoir de pleurer en liberté ! « Si ma cousine surprend une larme dans mes yeux, se disait-elle, quelle conséquence décisive ne se croirait-elle pas en droit d’en tirer ? Qui sait même si, dans son empressement pour ce mariage, elle ne citera pas mes larmes à son fils, comme une preuve que je réponds à sa prétendue tendresse ? » Mme de Malivert ne fut point étonnée de l’air de rêverie profonde qui s’empara d’Armance à la fin de cette journée.

Ces dames retournèrent ensemble à l’hôtel de Bonnivet, et quoique Armance n’eût pas vu son cousin de toute la journée, même sa présence, quand elle l’aperçut dans le salon, ne put l’arracher à sa noire tristesse. À peine lui répondait-elle ; elle n’en avait pas la force. Sa préoccupation parut évidente à Octave, non moins que son indifférence pour lui ; il lui dit tristement :

– Aujourd’hui, vous n’avez pas le temps de songer que je suis votre ami.

Pour toute réponse, Armance le regarda fixement et ses yeux prirent, sans qu’elle y songeât, cette expression sérieuse et profonde qui lui valait de si belles morales de la part de sa tante.

Ce mot d’Octave lui perçait le cœur ; il ignorait donc la démarche de sa mère, ou plutôt n’y prenait aucun intérêt, et ne voulait être qu’ami. Quand après avoir vu partir la société et reçu les confidences de Mme de Bonnivet sur l’état où se trouvaient tous ses divers projets, Armance put enfin se voir seule dans sa petite chambre, elle se trouva en proie à la plus sombre douleur. Jamais elle ne s’était sentie aussi malheureuse ; jamais vivre ne lui avait fait tant de mal. Avec quelle amertume ne se reprocha-t-elle pas les romans dans lesquels elle laissait quelquefois son imagination s’égarer ! Dans ces moments heureux, elle osait se dire : « Si j’étais née avec de la fortune et qu’Octave eût pu me choisir pour la compagne de sa vie, d’après son caractère tel que je le connais, il eût rencontré plus de bonheur auprès de moi qu’auprès d’aucune autre femme au monde. »

Elle payait cher maintenant ces suppositions dangereuses. La profonde douleur d’Armance ne diminua point les jours suivants ; elle ne pouvait s’abandonner un instant à la rêverie, sans arriver au plus parfait dégoût de toutes choses, et elle avait le malheur de sentir vivement son état. Les obstacles étrangers à un mariage auquel, dans toutes les suppositions, elle n’eût jamais consenti, semblaient s’aplanir ; mais le cœur seul d’Octave n’était point pour elle.

Mme de Malivert, après avoir vu naître la passion de son fils pour Armance, avait été alarmée de ses assiduités auprès de la brillante comtesse d’Aumale. Mais il lui avait suffi de les voir ensemble, pour deviner que cette relation était un devoir que la bizarrerie de son fils s’était imposé ; Mme de Malivert savait bien que si elle l’interrogeait à cet égard, il lui répondrait par la vérité ; mais elle s’était soigneusement abstenue des questions même les plus indirectes. Ses droits ne lui semblaient pas aller jusque-là. Par égard pour ce qu’elle croyait devoir à la dignité de son sexe, elle avait voulu parler de ce mariage à Armance, avant de s’en ouvrir avec son fils, de la passion duquel elle était sûre.

Après avoir fait part de son projet à Mlle de Zohiloff, Mme de Malivert s’arrangea pour se trouver des heures entières dans le salon de Mme de Bonnivet. Elle crut voir qu’il se passait quelque chose d’étrange entre Armance et son fils. Armance était évidemment fort malheureuse. « Serait-il possible, se dit Mme de Malivert, qu’Octave qui l’adore et la voit sans cesse ne lui eût jamais dit qu’il l’aime ? »

Le jour où Mlle de Zohiloff devait donner sa réponse était arrivé. Le matin, de bonne heure, Mme de Malivert lui envoya sa voiture et un petit billet par lequel elle la priait de venir passer une heure avec elle. Armance arriva avec la physionomie qu’on a après une longue maladie ; elle n’eût pas eu la force de venir à pied. Dès qu’elle fut seule avec Mme de Malivert, elle lui dit avec une douceur parfaite, au fond de laquelle on entrevoyait cette fermeté que donne le désespoir :

– Mon cousin a de l’originalité dans le caractère ; son bonheur exige, et peut-être le mien, ajouta-t-elle en rougissant beaucoup, que jamais mon adorable maman ne lui parle d’un projet que lui a inspiré son extrême prévention en ma faveur.

Mme de Malivert affecta d’accorder avec beaucoup de peine son consentement à ce qu’on lui demandait.

– Je puis mourir plus tôt que je ne le pense, disait-elle à Armance, et alors mon fils n’obtiendra pas la seule femme au monde qui puisse adoucir le malheur de son caractère. Je suis sûre que c’est la raison d’argent qui te décide, disait-elle, en d’autres moments ; Octave, qui a sans cesse quelque confidence à te faire, n’a pas été dupe au point de ne pas t’avouer ce dont je suis sûre, c’est qu’il t’aime avec toute la passion dont il est capable, et c’est beaucoup dire, mon enfant. Si certains moments d’exaltation, qui deviennent plus rares tous les jours, peuvent donner lieu à quelques objections contre le caractère du mari que je t’offre, tu auras la douceur d’être aimée comme peu de femmes le sont aujourd’hui. Dans les temps orageux qui peuvent survenir, la fermeté de caractère chez un homme sera une grande probabilité de bonheur pour sa famille.

» Tu sais toi-même, mon Armance, que les obstacles extérieurs qui écrasent les hommes vulgaires ne sont rien pour Octave. Si son âme est paisible, le monde entier ligué contre lui ne lui donnerait pas un quart d’heure de tristesse. Or, je suis certaine que la paix de son âme dépend de ton consentement. Juge toi-même de l’ardeur avec laquelle je dois le solliciter ; de toi dépend le bonheur de mon fils. Depuis quatre ans je pense jour et nuit au moyen de l’assurer, je n’avais pu le découvrir : enfin il t’a aimée. Quant à moi, je serai la victime de ta délicatesse excessive. Tu ne veux pas encourir le blâme d’épouser un mari beaucoup plus riche que toi, et je mourrai avec les plus grandes inquiétudes sur l’avenir d’Octave, et sans avoir vu mon fils uni à la femme que, de ma vie, j’ai le plus estimée. »

Ces assurances de l’amour d’Octave étaient déchirantes pour Armance. Mme de Malivert remarquait dans les réponses de sa jeune parente un fonds d’irritation et de fierté blessée. Le soir, chez Mme de Bonnivet, elle observa que la présence de son fils n’ôtait point à Mlle de Zohiloff cette sorte de malheur qui vient de la crainte de n’avoir pas eu assez d’orgueil envers ce qu’on aime, et d’avoir peut-être ainsi perdu de son estime. « Est-ce une fille pauvre et sans famille, se disait Armance, qui doit tomber dans ces sortes d’oublis ? »

Mme de Malivert elle-même était fort inquiète. Après bien des nuits passées sans sommeil, elle s’arrêta enfin à l’idée singulière, mais probable à cause de l’étrange caractère de son fils, que réellement, ainsi qu’Armance l’avait dit, il ne lui avait point parlé de son amour.

« Est-il possible, pensait Mme de Malivert, qu’Octave soit timide à ce point ? Il aime sa cousine ; elle est la seule personne au monde qui puisse le garantir des accès de mélancolie qui m’ont fait trembler pour lui. »

Après y avoir bien réfléchi, elle prit son parti ; un jour elle dit à Armance d’un ton assez indifférent :

– Je ne sais pas ce que tu as fait à mon fils, afin de le décourager ; mais tout en m’avouant qu’il a pour toi l’attachement le plus profond, l’estime la plus parfaite, et qu’obtenir ta main serait à ses yeux le premier des biens, il ajoute que tu opposes un obstacle invincible à ses vœux les plus chers, et que certainement il ne voudrait pas te devoir aux persécutions que nous te ferions subir en sa faveur.

L’extrême bonheur qui se peignit dans les yeux d’Armance consola Mme de Malivert, qui sentait bien quelque remords de mêler un petit mensonge à une négociation aussi grave. « Après tout, se disait-elle, quel mal peut-il y avoir de hâter le mariage de deux enfants charmants, mais un peu fiers, et qui ont l’un pour l’autre une passion telle qu’on en voit si rarement dans le monde ? Conserver la raison de mon fils, n’est-ce pas mon premier devoir ? »

Le singulier parti auquel venait de se résoudre Mme de Malivert avait délivré Armance de la plus profonde douleur qu’elle eût éprouvée de sa vie. Un peu auparavant elle désirait la mort ; et ce mot, qu’on supposait prononcé par Octave, la plaçait au comble de la félicité. Elle était bien résolue à ne jamais accepter la main de son cousin ; mais ce mot charmant lui permettait de nouveau l’espoir de bien des années de bonheur. « Je pourrai l’aimer en secret, se disait-elle, pendant les six années qui s’écouleront avant son mariage, et je serai aussi heureuse et peut-être bien plus que si j’étais sa compagne. Ne dit-on pas que le mariage est le tombeau de l’amour, qu’il peut y avoir des mariages agréables, mais qu’il n’en est aucun de délicieux ? Je tremblerais d’épouser mon cousin. Si je ne le voyais pas le plus heureux des hommes, je serais moi-même au comble du désespoir. Vivant au contraire dans notre pure et sainte amitié, aucun des petits intérêts de la vie ne pourra jamais atteindre à la hauteur de nos sentiments et venir les flétrir. »

Armance pesa avec tout le calme du bonheur les raisons qu’elle s’était données autrefois pour ne jamais accepter la main d’Octave. Je passerais dans le monde pour une dame de compagnie qui a séduit le fils de la maison. J’entends d’ici ce que dirait Mme la duchesse d’Ancre et même les femmes les plus respectables, par exemple la marquise de Seyssins qui voit dans Octave un époux pour l’une de ses filles.

» La perte de ma réputation serait d’autant plus rapide, que j’ai vécu dans l’intimité de plusieurs des femmes les plus accréditées de Paris. Elles peuvent tout dire sur mon compte, elles seront crues. Ciel ! dans quel abîme de honte elles peuvent me précipiter ! Et Octave pourrait un jour m’ôter son estime, car je n’ai aucun moyen de défense. Où est le salon où je pourrais élever la voix ? Où sont mes amis ? Et d’ailleurs, d’après la bassesse évidente d’une telle action, quelle justification serait possible ? Quand j’aurais une famille, un frère, un père, croiraient-ils jamais que si Octave était à ma place et moi fort riche, je lui serais aussi dévouée que je le suis en ce moment ? »

Armance avait une raison pour sentir vivement le genre d’indélicatesse qui a rapport à l’argent. Fort peu de jours auparavant, Octave lui avait dit, à propos d’une certaine majorité qui fit du bruit :

– J’espère, quand j’aurai pris ma place dans la vie active, ne pas me laisser acheter comme ces messieurs. Je puis vivre avec cinq francs par jour, et sous un nom supposé il m’est possible en tout pays de gagner le double de cette somme, en qualité de chimiste attaché à quelque manufacture.

Armance était si heureuse, qu’elle ne se refusa l’examen d’aucune objection, quelque périlleuse qu’en fût la discussion. « Si Octave me préférait à la fortune et à l’appui qu’il peut attendre de la famille d’une épouse, son égale pour le rang, nous pourrions aller vivre dans la solitude. Pourquoi ne pas passer dix mois de l’année dans cette jolie terre de Malivert, en Dauphiné, dont il me parle souvent ? Le monde nous oublierait bien vite. Oui ; mais moi, je n’oublierais pas qu’il est un lieu sur la terre où je suis méprisée, et méprisée par les âmes les plus nobles.

» Voir l’amour s’éteindre dans le cœur d’un époux qu’on adore est le plus grand de tous les malheurs pour une jeune personne née avec de la fortune, eh bien, ce malheur si affreux ne serait encore rien pour moi. Même quand il continuerait à me chérir, chaque jour serait empoisonné par la crainte qu’Octave ne vînt à penser que je l’ai préféré à cause de la différence de nos fortunes. Cette idée ne se présentera pas à lui, je veux le croire ; des lettres anonymes, comme celles qu’on adresse à Mme de Bonnivet, viendront la mettre sous ses yeux. Je tremblerai à chaque paquet qu’il recevra de la poste. Non, quoi qu’il puisse arriver, il ne faut jamais accepter la main d’Octave, et le parti commandé par l’honneur est aussi le plus sûr pour notre bonheur. »

Le lendemain du jour qui fut si heureux pour Armance, Mmes de Malivert et de Bonnivet allèrent s’établir dans un joli château caché dans les bois qui couronnent les hauteurs d’Andilly. Les médecins de Mme de Malivert lui avaient recommandé des promenades à cheval et au pas ; et dès le lendemain de son arrivée à Andilly, elle voulut essayer deux charmants petits poneys qu’elle avait fait venir d’Écosse pour Armance et pour elle. Octave accompagna ces dames dans leur première promenade. On avait à peine fait un quart de lieue, qu’il crut remarquer un peu plus de réserve dans les manières de sa cousine à son égard, et surtout une disposition marquée à la gaieté.

Cette découverte lui donna beaucoup à penser, et ce qu’il observa pendant le reste de la promenade le confirma dans ses soupçons. Armance n’était plus la même pour lui. Il était clair qu’elle allait se marier ; il allait perdre le seul ami qu’il eût au monde. En aidant Armance à descendre de cheval, il trouva l’occasion de lui dire, sans être entendu de Mme de Malivert :

– Je crains bien que ma jolie cousine ne change bientôt de nom ; cet événement va m’enlever la seule personne au monde qui voulût bien m’accorder quelque amitié.

– JAMAIS, lui dit Armance, je ne cesserai d’avoir pour vous l’amitié la plus dévouée et la plus exclusive.

Mais pendant qu’elle prononçait rapidement ces mots, il y avait tant de bonheur dans ses yeux qu’Octave prévenu y vit la certitude de toutes ses craintes.

La bonté, l’air d’intimité, en quelque sorte, qu’Armance eut avec lui pendant la promenade du lendemain, achevèrent de lui ôter toute tranquillité : « Je vois, se disait-il, un changement décidé dans la manière d’être de Mlle de Zohiloff ; elle était fort agitée il y a quelques jours, elle est maintenant fort heureuse. J’ignore la cause de ce changement, donc il ne peut être que contre moi.

» Qui eut jamais la sottise de choisir pour amie intime une jeune fille de dix-huit ans ? Elle se marie et tout est fini. C’est mon exécrable orgueil qui fait que je mourrais plutôt mille fois que d’oser dire à un homme ce que je confie à Mlle de Zohiloff.

» Le travail pourrait être une ressource ; mais n’ai-je pas abandonné toute occupation raisonnable ? À vrai dire, depuis six mois, tâcher de me rendre aimable aux yeux d’un monde égoïste et plat, n’est-ce pas mon seul travail ? » Pour se livrer au moins à ce genre de gêne utile, tous les jours, après la promenade de sa mère, Octave quittait Andilly et venait faire des visites à Paris. Il cherchait des habitudes nouvelles pour occuper le vide que laisserait dans sa vie cette charmante cousine quand elle quitterait sa société pour suivre son mari ; cette idée lui donnait le besoin d’un exercice violent.

Plus son cœur était serré de tristesse, plus il parlait et cherchait à plaire ; ce qu’il redoutait, c’était de se trouver seul avec lui-même ; c’était surtout la vue de l’avenir. Il se répétait sans cesse : « J’étais un enfant de choisir une jeune fille pour amie. » Ce mot, par son évidence, devint bientôt une sorte de proverbe à ses yeux, et l’empêcha de pousser plus avant ses recherches dans son propre cœur.

Armance, qui voyait sa tristesse, en était attendrie, et se reprochait souvent la fausse confidence qu’elle lui avait faite. Il ne se passait pas de jour qu’en le voyant partir pour Paris, elle ne fût tentée de lui dire la vérité. « Mais ce mensonge fait toute ma force contre lui, se disait-elle ; si je lui avoue seulement que je ne suis pas engagée, il me suppliera de céder aux vœux de sa mère, et comment résister ? Cependant, jamais et sous aucun prétexte je ne dois consentir ; non, ce mariage prétendu avec un inconnu que je préfère est ma seule défense contre un bonheur qui nous perdrait tous deux. »

Pour dissiper la tristesse de ce cousin trop chéri, Armance se permettait avec lui les petites plaisanteries de l’amitié la plus tendre. Il y avait tant de grâce et de gaieté naïve dans les assurances d’éternelle amitié de cette jeune fille si naturelle dans toutes ses actions, que souvent la noire misanthropie d’Octave en était désarmée. Il était heureux en dépit de lui-même ; et dans ces moments rien aussi ne manquait au bonheur d’Armance.

« Qu’il est doux, se disait-elle, de faire son devoir ! Si j’étais l’épouse d’Octave, moi, fille pauvre et sans famille, serais-je aussi contente ? Mille soupçons cruels m’assiégeraient sans cesse. » Mais après ces moments où elle était si satisfaite d’elle-même et des autres, Armance finissait par traiter Octave mieux qu’elle n’aurait voulu. Elle veillait bien sur ses paroles, et jamais ses paroles n’exprimaient autre chose que la plus sainte amitié. Mais le ton dont certains mots étaient dits ! les regards qui quelquefois les accompagnaient ! tout autre qu’Octave eût su y voir l’expression de la passion la plus vive. Il en jouissait sans les comprendre.

Dès qu’il pouvait songer sans cesse à sa cousine, sa pensée ne s’arrêtait plus avec passion sur rien autre au monde. Il redevint juste et même indulgent et son bonheur lui fit déserter ses raisonnements sévères sur bien des choses : les sots ne lui semblaient plus que des êtres malheureusement nés.

– Est-ce la faute d’un homme s’il a les cheveux noirs ? disait-il à Armance. Mais c’est à moi de fuir soigneusement cet homme, si la couleur de ses cheveux me fait mal.

Octave passait pour méchant dans quelques sociétés, et les sots avaient de lui une peur instinctive ; à cette époque ils se réconcilièrent avec lui. Souvent il portait dans le monde tout le bonheur qu’il devait à sa cousine. On le craignit moins, on trouva son amabilité plus jeune. Il faut avouer que dans toutes ses démarches il y avait un peu de l’enivrement que donne ce genre de bonheur que l’on ne s’avoue pas à soi-même ; la vie coulait pour lui rapidement et avec délices. Ses raisonnements sur lui-même ne portaient plus l’empreinte de cette logique inexorable, dure, et se complaisant dans sa dureté, qui pendant sa première jeunesse avait dirigé toutes ses actions. Prenant souvent la parole sans savoir comment il finirait sa phrase, il parlait beaucoup mieux.

Il giovin cuore o non vede affatto i difetti di chi li sta vicino o li vede immensi. Error commune ai giovinetti che portono fuoco nell’interno dell’anima.

LAMPUGNANI.

Un jour Octave apprit à Paris qu’un des hommes qu’il voyait le plus souvent et avec le plus d’agrément, qu’un de ses amis, comme on dit dans le monde, devait la belle fortune qu’il dépensait avec grâce à l’action la plus basse à ses yeux (un héritage capté). Mlle de Zohiloff, à laquelle il se hâta, dès son arrivée à Andilly, de faire part de cette fâcheuse découverte, trouva qu’il la supportait fort bien. Il n’eut point d’accès de misanthropie, il ne voulut point rompre outrageusement avec cet homme.

Un autre jour, il revint de fort bonne heure d’un château de Picardie où il devait passer toute la soirée.

– Que ces conversations sont insipides ! dit-il à Armance. Toujours la chasse, la beauté de la campagne, la musique de Rossini, les arts ! et encore ils mentent en s’y intéressant. Ces gens ont la sottise d’avoir peur, ils se croient dans une ville assiégée et s’interdisent de parler des nouvelles du siège. La pauvre espèce ! et que je suis contrarié d’en être !

– Eh bien ! allez voir les assiégeants, dit Armance, leurs ridicules vous aideront à supporter ceux de l’armée au milieu de laquelle vous a jeté votre naissance.

– C’est une grande question, dit Octave. Dieu sait si je souffre quand je vois dans un de nos salons un de nos amis ouvrir un avis ou absurde ou cruel, mais enfin je puis me taire avec honneur. Ma douleur est tout invisible. Mais si je me fais présenter au banquier Martigny…

– Eh bien ! dit Armance, cet homme si fin, si spirituel, si esclave de sa vanité, vous recevra à bras ouverts.

– Sans doute, mais de mon côté, quelque modéré, quelque modeste, quelque silencieux, que je cherche à me faire, je finirai par exprimer mon avis sur quelque chose ou sur quelqu’un. Une seconde après, la porte du salon s’ouvre avec fracas ; on annonce Monsieur un tel, fabricant à …, qui d’une voix de stentor, s’écrie dès la porte : « Croiriez-vous, mon cher Martigny, qu’il y a des ultras assez bêtes, assez plats, assez stupides pour dire que … » Et là-dessus, ce brave fabricant répète, mot pour mot, le petit bout d’opinion que je viens d’énoncer en toute modestie. Que faire ?

– Ne pas entendre.

– Tel serait mon goût. Je ne suis pas en ce monde pour corriger les manières grossières ni les esprits de travers ; encore moins veux-je donner à cet homme, en lui parlant, le droit de me serrer la main dans la rue, quand il me rencontrera. Mais dans ce salon, j’ai le malheur de ne pas être exactement comme un autre. Plût à Dieu que je pusse y trouver l’égalité dont ces messieurs font tant de bruit ! Par exemple, que voulez-vous que je fasse du titre que je porte quand on m’annonce chez M. Martigny ?

– Mais vous avez le projet de quitter ce titre si jamais vous le pouvez sans choquer Monsieur votre père.

– Sans doute ; mais l’oubli de ce titre, en disant mon nom au laquais de M. Martigny, n’aurait-il pas l’air d’une lâcheté ? C’est comme Rousseau qui appelait son chien Turc au lieu de Duc, parce qu’il y avait un duc dans la chambreComme Rousseau, le pauvre Octave se bat contre des chimères. Il eût passé inaperçu dans tous les salons de Paris, malgré le mot qui précède son nom. Il règne d’ailleurs dans sa peinture de la société qu’il n’a jamais vue, un ton d’animosité ridicule dont il se corrigera. Les sots sont de toutes les classes. S’il en était une qu’à tort ou à raison on accusât de grossièreté, elle se distinguerait bientôt par une grande pruderie et solennité de manières..

– Mais l’on ne hait pas tant les titres chez les banquiers libéraux, dit Armance ; l’autre jour Mme de Claix, qui va partout, s’est trouvée au bal de M. Montange, et vous savez bien que le soir elle nous a fait rire en prétendant qu’ils aiment tant les titres qu’elle avait entendu annoncer : madame la colonelle.

– Depuis que la machine à vapeur est la reine du monde, un titre est une absurdité, mais enfin, je suis affublé de cette absurdité. Elle m’écrasera si je ne la soutiens. Ce titre attire l’attention sur moi. Si je ne réplique pas à cette voix tonnante du fabricant qui crie dès la porte que ce que je viens de dire est une ânerie, quelques regards ne me chercheront-ils pas ? Telle est la faiblesse de mon caractère. Je ne puis secouer les oreilles et me moquer de tout, comme le veut Mme d’Aumale. Si j’aperçois ces regards, tout plaisir va me fuir pour le reste de la soirée. La discussion qui s’établira au dedans de moi, pour savoir si l’on a voulu m’insulter, peut m’ôter la paix de l’âme pour trois jours.

– Mais êtes-vous bien sûr, dit Armance, de cette prétendue grossièreté de manières dont vous gratifiez si généreusement le parti contraire ? N’avez-vous pas vu l’autre jour que les enfants de Talma et les fils d’un duc sont élevés dans le même pensionnat ?

– Ce sont les hommes de quarante-cinq ans, enrichis pendant la révolution, qui tiennent le dé dans les salons, et non les camarades des enfants de Talma.

– Je gagerais qu’ils ont plus d’esprit que beaucoup des nôtres. Qui est-ce qui brille dans la chambre des Pairs ? L’autre jour vous-même vous en faisiez la remarque douloureuse.

– Ah ! si je donnais encore des leçons de logique à ma jolie cousine, comme je me moquerais d’elle ! Que me fait l’esprit d’un homme ? ce sont ses manières qui peuvent me donner de la tristesse. L’homme le plus sot parmi nous, M. de *** par exemple, peut être fort ridicule, mais il n’est jamais offensant. L’autre jour je racontais chez les d’Aumale mon petit voyage à Liancourt ; je parlais des dernières machines que le bon duc a fait venir de Manchester. Un homme qui était là dit tout à coup : Ça n’est pas ça, ça n’est pas vrai. Je m’assurai qu’il ne voulait pas me donner un démenti ; mais cette grossièreté m’a rendu muet pour une heure.

– Et cet homme était banquier ?

– Il n’était pas des nôtres. Ce qu’il y a de plaisant, c’est que j’ai écrit au contremaître de la carderie de Liancourt, et il se trouve que mon homme au démenti n’a pas même raison.

– Je ne trouve point que M. Montange, le jeune banquier qui vient chez Mme de Claix, ait des manières rudes.

– Il les a mielleuses, c’est une métamorphose des manières rudes, quand elles ont peur.

– Leurs femmes me semblent bien jolies, reprit Armance. Je voudrais savoir si leur conversation est gâtée par cette nuance de haine ou de dignité qui craint qu’on la blesse, qui se montre quelquefois parmi nous. Ah ! que je voudrais qu’un bon juge comme mon cousin pût me raconter ce qui se passe dans ces salons-là ! Quand je vois les dames banquières dans leurs loges, au Théâtre-Italien, je meurs d’envie d’entendre ce qu’elles se disent, et de me mêler à leur conversation. Si j’en aperçois une jolie, et il y en a de charmantes, je meurs d’envie de lui sauter au cou. Tout cela vous paraîtra de l’enfantillage ; mais à vous, monsieur le philosophe, si fort sur la logique, je vous dirai : comment connaître les hommes si vous ne voyez qu’une classe ? Et la classe la moins énergique parce qu’elle est la plus éloignée des besoins réels !

– Et la classe qui a le plus d’affectation, parce qu’elle se croit regardée. Avouez que pour un philosophe il est beau de fournir des arguments à son adversaire, dit Octave en riant. Croiriez-vous que hier, chez les Saint-Imier, M. le marquis de *** qui, l’autre jour, ici, se moquait tant des petits journaux dont il prétendait ignorer jusqu’à l’existence, était aux anges, parce que l’Aurore donne une plaisanterie sale contre son ennemi, M. le comte de *** qui vient d’être fait conseiller d’État ? Il avait le numéro dans sa poche.

– C’est un des malheurs de notre position, voir des sots faire les mensonges les plus ridicules et n’oser leur dire : beau masque, je te connais.

– Il faut nous priver des plaisanteries les plus gaies, parce qu’elles pourraient faire rire le parti contraire s’il les entendait.

– Je ne connais les banquiers, dit Armance, que par notre doucereux Montange et par la charmante comédie du Roman ; mais je doute que pour le fond de l’adoration de l’argent, ils l’emportent sur certains des nôtres. Savez-vous qu’il est dur de prendre l’entreprise de la perfection de toute une classe. Je ne vous parlerai plus du plaisir que j’aurais à savoir des nouvelles de ces dames. Mais, comme disait le vieux duc de *** à Pétersbourg, quand il faisait venir le Journal de l’Empire à si grands frais, et au risque de choquer l’empereur Alexandre : Ne faut-il pas lire le Mémoire de sa partie adverse ?

– Je vous dirai bien plus, mais avec confidence, comme dit si bien Talma dans Polyeucte : Au fond, vous et moi, nous ne voulons certainement pas vivre avec ces gens-là ; mais sur beaucoup de questions nous pensons comme eux.

– Et il est triste à notre âge, reprit Armance, de se résoudre à être toute sa vie du parti battu.

– Nous sommes comme les prêtres des idoles du paganisme, au moment où la religion chrétienne allait l’emporter. Nous persécutons encore aujourd’hui, nous avons encore la police et le budget pour nous, mais demain peut-être, nous serons persécutés par l’opinion.

– Vous nous faites bien de l’honneur de nous comparer à ces bons prêtres du paganisme. Je vois quelque chose de plus faux dans notre position, à vous et à moi. Nous ne sommes de ce parti que pour en partager les malheurs.

– Il est trop vrai, nous voyons ses ridicules sans oser en rire et ses avantages nous pèsent. Que me fait l’ancienneté de mon nom ? Il faudrait me gêner pour tirer parti de cet avantage.

– Les discours des jeunes gens de votre espèce vous donnent quelquefois envie de hausser les épaules, et de peur de céder à la tentation, vous vous hâtez de parler du bel album de Mlle de Claix ou du chant de Mme Pasta. D’un autre côté, votre titre et les manières peut-être un peu raboteuses des gens qui pensent comme vous sur les trois quarts des questions, vous empêchent de les voir.

– Ah ! que je voudrais commander un canon ou une machine à vapeur ! que je serais heureux d’être un chimiste attaché à quelque manufacture ; car peu m’importe la rudesse des manières, on s’y fait en huit jours.

– Outre que vous n’êtes point si sûr qu’elles soient si rudes, dit Armance.

– Le fussent-elles dix fois plus, reprit Octave, cela a le piquant de jouer la langue étrangère ; mais il faudrait s’appeler M. Martin ou M. Lenoir.

– Ne pourriez-vous pas trouver un homme de sens qui eût fait une campagne de découverte dans les salons libéraux ?

– Plusieurs de mes amis y vont danser, ils disent que les glaces y sont parfaites, et voilà tout. Un beau jour je me hasarderai moi-même, car rien de sot comme de penser un an de suite à un danger qui peut-être n’existe pas.

Armance finit par obtenir l’aveu qu’il avait songé à un moyen pour paraître dans les sociétés où c’est la richesse qui donne le pas et non la naissance :

– Eh bien ! oui, je l’ai trouvé, disait Octave ; mais le remède serait pire que le mal, car il me coûterait plusieurs mois de ma vie, qu’il me faudrait passer loin de Paris.

– Quel est ce moyen ? dit Armance, devenue tout à coup fort sérieuse.

– J’irais à Londres, j’y verrais naturellement tout ce qu’il y a de distingué dans la haute société. Comment aller en Angleterre et ne pas se faire présenter au marquis de Lansdowne, à M. Brougham, à lord Holland ? Ces messieurs me parleront de nos gens célèbres de France ; ils s’étonneront de ce que je ne les connais pas ; j’en témoignerai beaucoup de regret, et à mon retour, je me ferai présenter à tout ce qu’il y a de populaire en France. Ma démarche, si l’on me fait l’honneur d’en parler chez la duchesse d’Ancre, n’aura point l’air d’une désertion des idées que l’on peut croire inséparables de mon nom : ce serait tout simplement le désir bien naturel de connaître les gens supérieurs du siècle où l’on vit. Je ne me pardonnerai jamais de n’avoir pas vu M. le général Foy.

Armance se taisait.

– N’est-ce pas une chose humiliante, reprit Octave, que tous nos soutiens, et enfin jusqu’aux écrivains monarchiques chargés de prôner tous les matins dans le journal les avantages de la naissance et de la religion, nous soient fournis par cette classe qui a tous les avantages, excepté la naissance ?

– Ah ! si M. de Soubirane vous entendait !

– Ne m’attaquez pas sur le plus grand de mes malheurs, être obligé de mentir toute la journée…

Le ton de l’intimité parfaite tolère des parenthèses à l’infini, qui plaisent parce qu’elles prouvent une confiance sans bornes, mais peuvent fort bien ennuyer un tiers. Il nous suffit d’avoir indiqué que la position brillante du vicomte de Malivert, était bien loin d’être pour lui une source de plaisirs sans mélange.

Ce n’est pas sans danger que nous aurons été historiens fidèles. La politique venant couper un récit aussi simple, peut faire l’effet d’un coup de pistolet au milieu d’un concert. Ensuite Octave n’est point un philosophe et il a caractérisé fort injustement les deux nuances qui, de son temps, divisaient la société. Quel scandale qu’Octave ne raisonne pas comme un sage de cinquante ansOn n’est pas assez reconnaissant envers le ministère Villèle. Les trois pour cent, le droit d’aînesse, les lois sur la presse ont amené la fusion des partis. Les relations nécessaires entre les pairs et les députés ont commencé ce rapprochement qu’Octave ne pouvait prévoir, et heureusement les idées de ce jeune homme orgueilleux et timide sont encore moins exactes aujourd’hui qu’elles ne l’étaient il y a quelques mois ; mais c’est ainsi qu’il devait voir les choses d’après son caractère donné. Fallait-il laisser incomplète l’esquisse d’un caractère bizarre parce qu’il est injuste envers tout le monde ? C’est précisément cette injustice qui fait son malheur. ?

Octave partait si souvent d’Andilly pour aller chercher Mme d’Aumale à Paris, que quelques légers sentiments de jalousie vinrent un jour éteindre la gaieté d’Armance. Au retour de son cousin, le soir, elle fit acte de souveraineté.

– Voulez-vous obliger madame votre mère sur une chose dont jamais elle ne vous parlera ?

– Sans doute.

– Eh bien ! pendant trois mois, ce qui veut dire pendant quatre-vingt-dix jours, ne refusez aucune invitation de bal, et ne quittez un bal qu’après avoir dansé.

– J’aimerais mieux quinze jours d’arrêts, dit Octave.

– Vous n’êtes pas difficile, reprit Armance, mais promettez-vous ou non ?

– Je promets tout, excepté les trois mois de constance. Puisque l’on me tyrannise ici, dit Octave en riant, moi, je déserterai. J’ai une ancienne idée qui, malgré moi, m’a occupé exclusivement hier toute la soirée, à la fête magnifique de M. de ***, où j’ai dansé comme si j’eusse deviné vos ordres. Si j’abandonnais Andilly pour six mois, j’ai deux projets plus amusants que d’aller en Angleterre.

» Le premier est de me faire appeler M. Lenoir ; sous ce beau nom, j’irais en province donner des leçons d’arithmétique, de géométrie appliquée aux arts, de tout ce qu’on voudra. Je prendrais ma route par Bourges, Aurillac, Cahors ; j’aurais facilement des lettres de plusieurs pairs, membres de l’Institut, qui recommanderaient aux préfets le savant et royaliste Lenoir, etc.

» Mais l’autre projet vaut mieux. En ma qualité de professeur, je ne verrais que de petits jeunes gens enthousiastes et changeants qui bientôt m’ennuieraient, et quelques intrigues de la congrégation.

» J’hésite à vous avouer le plus beau de mes projets ; je prendrais le nom de Pierre Gerlat, j’irais débuter à Genève ou à Lyon et je me ferais le valet de chambre de quelque jeune homme destiné à jouer à peu près le même rôle que moi dans le monde. Pierre Gerlat serait porteur d’excellents certificats du vicomte de Malivert qu’il a servi avec fidélité pendant six ans. En un mot je prendrais le nom et l’existence de ce pauvre Pierre que j’ai une fois jeté par la fenêtre. Deux ou trois de mes connaissances m’accorderont des certificats de complaisance. Ils les scelleront de leurs armes avec des paquets de cire énormes, et, par ce moyen, j’espère me placer chez quelque jeune Anglais fort riche ou fils de pair. J’aurai soin de me gâter les mains avec un acide étendu d’eau. J’ai appris à cirer les bottes, de mon domestique actuel le vaillant caporal Voreppe. Depuis trois mois je lui ai volé tous ses talents. »

– Un soir votre maître, en rentrant ivre, donnera des coups de pied à Pierre Gerlat.

– Quand il me jetterait par la fenêtre, j’ai prévu cette objection. Je me défendrai, et le lendemain demanderai mon congé, et ne lui en voudrai nullement.

– Vous vous rendriez coupable d’un abus de confiance fort condamnable. On laisse voir les défauts de son caractère à un jeune paysan qui est incapable d’en comprendre les traits les plus singuliers, mais on se garderait bien, je suppose, d’agir ainsi devant un homme de sa classe.

– Jamais je ne répéterai ce que j’aurai surpris. D’ailleurs un maître, pour parler comme Pierre Gerlat, court bien la chance de tomber sur un fripon, il n’aura qu’un curieux. Connaissez mes misères, poursuivit Octave. Mon imagination est tellement sotte en de certains moments, et s’exagère si fort ce que je dois à ma position que, sans être souverain, j’ai soif de l’incognito. Je suis souverain par le malheur, par le ridicule, par l’extrême importance que j’attache à certaines choses. J’éprouve un besoin impérieux de voir agir un autre vicomte de Malivert. Puisque malheureusement je suis embarqué dans ce rôle, puisqu’à mon grand et sincère regret je ne puis pas être le fils du premier contremaître de la fabrique de cardes de M. de Liancourt, il me faut six mois de domesticité pour corriger le vicomte de Malivert de plusieurs de ses faiblesses.

» Ce moyen est le seul ; mon orgueil élève un mur de diamant entre moi et les autres hommes. Votre présence, chère cousine, fait disparaître ce mur de diamant. Devant vous, je ne prendrais rien en mauvaise part ; mais par malheur je n’ai pas le tapis magique pour vous transporter en tous lieux. Je ne puis vous voir en tiers quand je monte à cheval au bois de Boulogne avec un de mes amis. Bientôt après la première connaissance, il n’en est aucun que mes discours n’étrangent de moi. Quand enfin au bout d’un an, et bien malgré moi, ils me comprennent tout à fait, ils s’enveloppent dans la réserve la plus sévère et aimeraient mieux, je crois, que leurs actions et leurs pensées intimes fussent connues du diable que de moi. Je ne voudrais pas jurer que plusieurs ne me prennent pour Lucifer lui-même, comme dit M. de Soubirane dont c’est un des bons mots, incarné tout exprès pour leur mettre martel en tête. »

Octave racontait ces étranges idées à sa cousine en se promenant dans les bois de Montlignon, à quelques pas de Mmes de Bonnivet et de Malivert. Ces folies occupèrent beaucoup Armance. Le lendemain, après que son cousin fut parti pour Paris, l’air libre et enjoué qui allait souvent jusqu’à la folie fut remplacé par ces regards attendris et fixes, desquels, quand Octave était présent, il ne pouvait détacher les siens.

Mme de Bonnivet invita beaucoup de monde, et Octave n’eut plus l’occasion de partir si souvent pour Paris, car Mme d’Aumale vint s’établir à Andilly. En même temps qu’elle, arrivèrent sept ou huit femmes fort à la mode, et la plupart remarquables par le brillant de l’esprit ou l’influence qu’elles avaient obtenue dans la société. Mais leur amabilité ne fit qu’ajouter au triomphe de la charmante comtesse ; sa seule présence dans un salon vieillissait ses rivales.

Octave avait trop d’esprit pour ne pas le sentir, et les moments de rêverie d’Armance devinrent plus fréquents. « De qui pourrais-je me plaindre, se disait-elle ? De personne, et surtout d’Octave moins que de personne. Ne lui ai-je pas dit que je préfère un autre homme ? et il a trop de fierté dans le caractère pour se contenter de la seconde place dans un cœur. Il s’attache à Mme d’Aumale ; c’est une beauté brillante et citée partout, et moi, je ne suis pas même jolie. Ce que je puis dire à Octave est d’un intérêt bien pâle, je suis sûre que souvent je l’ennuie, ou je l’intéresse comme une sœur. La vie de Mme d’Aumale est gaie, singulière ; jamais rien ne languit dans les lieux où elle se trouve, et il me semble que je m’ennuierais souvent dans le salon de ma tante si j’écoutais ce qu’on y dit. » Armance pleurait, mais cette âme noble ne s’abaissa point jusqu’à avoir de la haine pour Mme d’Aumale. Elle observait chacune des actions de cette femme aimable avec une attention profonde et qui la conduisait souvent à des moments fort vifs d’admiration. Mais chaque acte d’admiration était un coup de poignard pour son cœur. Le bonheur tranquille disparut, Armance fut en proie à toutes les angoisses des passions. La présence de Mme d’Aumale en vint à la troubler plus que celle d’Octave lui-même. Le tourment de la jalousie est surtout affreux quand il déchire des cœurs à qui leur penchant comme leurs positions interdisent également tous les moyens de plaire un peu hasardés.

Un soir, après une journée d’une accablante chaleur, on se promenait lentement dans les jolis bosquets de châtaigniers qui couronnent les hauteurs d’Andilly. Quelquefois de jour, ces bois sont gâtés par la présence des curieux. Dans cette nuit charmante qu’éclairait la lumière tranquille d’une belle lune d’été, ces collines solitaires offraient des aspects enchanteurs. Une brise douce se jouait parmi les arbres, et complétait les charmes de cette soirée délicieuse. Par je ne sais quel caprice, Mme d’Aumale voulait, ce jour-là, avoir toujours Octave auprès d’elle ; elle lui rappelait avec complaisance et sans nul ménagement pour les hommes qui l’entouraient, que c’était dans ces bois qu’elle l’avait vu pour la première fois :

– Vous étiez déguisé en magicien, et jamais première entrevue ne fut plus prophétique, ajoutait-elle, car jamais vous ne m’avez ennuyée, et il n’est pas d’homme de qui je puisse en dire autant.

Armance, qui se promenait avec eux, ne pouvait s’empêcher de trouver ces souvenirs fort tendres. Rien n’était aimable comme cette brillante comtesse, ordinairement si gaie, daignant parler d’une voix sérieuse des grands intérêts de la vie et des routes à suivre pour arriver au bonheur. Octave s’éloigna du groupe de Mme d’Aumale, et se trouvant bientôt avec Armance à quelques pas du reste des promeneurs, il se mit à lui raconter avec les plus grands détails tout l’épisode de sa vie, où Mme d’Aumale se trouvait mêlée.

– J’ai cherché cette liaison brillante, lui dit-il, pour ne pas choquer la prudence de Mme de Bonnivet qui, sans cette précaution, aurait bien pu finir par m’éloigner de son intimité.

Une chose si tendre fut dite sans parler d’amour.

Quand Armance put espérer que sa voix ne trahirait plus le trouble extrême où ce récit l’avait jetée :

– Je crois, mon cher cousin, lui dit-elle, je crois, comme je le dois, tout ce que vous me racontez, ce sont pour moi paroles d’Évangile. Je remarque pourtant que jamais vous n’avez attendu, pour me faire confidence d’une de vos démarches, qu’elle fût aussi avancée.

– À cela j’ai une réponse toute prête. Mlle Méry de Tersan et vous, vous prenez quelquefois la licence de vous moquer de mes succès : il y a deux mois, par exemple, un certain soir, vous m’avez presque accusé de fatuité. J’aurais bien pu dès ce temps-là vous confier le sentiment décidé que j’ai pour Mme d’Aumale ; mais il fallait en être bien traité sous vos yeux. Avant le succès, votre esprit malin n’eût pas manqué de se moquer de mes petits projets. Aujourd’hui la seule présence de Mlle de Tersan manque à mon bonheur.

Il y avait dans l’accent profond et presque attendri avec lequel Octave disait ces vaines paroles, une si grande impossibilité d’aimer les grâces un peu hasardées de la jolie femme dont il parlait, et un dévouement si passionné pour l’amie à laquelle il se confiait, qu’elle n’eut pas le courage de résister au bonheur de se voir aimée ainsi. Elle s’appuyait sur le bras d’Octave et l’écoutait comme ravie en extase. Tout ce que sa prudence pouvait obtenir d’elle, c’était de ne pas parler ; le son de sa voix eût fait connaître à son cousin toute la passion qu’il inspirait. Le bruissement léger des feuilles agitées par le vent du soir, semblait prêter un nouveau charme à leur silence.

Octave regardait les grands yeux d’Armance qui se fixaient sur les siens. Tout à coup ils comprirent un certain bruit qui depuis quelque temps frappait leur oreille sans attirer leur attention. Mme d’Aumale, étonnée de l’absence d’Octave, et trouvant qu’il lui manquait, l’appelait de toutes ses forces :

– On vous appelle, dit Armance.

Et le ton de voix brisé avec lequel elle dit ces mots si simples, eût appris à tout autre qu’Octave l’amour qu’on avait pour lui. Mais il était si étonné de ce qui se passait dans son cœur, si troublé par le beau bras d’Armance à peine voilé d’une gaze légère qu’il tenait contre sa poitrine, qu’il n’avait d’attention pour rien. Il était hors de lui, il goûtait les plaisirs de l’amour le plus heureux, et se l’avouait presque. Il regardait le chapeau d’Armance qui était charmant, il regardait ses yeux. Jamais Octave ne s’était trouvé dans une position aussi fatale à ses serments contre l’amour. Il avait cru plaisanter comme de coutume avec Armance, et la plaisanterie avait pris tout à coup un tour grave et imprévu. Il se sentait entraîné, il ne raisonnait plus, il était au comble du bonheur. Ce fut un de ces instants rapides que le hasard accorde quelquefois, comme compensation de tant de maux, aux âmes faites pour sentir avec énergie. La vie se presse dans les cœurs, l’amour fait oublier tout ce qui n’est pas divin comme lui, et l’on vit plus en quelques instants que pendant de longues périodes.

On entendait encore de temps en temps la voix de Mme d’Aumale qui appelait Octave ; et le son de cette voix achevait d’ôter toute prudence à la pauvre Armance. Octave sentait qu’il devait quitter le beau bras qu’il pressait un peu contre sa poitrine ; il devait se séparer d’Armance ; il s’en fallut de bien peu qu’en la quittant il n’osât lui prendre la main et la presser contre ses lèvres. S’il se fût permis cette marque d’amour, Armance était si troublée en ce moment qu’elle lui eût laissé voir et peut-être avoué tout ce qu’elle sentait pour lui.

Ils se rapprochèrent des autres promeneurs. Octave marchait un peu en avant. À peine Mme d’Aumale le revit-elle, qu’elle lui dit d’un petit air boudeur et sans qu’Armance pût l’entendre :

– Je suis étonnée de vous revoir sitôt, comment avez-vous pu quitter Armance pour moi ? Vous êtes amoureux de cette belle cousine, ne vous en défendez pas, je m’y connais.

Octave n’était pas encore remis de l’ivresse qui venait de s’emparer de lui ; il voyait toujours ce beau bras d’Armance pressé contre sa poitrine. Le mot de Mme d’Aumale fut un coup de foudre pour lui, il se sentit frappé.

Cette voix frivole lui sembla comme un arrêt du destin qui tombait d’en haut. Il lui trouva un son extraordinaire. Ce mot imprévu, en découvrant à Octave la véritable situation de son cœur, le précipita du comble de la félicité dans un malheur affreux et sans espoir.

Il avait donc eu la faiblesse de violer les serments qu’il s’était faits tant de fois ! Un instant avait renversé l’ouvrage de toute sa vie. Il venait de perdre tous les droits à sa propre estime. Le monde désormais était fermé pour lui : il n’avait pas assez de vertu pour y vivre. Il ne lui restait que la solitude et l’habitation au fond de quelque désert. L’excès de la douleur et son arrivée imprévue auraient pu causer un peu de trouble à l’âme la plus ferme. Heureusement Octave vit à l’instant que s’il ne répondait pas rapidement et de l’air le plus calme à Mme d’Aumale, la réputation d’Armance pouvait souffrir. Il passait sa vie avec elle, et le mot de Mme d’Aumale avait été saisi par deux ou trois personnages qui le détestaient ainsi qu’Armance.

– Moi, aimer ! dit-il à Mme d’Aumale. Hélas ! c’est un avantage qu’apparemment le ciel m’a refusé ; je ne l’ai jamais mieux senti, ni plus vivement regretté. Je vois tous les jours et moins souvent que je ne le voudrais la femme la plus séduisante de Paris ; lui plaire est sans doute le plus beau projet que puisse former un jeune homme de mon âge. Sans doute elle n’eût pas accepté mes hommages ; mais enfin jamais je ne me suis senti le degré de folie qui m’eût rendu digne de les lui présenter. Jamais je n’ai perdu auprès d’elle le plus beau sang-froid. Après un tel trait de sauvagerie et d’insensibilité, je désespère de jamais perdre terre auprès d’aucune femme.

Jamais Octave n’avait tenu ce langage. Cette explication presque parlementaire fut adroitement prolongée et avidement écoutée. Il y avait là deux ou trois hommes faits pour plaire et qui croyaient souvent voir un rival heureux dans Octave. Celui-ci eut le bonheur de rencontrer quelques mots piquants. Il parla beaucoup, continua d’alarmer les amours-propres, et enfin eut lieu d’espérer que personne ne songeait plus au mot trop vrai qui venait d’échapper à Mme d’Aumale.

Elle l’avait dit d’un air senti ; Octave pensa qu’il devait l’occuper fortement d’elle-même. Après avoir prouvé qu’il ne pouvait pas aimer, pour la première fois de sa vie il se permit avec Mme d’Aumale les demi-mots presque tendres ; elle en fut étonnée.

À la fin de la soirée, Octave était tellement certain d’avoir éloigné tout soupçon, qu’il commença à avoir le temps de penser à lui. Il redoutait le moment où l’on se séparerait, et où il aurait la liberté de regarder son malheur en face. Il commençait à compter les heures que marquait l’horloge du château ; minuit était déjà sonné depuis longtemps, mais la soirée était si belle qu’on aimait à la prolonger. Une heure sonna et Mme d’Aumale renvoya ses amis.

Octave eut encore un moment de répit. Il fallait aller chercher le valet de chambre de sa mère pour lui dire qu’il allait coucher à Paris. Ce devoir rempli, il rentra dans le bois, et ici les expressions me manquent pour donner quelque idée de la douleur qui s’empara de ce malheureux. « J’aime ! se dit-il d’une voix étouffée, moi aimer ! grand Dieu ! » et le cœur serré, la gorge contractée, les yeux fixes et levés au ciel, il resta immobile comme frappé d’horreur ; bientôt après il marchait à pas précipités. Incapable de se soutenir, il se laissa tomber sur le tronc d’un vieil arbre qui barrait le chemin, et dans ce moment il lui sembla voir encore plus clairement toute l’étendue de son malheur.

« Je n’avais pour moi que ma propre estime, se dit-il ; je l’ai perdue. » L’aveu de son amour qu’il se faisait bien nettement et sans trouver aucun moyen de le nier, fut suivi de transports de rage et de cris de fureur inarticulés. La douleur morale ne peut aller plus loin.

Une idée, ressource ordinaire des malheureux qui ont du courage, lui apparut bien vite ; mais il se dit : « Si je me tue, Armance sera compromise ; toute la société recherchera curieusement pendant huit jours les plus petites circonstances de cette soirée ; et chacun de ces messieurs qui étaient présents, sera autorisé à faire un récit différent. »

Rien d’égoïste, rien de ce qui se rattache aux intérêts vulgaires de la vie ne se rencontra dans cette âme noble, pour s’opposer aux transports de l’affreuse douleur qui la déchirait. Cette absence de tout intérêt commun, capable de faire diversion en de tels moments, est une des punitions que le ciel semble prendre plaisir à infliger aux âmes élevées.

Les heures s’écoulaient rapidement sans diminuer le désespoir d’Octave. Quelquefois immobile pendant plusieurs minutes, il sentait cette affreuse douleur qui comble la torture des plus grands criminels : il se méprisait parfaitement lui-même.

Il ne pouvait pleurer. La honte dont il se trouvait si digne l’empêchait d’avoir pitié de lui-même, et séchait ses larmes. « Ah ! s’écria-t-il dans un de ces instants cruels, si je pouvais en finir ! » Et il s’accorda la permission de savourer en idée le bonheur de cesser de sentir. Avec quel plaisir il se serait donné la mort, en punition de sa faiblesse et comme pour se faire réparation d’honneur ! « Oui, se disait-il, mon cœur est digne de mépris parce qu’il a commis une action que je m’étais défendue sous peine de la vie, et mon esprit est, s’il se peut, encore plus méprisable que mon cœur. Je n’ai pas vu une chose évidente : j’aime Armance, et je l’aime depuis que je me suis soumis à entendre les dissertations de Mme de Bonnivet sur la philosophie allemande.

» J’avais la folie de me croire philosophe. Dans ma présomption sotte, je m’estimais infiniment supérieur aux vains raisonnements de Mme de Bonnivet, et je n’ai pas su voir dans mon cœur ce que la plus faible femme aurait lu dans le sien : une passion puissante, évidente, et qui dès longtemps a détruit tout l’intérêt que je prenais autrefois aux choses de la vie.

» Tout ce qui ne peut pas me parler d’Armance est pour moi comme non existant. Je me jugeais sans cesse moi-même et je n’ai pas vu ces choses ! Ah ! que je suis méprisable ! »

La voix du devoir qui commençait à se faire entendre prescrivait à Octave de fuir Mlle de Zohiloff à l’instant ; mais loin d’elle, il ne pouvait voir aucune action qui valût la peine de vivre. Rien ne lui semblait digne de lui inspirer le moindre intérêt. Tout lui paraissait également insipide, l’action la plus noble comme l’occupation la plus vulgairement utile : marcher au secours de la Grèce, et aller se faire tuer à côté de Fabvier, comme faire obscurément des expériences d’agriculture au fond d’un département.

Son imagination parcourait rapidement toute l’échelle des actions possibles, pour retomber ensuite avec plus de douleur sur le désespoir le plus profond, le plus sans ressource, le plus digne de son nom ; ah ! que la mort eût été agréable dans ces instants !

Octave se disait à haute voix des choses folles et de mauvais goût, dont il observait curieusement le mauvais goût et la folie. « À quoi bon m’abuser encore ? s’écria-t-il tout à coup, dans un moment où il se détaillait à lui-même des expériences d’agriculture à faire parmi les paysans du Brésil. À quoi bon avoir la lâcheté de m’abuser encore ? Pour comble de douleur, je puis me dire qu’Armance a de l’amour pour moi, et mes devoirs n’en sont que plus sévères. Quoi ! si Armance était engagée, l’homme à qui elle a promis sa main eût-il souffert qu’elle passât sa vie uniquement avec moi ? Et sa joie si calme en apparence mais si profonde et si vraie, quand hier soir je lui ai révélé le plan de ma conduite avec Mme d’Aumale, à quoi faut-il l’attribuer ? N’est-ce pas là une preuve plus claire que le jour ? Et j’ai pu m’abuser ! Mais j’étais donc hypocrite avec moi-même ? Mais j’étais donc sur le chemin qu’ont suivi les plus vils scélérats ? Quoi ! hier soir, à dix heures, je n’ai pas aperçu une chose qui, quelques heures plus tard, me semble de la dernière évidence ? Ah ! que je suis faible et méprisable !

» Avec tout l’orgueil d’un enfant, en toute ma vie je ne me suis élevé à aucune action d’homme ; et non-seulement j’ai fait mon propre malheur, mais j’ai entraîné dans l’abîme l’être du monde qui m’était le plus cher. Ô ciel ! comment s’y prendrait-on pour être plus vil que moi ? » Ce moment produisit presque le délire. La tête d’Octave était comme désorganisée par une chaleur brûlante. À chaque pas que faisait son esprit, il découvrait une nouvelle nuance de malheur, une nouvelle raison pour se mépriser.

Cet instinct de bien-être qui existe toujours chez l’homme, même dans les instants les plus cruels, même au pied de l’échafaud, fit qu’Octave voulut comme s’empêcher de penser. Il se serrait la tête des deux mains, il faisait comme des efforts physiques pour ne pas penser.

Peu à peu tout lui devint indifférent, excepté le souvenir d’Armance qu’il devait fuir pour toujours, et ne jamais revoir sous quelque prétexte que ce fût. L’amour filial même, si profondément empreint dans son âme, en avait disparu.

Il n’eut plus que deux idées, quitter Armance et ne jamais se permettre de la revoir ; supporter ainsi la vie un an ou deux, jusqu’à ce qu’elle fût mariée ou que la société l’eût oublié. Après quoi, comme on ne songerait plus à lui, il serait libre de finir. Tel fut le dernier sentiment de cette âme épuisée par les souffrances. Octave s’appuya contre un arbre et tomba évanoui.

Lorsqu’il revint à la vie, il éprouvait un sentiment de froid extraordinaire. Il ouvrit les yeux. Le jour commençait à poindre. Il se trouva soigné par un paysan qui tâchait de le faire revenir à lui, en l’inondant de l’eau froide qu’il allait prendre, dans son chapeau à une source voisine. Octave eut un instant de trouble, ses idées n’étaient pas nettes : il se trouvait placé sur le revers d’un fossé, au milieu d’une clairière, dans un bois ; il voyait de grandes masses arrondies de brouillards qui passaient rapidement devant lui. Il ne reconnaissait point le lieu où il était.

Tout à coup tous ses malheurs se présentèrent à sa pensée. On ne meurt pas de douleur, ou il fût mort en cet instant. Il lui échappa quelques cris qui alarmèrent le paysan. La frayeur de cet homme rappela Octave au sentiment du devoir. Il ne fallait pas que ce paysan parlât. Octave prit sa bourse pour lui offrir quelque argent ; il dit à cet homme, qui paraissait avoir pitié de son état, qu’il se trouvait dans le bois à cette heure, par suite d’un pari imprudent, et qu’il était fort important pour lui qu’on ne sût pas que la fraîcheur de la nuit l’avait incommodé.

Le paysan avait l’air de ne pas comprendre.

– Si l’on sait que je me suis évanoui, dit Octave, on se moquera de moi.

– Ah ! j’entends, dit le paysan, comptez que je ne soufflerai mot, il ne sera pas dit que je vous ai fait perdre votre pari. Il est heureux pour vous cependant que je sois passé, car ma foi vous aviez l’air mort.

Octave, au lieu de l’écouter, regardait sa bourse. C’était une nouvelle douleur, c’était un présent d’Armance ; il avait du plaisir à sentir sous ses doigts chacune des petites perles d’acier qui étaient attachées au tissu sombre.

Dès que le paysan l’eut quitté, Octave rompit une jeune tige de châtaignier, avec laquelle il fit un trou dans la terre ; il se permit de donner un baiser à la bourse, présent d’Armance, et il l’enterra au lieu même où il s’était évanoui. « Voilà, se dit-il, ma première action vertueuse. Adieu, adieu, pour la vie, chère Armance ! Dieu sait si je t’ai aimée ! »

Sur son sein d’albâtre elle porte une croix brillante où l’enfant de Jacob imprimerait ses lèvres avec respect, et que l’infidèle adorerait.

Un mouvement instinctif le précipita vers le château. Il sentait confusément que raisonner avec lui-même était le plus grand des maux ; mais il avait vu quel était son devoir, et il comptait se trouver le courage nécessaire pour accomplir les actions qui se présenteraient quelles qu’elles fussent. Il justifia son retour au château, que lui inspirait l’horreur de se trouver seul, par l’idée que quelque domestique pouvait arriver de Paris, et dire qu’on ne l’avait pas vu dans la rue Saint-Dominique, ce qui aurait pu faire découvrir sa folie et donner de l’inquiétude à sa mère.

Octave se trouvait assez loin du château : « Ah ! se dit-il en traversant le bois pour y revenir, hier encore il y avait ici des enfants qui chassaient ; si quelque enfant maladroit, en tirant un oiseau derrière une haie, pouvait me tuer, je n’aurais aucun reproche à me faire. Dieu ! quelles délices de recevoir un coup de fusil dans cette tête brûlante ! Comme je le remercierais avant que de mourir si j’en avais le temps ! »

On voit qu’il entrait un peu de folie dans la manière d’être d’Octave, ce matin-là. L’espérance romanesque d’être tué par un enfant lui fit ralentir le pas, et son âme, par l’effet d’une petite faiblesse à demi aperçue, se refusa à considérer la légitimité de cette action. Enfin il rentra au château par la petite porte du jardin, et la première personne qu’il aperçut, ce fut Armance. Il demeura immobile, son sang se glaça, il ne croyait pas la rencontrer sitôt. Dès qu’elle l’aperçut de loin, Armance accourut en souriant ; elle avait la grâce et la légèreté d’un oiseau : jamais il ne l’avait trouvée si jolie ; elle songeait à ce qu’il lui avait dit la veille sur sa liaison avec Mme d’Aumale.

« Je la vois donc pour la dernière fois ! » se dit Octave, et il la regardait avidement. Le grand chapeau de paille d’Armance, sa taille noble, les grosses boucles de cheveux qui s’échappaient sur ses joues, et faisaient un contraste charmant avec ses regards si pénétrants et cependant si doux, il cherchait à tout graver dans son âme. Mais ces regards si riants à mesure qu’Armance approchait, perdaient bien vite leur air de bonheur. Elle trouvait quelque chose de sinistre dans la manière d’être d’Octave. Elle remarqua que ses vêtements étaient trempés d’eau.

Elle lui dit d’une voix que l’émotion faisait trembler :

– Qu’avez-vous, mon cousin ?

En prononçant ces mots si simples, elle put à peine retenir ses larmes, tant elle apercevait une étrange expression dans ses regards.

– Mademoiselle, lui répondit-il d’un air glacial, vous me permettrez de n’être pas fort sensible à un intérêt qui s’attache à moi comme pour me priver de toute liberté. Il est vrai, j’arrive de Paris, et mes habits sont mouillés : si ces explications ne suffisent pas à la curiosité, j’en donnerai de plus détaillées…

Ici la cruauté d’Octave fut arrêtée malgré lui.

Armance, dont les traits étaient d’une mortelle pâleur, semblait faire de vains efforts pour s’éloigner ; elle chancelait visiblement et était sur le point de tomber. Il s’approcha pour lui donner le bras ; Armance le regardait avec des yeux mourants, mais qui d’ailleurs semblaient incapables d’aucune idée.

Octave prit sa main avec assez de brusquerie, la plaça sous son bras et marcha vers le château. Mais il sentait que les forces lui manquaient aussi ; prêt à tomber lui-même, il eut cependant le courage de lui dire :

– Je vais partir, je dois partir pour un long voyage en Amérique ; j’écrirai ; je compte sur vous pour consoler ma mère ; dites-lui que je reviendrai certainement. Quant à vous, mademoiselle, on a prétendu que j’avais de l’amour pour vous ; je suis bien éloigné d’avoir une telle prétention. D’ailleurs, l’ancienne amitié qui nous unit devait suffire, ce me semble, pour s’opposer à la naissance de l’amour. Nous nous connaissons trop bien pour avoir l’un pour l’autre ces sortes de sentiments qui supposent toujours un peu d’illusion.

En ce moment Armance se trouva hors d’état de marcher ; elle releva ses yeux baissés et regarda Octave ; ses lèvres tremblantes et pâles semblaient vouloir prononcer quelques mots. Elle voulut s’appuyer sur la caisse d’un oranger, mais elle n’eut pas la force de se retenir ; elle glissa et tomba près de cet oranger, privée de tout sentiment.

Sans la secourir aucunement, Octave resta immobile à la regarder ; elle était profondément évanouie, ses yeux si beaux étaient encore à demi ouverts, les contours de cette bouche charmante avaient conservé l’expression d’une douleur profonde. Toute la rare perfection de ce corps délicat se trahissait sous un simple vêtement du matin. Octave remarqua une petite croix de diamants qu’Armance portait ce jour-là pour la première fois.

Il eut la faiblesse de prendre sa main. Toute sa philosophie avait disparu. Il vit que la caisse de l’oranger le dérobait à la curiosité des habitants du château ; il se mit à genoux à côté d’Armance :

– Pardon, ô mon cher ange, dit-il à voix basse et en couvrant de baisers cette main glacée, jamais je ne t’ai tant aimée !

Armance fit un mouvement ; Octave se releva comme par un effort convulsif : bientôt Armance put marcher, et il la reconduisit au château sans oser la regarder. Il se reprochait amèrement l’indigne faiblesse à laquelle il venait d’être entraîné ; si Armance l’avait aperçue, toute la cruauté de ses propos devenait inutile. Elle se hâta de le quitter en rentrant au château.

Dès que Mme de Malivert fut visible, Octave se fit annoncer chez elle et se précipita dans ses bras.

– Chère maman, donne-moi la permission de voyager, c’est la seule ressource qui me reste pour éloigner un mariage abhorré, sans manquer au respect que je dois à mon père.

Mme de Malivert, fort étonnée, essaya en vain d’obtenir de son fils quelques mots plus positifs sur ce prétendu mariage :

– Quoi ! lui disait-elle, ni le nom de la demoiselle, ni l’indication de la famille, je ne puis rien savoir de toi ! Mais il y a de la folie !

Bientôt Mme de Malivert n’osa plus se servir de ce mot, qui lui semblait trop vrai. Tout ce qu’elle put obtenir de son fils, qui semblait déterminé à partir dans la journée, ce fut qu’il n’irait pas en Amérique. Le but du voyage était égal à Octave, il n’avait songé qu’à la douleur du départ.

En parlant à sa mère, comme il s’efforçait, pour ne pas l’effrayer, d’avoir des idées plus modérées, une raison plausible lui vint tout à coup :

– Chère maman, un homme qui porte le nom de Malivert et qui a le malheur de n’avoir encore rien fait à vingt ans, doit commencer par aller à la croisade comme nos aïeux. Je te prie de permettre que je passe en Grèce. Si tu l’exiges, je dirai à mon père que je vais à Naples ; là, comme par hasard, la curiosité m’entraînera vers la Grèce, et n’est-il pas naturel qu’un gentilhomme la voie l’épée à la main ? Cette manière d’annoncer mon voyage le dépouillera de tout air de prétention…

Ce projet donna de vives inquiétudes à Mme de Malivert ; mais il avait quelque chose de généreux et il était d’accord avec ses idées sur le devoir. Après une conversation de deux heures, qui fut un moment de repos pour Octave, il obtint le consentement de sa mère. Pressé dans les bras de cette tendre amie, il eut pendant un court moment le bonheur de pouvoir pleurer. Il consentit à des conditions qu’il eût refusées en entrant chez elle. Il lui promit que, si elle l’exigeait, douze mois après le jour de son débarquement en Grèce, il viendrait passer quinze jours avec elle.

– Mais, chère maman, pour ne pas avoir le désagrément de voir mon voyage dans le journal, consens à recevoir ma visite dans ta terre de Malivert, en Dauphiné.

Tout fut arrangé suivant ses désirs, et des larmes de tendresse scellèrent les conditions de ce départ imprévu.

Au sortir de chez sa mère, ayant accompli ses devoirs à l’égard d’Armance, Octave se trouva le sang-froid nécessaire pour entrer chez le marquis.

– Mon père, dit-il après l’avoir embrassé, permets à ton fils de te faire une question : quelle fut la première action d’Enguerrand de Malivert, qui vivait en 1147, sous Louis le Jeune ?

Le marquis ouvrit son bureau avec empressement, en tira un beau parchemin roulé qui ne le quittait jamais : c’était la généalogie de sa famille. Il vit avec un extrême plaisir que la mémoire de son fils l’avait bien servi.

– Mon ami, dit le vieillard en déposant ses lunettes, Enguerrand de Malivert partit en 1147 pour la croisade avec son roi.

– N’est-ce pas dix-neuf ans qu’il avait alors ? reprit Octave.

– Précisément dix-neuf ans, dit le marquis de plus en plus satisfait du respect dont le jeune vicomte faisait preuve pour l’arbre généalogique de la famille.

Quand Octave eut donné au contentement de son père le temps de se développer et de bien s’établir dans son âme :

– Mon père, lui dit-il d’une voix ferme, Noblesse oblige ! J’ai vingt ans passés, je me suis assez occupé de livres. Je viens vous demander votre bénédiction et la permission de voyager en Italie et en Sicile. Je ne vous cacherai point, mais c’est à vous seul que je ferai cet aveu, que de Sicile je serai entraîné à passer en Grèce ; je tâcherai d’assister à un combat et reviendrai auprès de vous, un peu plus digne peut-être du beau nom que vous m’avez transmis.

Le marquis, quoique fort brave, n’avait point l’âme de ses aïeux du temps de Louis le Jeune ; il était père et un tendre père du XIXe siècle. Il resta tout interdit de la soudaine résolution d’Octave ; il se fût volontiers accommodé d’un fils moins héroïque. Toutefois l’air austère de ce fils, et la fermeté de résolution que trahissaient ses manières, lui imposèrent. La vigueur de caractère n’avait jamais été son fort, et il n’osa refuser une permission qu’on lui demandait d’un air à s’en passer s’il la refusait.

– Tu me perces le cœur, dit le bon vieillard en s’approchant de son bureau.

Et sans que son fils le lui eût demandé, d’une main tremblante, il écrivit un bon d’une somme assez forte sur un notaire qui avait des fonds à lui.

– Prends, dit-il à Octave, et plaise à Dieu que ce ne soit pas le dernier argent que je te donne !

Le déjeuner sonna. Heureusement Mmes d’Aumale et de Bonnivet se trouvaient à Paris, et cette triste famille ne fut pas obligée de cacher sa douleur par de vaines paroles.

Octave, un peu fortifié par la conscience d’avoir fait son devoir, se sentit le courage de continuer ; il avait eu l’idée de partir avant le déjeuner ; il pensa qu’il était mieux d’agir exactement comme à l’ordinaire. Les domestiques pouvaient parler. Il se plaça à la petite table du déjeuner, vis-à-vis d’Armance.

« C’est pour la dernière fois de ma vie que je la vois », se disait-il. Armance eut le bonheur de se brûler d’une manière assez douloureuse en faisant le thé. Ce hasard aurait servi d’excuse à son trouble, si quelqu’un dans cette petite salle se fût trouvé assez de sang-froid pour le remarquer. M. de Malivert avait la voix tremblante ; pour la première fois de sa vie, il ne trouvait rien d’agréable à dire. Il cherchait si quelque prétexte compatible avec le grand mot Noblesse oblige ! que son fils lui avait cité si à propos, ne pourrait point lui fournir le moyen de retarder ce départ.

Octave crut remarquer que Mlle de Zohiloff le regardait quelquefois avec assez de tranquillité. En dépit de sa farouche vertu, qui lui défendait hautement de songer à des rapports qui n’existaient plus, il ne put s’empêcher de penser que c’était la première fois qu’il la revoyait depuis qu’il s’était avoué qu’il l’aimait ; le matin, dans le jardin, il était troublé par la nécessité d’agir. « C’est donc là, se disait-il, l’impression que fait la vue d’une femme qu’on aime. Mais il est possible qu’Armance n’ait pour moi que de l’amitié. Cette nuit, c’était encore un mouvement de présomption qui me faisait penser le contraire. »

Durant ce pénible déjeuner, on ne dit pas un mot du sujet qui occupait tous les cœurs. Pendant qu’Octave était chez son père, Mme de Malivert avait fait appeler Armance pour lui apprendre l’étrange projet de voyage. Cette pauvre fille avait besoin de sincérité ; elle ne put s’empêcher de dire à Mme de Malivert :

– Eh bien, maman, vous voyez si vos idées étaient fondées !

Ces deux aimables femmes étaient plongées dans la plus amère douleur.

– Quelle est la cause de ce départ ? répétait Mme de Malivert, car ce ne peut être un trait de folie, tu l’en as guéri.

Il fut convenu qu’on ne parlerait à personne du voyage d’Octave, pas même à Mme de Bonnivet. Il ne fallait pas le lier à son projet.

– Et peut-être, disait Mme de Malivert, nous est-il encore permis d’espérer. Il abandonnera un dessein si brusquement conçu.

Cette conversation rendit plus cruelle, s’il est possible, la douleur d’Armance ; toujours fidèle au silence éternel qu’elle croyait devoir au sentiment qui existait entre elle et son cousin, elle portait la peine de sa discrétion. Les paroles de Mme de Malivert, de cette amie si prudente, et qui l’aimait si tendrement, portant sur des faits qu’elle ne connaissait que d’une manière imparfaite, n’étaient d’aucune consolation pour Armance.

Et cependant quel besoin n’eût-elle pas eu de consulter une amie sur les diverses causes qui lui semblaient avoir pu amener également la conduite si bizarre de son cousin ! Mais rien au monde, pas même la douleur atroce qui déchirait son âme, ne pouvait lui faire oublier ce qu’une femme se doit à elle-même. Elle serait morte de honte plutôt que de répéter les paroles que l’homme qu’elle préférait lui avait adressées le matin. « Si je faisais une telle confidence, se disait-elle, et qu’Octave le sût, il cesserait de m’estimer. »

Après le déjeuner, Octave se hâta de partir pour Paris. Il agissait brusquement, il avait renoncé à se rendre raison de ses mouvements. Il commençait à sentir toute l’amertume de son projet de départ et redoutait le danger de se trouver seul avec Armance. Si son angélique bonté n’était pas irritée de l’effroyable dureté de sa conduite, si elle daignait lui parler, pouvait-il se promettre de ne pas s’attendrir en disant un éternel adieu à cette cousine si belle et si parfaite ?

Elle verrait qu’il l’aimait, il n’en faudrait pas moins partir ensuite, et avec le remords éternel de n’avoir pas fait son devoir même en ce moment suprême. Ses devoirs les plus sacrés n’étaient-ils pas envers l’être qui lui était le plus cher au monde, et dont peut-être il avait compromis la tranquillité ?

Octave sortit de la cour du château avec le sentiment qu’on aurait en marchant à la mort ; et, à vrai dire, il eût été heureux de n’avoir que la douleur d’un homme qu’on mène au supplice. Il avait redouté la solitude du voyage, il ne souffrit presque pas ; il s’étonna de ce moment de répit que lui donnait le malheur.

Il venait d’avoir une leçon de modestie trop sévère pour attribuer cette tranquillité à cette vaine philosophie qui faisait autrefois son orgueil. À cet égard le malheur avait fait de lui un homme nouveau. Ses forces étaient épuisées par tant d’efforts et de sentiments violents ; il ne pouvait plus sentir. À peine fut-il descendu d’Andilly dans la plaine, qu’il tomba dans un sommeil léthargique, et il fut étonné, en arrivant à Paris, de se trouver conduit par le domestique qui, en partant, était derrière son cabriolet.

Armance, cachée dans les combles du château, derrière une persienne, avait suivi de l’œil tous les détails de ce départ. Lorsque le cabriolet d’Octave eut disparu derrière les arbres, immobile à sa place, elle se dit : « Tout est fini, il ne reviendra pas. »

Vers le soir, après qu’elle eut longtemps pleuré, une question qui se présenta fit un peu diversion à sa douleur. « Comment cet Octave si distingué par la politesse de ses manières, et dont l’amitié était si attentive, si dévouée, peut-être même si tendre, ajouta-t-elle en rougissant, hier soir lorsque nous nous promenions ensemble, a-t-il pu prendre un ton si dur, si insultant, si étranger à toute sa manière d’être, dans l’intervalle de quelques heures ? Certainement il n’a pu rien apprendre de moi qui pût l’offenser. »

Armance cherchait à se rappeler tous les détails de sa conduite, avec le désir secret de rencontrer quelque faute qui pût justifier le ton bizarre qu’Octave avait pris avec elle. Elle ne trouvait rien de r��préhensible ; elle était malheureuse de ne se voir aucun tort, lorsque tout à coup une ancienne idée se réveilla.

Octave n’avait-il point éprouvé une rechute de cette fureur qui autrefois l’avait porté à plusieurs violences singulières ? Ce souvenir, quoique fort pénible d’abord, fut un trait de lumière. Armance était si malheureuse, que tous les raisonnements qu’elle put faire lui prouvèrent bientôt que cette explication était la plus probable. Ne pas voir Octave injuste, quelle que pût être son excuse, était pour elle une extrême consolation.

Quant à sa folie, s’il était fou, elle ne l’en aimait qu’avec plus de passion. « Il aura besoin de tout mon dévouement, et jamais ce dévouement ne lui manquera, ajoutait-elle les larmes aux yeux, et son cœur palpitait de générosité et de courage. Peut-être en ce moment Octave s’exagère-t-il l’obligation où se trouve un jeune gentilhomme qui n’a encore rien fait, d’aller au secours de la Grèce. Son père ne voulait-il pas, il y a quelques années, lui faire prendre la croix de Malte ? Plusieurs membres de sa famille ont été chevaliers de Malte. Peut-être, comme il hérite de leur illustration, se croit-il obligé à tenir les serments qu’ils ont faits de combattre les Turcs ? »

Armance se souvint qu’Octave lui avait dit le jour où l’on apprit la prise de Missolonghi :

– Je ne conçois pas la belle tranquillité de mon oncle le commandeur, lui qui a fait des serments et qui, avant la révolution, touchait les fruits d’un bénéfice considérable. Et nous voulons être respectés du parti industriel !

À force de songer à cette manière consolante d’expliquer la conduite de son cousin, Armance se dit : « Peut-être quelque motif personnel est-il venu se joindre à cette obligation générale par laquelle il est fort possible que l’âme noble d’Octave se croie liée ?

» L’idée de se faire prêtre qu’il a eue autrefois, avant les succès d’une partie du clergé, a peut-être fait tenir sur son compte quelque propos récent. Peut-être croit-il plus digne de son nom d’aller montrer en Grèce qu’il n’a pas dégénéré de ses ancêtres que de chercher à Paris quelque affaire obscure dont le motif serait toujours pénible à expliquer et pourrait faire tache ?

» Il ne me l’a pas dit, parce que ces sortes de choses ne se racontent pas à une femme. Il a craint que l’habitude de confiance qu’il a pour moi ne le portât à me l’avouer ; de là la dureté de ses paroles. Il ne voulait pas être entraîné à me faire quelque confidence peu convenable… »

C’est ainsi que l’imagination d’Armance s’égarait dans des suppositions consolantes, puisqu’elles lui peignaient Octave innocent et généreux. « Ce n’est que par excès de vertu, se disait-elle, les larmes aux yeux, qu’une telle âme peut avoir l’apparence d’un tort. »

Pendant qu’Armance se promenait seule dans une partie du bois d’Andilly inaccessible à tous les yeux, Octave était à Paris occupé des préparatifs de son départ. Il éprouvait des alternatives d’une sorte de tranquillité étonnée d’elle-même, suivie d’instants du désespoir le plus poignant. Essayerons-nous de rappeler les différents genres de douleur qui marquaient chaque instant de sa vie ? Le lecteur ne se lassera-t-il pas de ces tristes détails ?

Il lui semblait entendre constamment parler tout près de son oreille, et cette sensation étrange et imprévue l’empêchait d’oublier un instant son malheur.

Les objets les plus indifférents lui rappelaient Armance. Sa folie allait au point de ne pouvoir apercevoir à la tête d’une affiche ou sur une enseigne de boutique un A ou un Z, sans être violemment entraîné à penser à cette Armance de Zohiloff qu’il s’était juré d’oublier. Cette pensée s’attachait à lui comme un feu dévorant et avec tout cet attrait de nouveauté, avec tout l’intérêt qu’il y eût mis, si depuis des siècles l’idée de sa cousine ne lui fût apparue.

Tout conspirait contre lui ; il aidait son domestique, le brave Voreppe, à emballer des pistolets ; le bavardage de cet homme, enchanté de partir seul avec son maître, et de disposer de tous les détails, le distrayait un peu. Tout à coup, il aperçoit ces mots gravés en caractères abrégés sur la garniture d’un des pistolets : Armance essaye de faire feu avec cette arme, le 3 septembre 182*.

Il prend une carte de la Grèce ; en la dépliant, il fait tomber une de ces aiguilles garnies d’un petit drapeau rouge, avec lesquelles Armance marquait les positions des Turcs lors du siège de Missolonghi.

La carte de la Grèce lui échappa des mains. Il resta immobile de désespoir. « Il m’est donc défendu de l’oublier ! » s’écria-t-il en regardant le ciel. C’était en vain qu’il cherchait à se donner quelque fermeté. Tous les objets qui l’environnaient portaient les marques du souvenir d’Armance. L’abrégé de ce nom chéri, suivi de quelque date intéressante, était écrit partout.

Octave errait à l’aventure dans sa chambre ; il donnait des ordres qu’il révoquait à l’instant. « Ah ! je ne sais ce que je veux, se dit-il, au comble de la douleur. Ô ciel ! comment peut-on souffrir davantage ? »

Il ne trouvait de soulagement dans aucune position. Il faisait les mouvements les plus bizarres. S’il en recueillait un peu d’étonnement et de douleur physique, pendant une demi-seconde, il était distrait de l’image d’Armance. Il essaya de se causer une douleur physique assez violente toutes les fois que son esprit lui rappelait Armance. De toutes les ressources qu’il imagina, celle-ci fut la moins inefficace.

« Ah ! se disait-il en d’autres moments, il ne faut jamais la revoir ! cette douleur l’emporte sur toutes les autres. C’est une arme acérée dont il faut user la pointe à force de m’en percer le cœur. »

Il envoya son domestique acheter quelqu’une des choses nécessaires au voyage ; il avait besoin d’être débarrassé de sa présence autour de lui ; il voulait pendant quelques instants se livrer à son affreuse douleur. La contrainte semblait l’envenimer encore.

Il n’y avait pas cinq minutes que ce domestique était hors de la chambre, qu’il lui sembla qu’il aurait trouvé du soulagement à pouvoir lui adresser la parole ; souffrir dans la solitude était devenu le pire des tourments. « Et ne pouvoir se tuer ! » s’écria-t-il. Il se mit à la fenêtre pour tâcher de voir quelque chose qui pût l’occuper un instant.

Le soir vint, l’ivresse ne lui fut d’aucun secours. Il en avait espéré un peu de sommeil, elle ne lui donna que de la folie.

Effrayé des idées qui se présentaient à lui, et qui pouvaient le rendre la fable de la maison et compromettre Armance indirectement : « il vaudrait mieux, se dit-il, m’accorder la permission de finir », et il s’enferma à clé.

La nuit était avancée ; immobile sur le balcon de sa fenêtre, il regardait le ciel. Le moindre bruit attirait son attention ; mais peu à peu tous les bruits cessèrent. Ce parfait silence, en le laissant tout entier à lui-même, lui parut ajouter encore à l’horreur de sa position. L’extrême fatigue lui procurait-elle un instant de demi-repos, le bourdonnement confus de paroles humaines qu’il lui semblait entendre auprès de son oreille, le réveillait en sursaut.

Le lendemain, lorsqu’on entra chez lui, le tourment moral qui le poussait à agir était si atroce, qu’il se sentit l’envie de sauter au cou du coiffeur qui lui coupait les cheveux, et de lui dire combien il était à plaindre. C’est par un cri sauvage que le malheureux que torture le bistouri du chirurgien croit soulager sa douleur.

Dans les moments les plus supportables, Octave se trouvait le besoin de faire la conversation avec son domestique. Les minuties les plus puériles semblaient absorber toute son attention, et il s’y appliquait avec un soin marqué.

Son malheur lui avait donné une excessive modestie. Sa mémoire lui rappelait-elle quelqu’un de ces petits différends que l’on rencontre dans le monde ? il s’étonnait toujours de l’énergie peu polie qu’il avait déployée ; il lui semblait que son adversaire avait eu toute raison et lui tous les torts.

L’image de chacun des malheurs qu’il avait rencontrés dans sa vie, se représentait à lui avec une intensité douloureuse ; et parce qu’il ne devait plus voir Armance, le souvenir de cette foule de petits maux qu’un de ses regards lui eût fait oublier se réveillait plus acerbe que jamais il n’avait été. Lui qui avait tant abhorré les visites ennuyeuses, il les désirait maintenant. Un sot qui vint le voir fut son bienfaiteur pendant une heure. Il eut à écrire une lettre de politesse à une parente éloignée ; cette parente fut tentée d’y voir une déclaration d’amour, tant il parlait de lui-même avec sincérité et profondeur, et tant on y voyait que l’auteur avait besoin de pitié.

Au milieu de ces alternatives douloureuses, Octave était arrivé au soir du second jour depuis qu’il avait quitté Armance ; il sortait de chez son sellier. Tous ses préparatifs allaient enfin être terminés dans la nuit, et dès le lendemain matin il pourrait partir.

Devait-il retourner à Andilly ? Telle était la question qu’il agitait avec lui-même. Il voyait avec horreur qu’il n’aimait plus sa mère, car elle n’entrait pour rien dans les raisons qu’il se donnait pour revoir Andilly. Il redoutait la vue de Mlle de Zohiloff, et d’autant plus que dans de certains moments il se disait : « Mais toute ma conduite n’est-elle pas une duperie ? »

Il n’osait se répondre : « oui », mais alors le parti de la tentation disait : « N’est-ce pas un devoir sacré de revoir ma pauvre mère à qui je l’ai promis ? » – « Non, malheureux, s’écriait la conscience ; cette réponse n’est qu’un subterfuge, tu n’aimes plus ta mère. »

Dans ce moment d’angoisses ses yeux s’arrêtèrent machinalement sur une affiche de spectacle, il y vit le mot Otello écrit en fort gros caractères. Ce mot lui rappela l’existence de Mme d’Aumale. « Peut-être sera-t-elle venue à Paris pour Otello ; en ce cas, il est de mon devoir de lui parler encore une fois. Il faut lui faire envisager mon voyage si subit comme l’idée d’un homme qui s’ennuie. J’ai longtemps dérobé ce projet à mes amis ; mais depuis plusieurs mois mon départ n’était retardé que par ces sortes de difficultés d’argent dont on ne peut parler à des amis riches. »

Durate, et vosmet rebus servate secundis.

VIRGILE.

Octave entra au Théâtre-Italien ; il y trouva en effet Mme d’Aumale et dans sa loge un marquis de Crêveroche ; c’était un des fats qui obsédaient le plus cette femme aimable ; mais avec moins d’esprit ou plus de suffisance que les autres, il se croyait distingué. À peine Octave parut-il, que Mme d’Aumale ne vit plus que lui, et le marquis de Crêveroche, outré de dépit, sortit sans que son départ fût même remarqué.

Octave s’établit sur le devant de la loge, et, par habitude prise, car, ce jour-là, il était loin de chercher à affecter quoi que ce soit, il se mit à parler à Mme d’Aumale d’une voix qui quelquefois couvrait celle des acteurs. Nous avouerons qu’il outrepassa un peu le degré d’impertinence toléré, et si le parterre du Théâtre-Italien eût été composé comme celui des autres spectacles, il eût eu la distraction d’une scène publique.

Au milieu du second acte d’Otello, le petit commissionnaire qui vend les libretti d’opéra et les annonce d’une voix nasillarde, vint lui apporter le billet suivant :

« J’ai naturellement, Monsieur, assez de mépris pour toutes les affectations ; on en voit tant dans le monde, que je ne m’en occupe que lorsqu’elles me gênent. Vous me gênez par le tapage que vous faites avec la petite d’Aumale. Taisez-vous.

» J’ai l’honneur d’être, etc.

» Le marquis DE CRÊVEROCHE.

» Rue de Verneuil, n° 54 »

Octave fut profondément étonné de ce billet qui le rappelait aux intérêts vulgaires de la vie ; il fut d’abord comme un homme qu’on aurait tiré de l’enfer pour un instant. Sa première idée fut d’affecter la joie qui bientôt inonda son âme. Il pensa que la lorgnette de M. de Crêveroche devait être dirigée vers la loge de Mme d’Aumale, et que ce serait un avantage pour son rival, si elle avait l’air de moins s’amuser après son billet.

Ce mot de rival qu’il employa en se parlant à lui-même le fit pouffer de rire ; son regard était étrange.

– Qu’avez-vous donc ? dit Mme d’Aumale.

– Je pense à mes rivaux. Peut-il y avoir sur la terre un homme qui prétende vous plaire autant que je le fais ?

Une aussi belle réflexion valait mieux pour la jeune comtesse que les accents les plus passionnés de la sublime Pasta.

Le soir, fort tard, après avoir reconduit chez elle Mme d’Aumale qui voulut souper, Octave, rendu à lui-même, était tranquille et gai. Quelle différence avec l’état où il se trouvait depuis la nuit passée dans la forêt !

Il était assez malaisé pour lui d’avoir un témoin. Ses manières tenaient tellement à distance, et il avait si peu d’amis, qu’il craignait beaucoup d’être indiscret en priant un de ses compagnons de vie de l’accompagner chez M. de Crêveroche. Il se souvint enfin d’un M. Dolier, officier à demi-solde, qu’il voyait fort peu, mais qui était son parent.

Il envoya à trois heures du matin un billet chez le portier de M. Dolier ; à cinq heures et demie, il y était lui-même, et peu après, ces messieurs se présentèrent chez M. de Crêveroche, qui les reçut avec une politesse un peu maniérée, mais enfin, fort pure de formes.

– Je vous attendais, messieurs, leur dit-il d’un air libre ; j’ai eu l’espérance que vous voudriez bien me faire l’honneur de prendre du thé avec mon ami M. de Meylan que j’ai l’honneur de vous présenter et moi.

On prit du thé. En se levant de table, M. de Crêveroche nomma le bois de Meudon.

– La politesse affectée de ce monsieur-là commence à me donner de l’humeur pour mon compte, dit l’officier de l’ancienne armée, en remontant dans le cabriolet d’Octave. Laissez-moi mener, ne vous gâtez pas la main. Combien y a-t-il de temps que vous n’êtes entré dans une salle d’armes ?

– Trois ou quatre ans, dit Octave, c’est du plus loin qu’il me souvienne.

– Quand avez-vous tiré le pistolet en dernier lieu ?

– Il y a six mois peut-être, mais jamais je n’ai songé à me battre au pistolet.

– Diable, dit M. Dolier, six mois ! ceci me contrarie. Tendez le bras vers moi. Vous tremblez comme la feuille.

– C’est un malheur que j’ai toujours eu, dit Octave.

M. Dolier, fort mécontent, ne dit plus mot. L’heure silencieuse que l’on mit pour aller de Paris à Meudon fut pour Octave l’instant le plus doux qu’il eût trouvé depuis son malheur. Il n’avait nullement cherché ce combat. Il comptait se défendre vivement ; mais enfin, s’il était tué, il n’aurait aucun reproche à se faire. Dans l’état où étaient ses affaires, la mort était pour lui le premier des bonheurs.

On arriva dans un lieu reculé du bois de Meudon ; mais M. de Crêveroche, plus affecté et plus dandy qu’à l’ordinaire, trouva des objections ridicules contre deux ou trois places. M. Dolier se contenait à peine ; Octave avait beaucoup de peine à le retenir.

– Laissez-moi du moins le témoin, dit M. Dolier, je veux lui faire entendre ce que je pense de tous les deux.

– Renvoyez ces idées à demain, reprit Octave d’un ton sévère ; songez qu’aujourd’hui vous avez eu la bonté de me promettre de me rendre un service.

Le témoin de M. de Crêveroche nomma les pistolets avant de parler d’épées. Octave trouva la chose de mauvais goût et fit un signe à M. Dolier qui accepta sur-le-champ. Enfin l’on fit feu : M. de Crêveroche, tireur fort habile, eut le premier coup ; Octave fut blessé à la cuisse ; le sang coulait avec abondance.

– J’ai le droit de tirer, dit-il froidement ; et M. de Crêveroche eut une jambe effleurée.

– Serrez-moi la cuisse avec mon mouchoir et le vôtre, dit Octave à son domestique ; il faut que le sang ne coule pas pendant quelques minutes.

– Quel est donc votre projet ? dit M. Dolier.

– De continuer, reprit Octave, je ne me sens point faible, j’ai autant de force qu’en arrivant ; je finirais toute autre affaire, pourquoi ne pas terminer celle-ci ?

– Mais elle me semble plus que terminée, dit M. Dolier.

– Et votre colère d’il y a dix minutes, qu’est-elle devenue ?

– Cet homme n’a voulu nous insulter en rien, reprit M. Dolier ; c’est un sot tout simplement.

Les témoins, après s’être parlé, s’opposèrent nettement à un nouveau feu. Octave s’était aperçu que le témoin de M. de Crêveroche était un être subalterne peut-être poussé dans le monde par sa bravoure, mais au fond en état d’adoration constante devant le marquis ; il adressa quelques mots piquants à celui-ci. M. de Meylan fut réduit au silence par un mot ferme de son ami, et le témoin d’Octave ne put plus décemment ouvrir la bouche. Tout en parlant, Octave était peut-être plus heureux qu’il ne l’avait été de sa vie entière. Je ne sais quel espoir vague et criminel il fondait sur sa blessure qui allait le retenir quelques jours chez sa mère, et par conséquent pas fort loin d’Armance. Enfin, M. de Crêveroche, rouge de colère, et Octave le plus heureux des hommes, obtinrent au bout d’un quart d’heure qu’on rechargerait les pistolets.

M. de Crêveroche, furieux de la crainte de ne pouvoir danser de quelques semaines, à cause de son écorchure à la jambe, proposa en vain de tirer à bout portant ; les témoins menacèrent de les planter là avec leurs domestiques, et d’emporter les pistolets s’ils se rapprochaient d’un pas. Le sort favorisa encore M. de Crêveroche ; il visa longtemps et fit à Octave une blessure grave au bras droit.

– Monsieur, lui cria Octave, vous devez attendre mon feu, permettez que je fasse serrer mon bras.

Cette opération rapidement terminée, et le domestique d’Octave, ancien soldat, ayant mouillé le mouchoir avec de l’eau-de-vie, ce qui le fit serrer très-ferme :

– Je me sens assez fort, dit Octave à M. Dolier.

Il tira, M. de Crêveroche tomba et mourut deux minutes après.

Octave, appuyé sur son domestique, se rapprocha de son cabriolet, et monta sans dire un seul mot. M. Dolier ne put s’empêcher de plaindre ce beau jeune homme expirant, et dont on voyait les membres se roidir à quelques pas d’eux.

– Ce n’est qu’un fat de moins, dit froidement Octave.

Au bout de vingt minutes, quoique le cabriolet n’allât qu’au pas :

– Le bras me fait bien mal, dit Octave à M. Dolier, le mouchoir me serre trop.

Et tout à coup il s’évanouit. Il ne reprit connaissance qu’une heure après, dans la chaumière d’un jardinier, bonhomme fort humain et que M. Dolier avait commencé par bien payer en entrant chez lui.

– Vous savez, mon cher cousin, lui dit Octave, combien ma mère est souffrante ; quittez-moi, passez rue Saint-Dominique ; si vous ne trouvez pas ma mère à Paris, ayez l’extrême bonté d’aller jusqu’à Andilly ; apprenez-lui, avec tous les ménagements possibles, que j’ai fait une chute de cheval et me suis cassé un os du bras droit. Ne parlez ni de duel ni de balle. J’ai lieu d’espérer que certaines circonstances, que je vous conterai plus tard, empêcheront que cette légère blessure ne mette ma mère au désespoir ; ne parlez de duel qu’à la police s’il le faut, et envoyez-moi un chirurgien. Si vous allez jusqu’au château d’Andilly, qui est à cinq minutes du village, faites demander Mlle Armance de Zohiloff, elle préparera ma mère au récit que vous avez à lui faire.

Nommer Armance fit une révolution dans la situation d’Octave. Il osait donc prononcer ce nom, chose qu’il s’était tant défendue ! il ne la quitterait pas d’un mois peut-être ! Cet instant fut rempli de délices.

Pendant le combat, Octave avait souvent entrevu l’idée d’Armance, mais il se la défendait sévèrement. Après l’avoir nommée, il osa penser à elle un instant ; peu après, il se sentit bien faible. « Ah ! si j’allais mourir », se dit-il avec joie, et il se permit de penser à Armance comme avant la fatale découverte de l’amour qu’il avait pour elle. Octave remarqua que les paysans qui l’entouraient paraissaient fort alarmés ; les signes de leur inquiétude diminuèrent ses remords de la permission qu’il se donnait de penser à sa cousine. « Si mes blessures tournent mal, se dit-il, il me sera permis de lui écrire, j’ai été bien cruel envers elle. »

L’idée d’écrire à Armance ayant paru une fois, s’empara tout à fait de l’esprit d’Octave. « Si je me sens mieux, se dit-il enfin pour calmer les reproches qu’il se faisait, je serai toujours le maître de brûler ma lettre. » Octave souffrait beaucoup, il était survenu un violent mal de tête : « Je puis mourir tout à coup, se dit-il gaiement et en s’efforçant de se rappeler quelques idées d’anatomie. Ah ! il doit m’être permis d’écrire ! »

Enfin il eut la faiblesse de demander une plume, du papier et de l’encre. On put bien lui procurer une feuille de gros papier d’écolier et une mauvaise plume ; mais il n’y avait pas d’encre dans la maison. Oserons-nous l’avouer ? Octave eut l’enfantillage d’écrire avec son sang qui coulait encore un peu à travers le bandage de son bras droit. Il écrivit de la main gauche, et avec plus de facilité qu’il ne l’espérait :

« Ma chère cousine,

« Je viens de recevoir deux blessures qui peuvent me retenir à la maison quinze jours chacune. Comme vous êtes, après ma mère, ce que je révère le plus au monde, je vous fais ces lignes pour vous annoncer ce que dessus. Si je courais quelque danger, je vous le dirais. Vous m’avez accoutumé aux preuves de votre tendre amitié ; auriez-vous la bonté de vous trouver comme par hasard chez ma mère, à laquelle M. Dolier va parler d’une simple chute de cheval et d’une fracture du bras droit ? Savez-vous, ma chère Armance, que nous avons deux os à la partie du bras qui joint la main ? C’est un de ces os qui est cassé. Parmi les blessures qui retiennent un mois à la maison, c’est la plus simple que j’aie pu imaginer. Je ne sais si les convenances permettent que vous me voyiez pendant ma maladie ; je crains que non. J’ai envie de commettre une indiscrétion : à cause de mon petit escalier, on proposera peut-être de placer mon lit dans le salon qu’il faut traverser pour aller à la chambre de ma mère, et j’accepterai. Je vous prie de brûler ma lettre à l’instant même… Je viens de m’évanouir, c’est l’effet naturel et nullement dangereux de l’hémorragie ; me voilà déjà dans les termes savants. Vous avez été ma dernière pensée en perdant connaissance, et ma première en revenant à la vie. Si vous le trouvez convenable, venez à Paris avant ma mère ; le transport d’un blessé, quand il ne s’agirait que d’une simple entorse, a toujours quelque chose de sinistre qu’il faut lui épargner. Un de vos malheurs, chère Armance, c’est de n’avoir plus vos parents ; si je meurs par hasard, et contre toute apparence, vous serez séparée de qui vous aimait mieux qu’un père n’aime sa fille. Je prie Dieu qu’il vous accorde le bonheur dont vous êtes digne. C’est beaucoup, beaucoup dire.

» OCTAVE.

» P. S. Pardonnez des mots durs, qui alors étaient nécessaires. »

L’idée de la mort étant venue à Octave, il fit chercher une seconde feuille de papier, au milieu de laquelle il écrivit :

« Je lègue la propriété de tout ce que je possède maintenant à Mlle Armance de Zohiloff, ma cousine, comme un faible témoignage de ma reconnaissance pour les soins que je suis sûr qu’elle donnera à ma mère lorsque je ne serai plus.

» Fait à Clamart, le… 182*.

» OCTAVE DE MALIVERT. »

Et il fit signer deux témoins, la qualité de l’encre lui donnant quelques doutes sur la validité d’un tel acte.

To the dull plodding man whose vulgar soul is awake only to the gross and paltry interests of every day life, the spectacle of a noble being plunged in misfortune by the resistless force of passion, serves only as an object of scorn and ridicule.

Comme les témoins achevaient de signer, il s’évanouit de nouveau ; les paysans fort inquiets étaient allés chercher leur curé. Enfin deux chirurgiens arrivèrent de Paris et jugèrent qu’Octave était fort mal. Ces messieurs furent frappés de l’ennui qu’il y aurait pour eux à venir chaque jour à Clamart, et décidèrent que le blessé serait transporté à Paris.

Octave avait expédié sa lettre à Armance par un jeune paysan de bonne volonté qui prit un cheval à la poste et promit d’être, en moins de deux heures, au château d’Andilly. Cette lettre précéda M. Dolier qui était resté longtemps à Paris pour trouver des chirurgiens. Le jeune paysan sut fort bien se faire introduire auprès de Mlle de Zohiloff sans faire de bruit dans la maison. Elle lut la lettre. À peine eut-elle la force de faire quelques questions. Tout son courage l’avait abandonnée.

Elle se trouvait, en recevant cette fatale nouvelle, dans cette disposition au découragement qui suit les grands sacrifices commandés par le devoir, mais qui n’ont produit qu’une situation tranquille et sans mouvement. Elle cherchait à s’accoutumer à la pensée de ne jamais revoir Octave, mais l’idée de sa mort ne s’était point présentée à elle. Cette dernière rigueur de la fortune la prit au dépourvu.

En écoutant les détails fort alarmants que donnait le jeune paysan, ses sanglots l’étouffaient, et Mmes de Bonnivet et de Malivert étaient dans la pièce voisine ! Armance frémit de l’idée d’en être entendue et de paraître à leurs yeux dans l’état où elle se trouvait. Cette vue eût donné la mort à Mme de Malivert, et plus tard, Mme de Bonnivet en eût fait une anecdote tragique et touchante fort désagréable pour l’héroïne.

Mlle de Zohiloff ne pouvait, dans aucun cas, laisser voir à une mère malheureuse cette lettre écrite avec le sang de son fils. Elle s’arrêta à l’idée de venir à Paris et de se faire accompagner par une femme de chambre. Cette femme l’encouragea à prendre le jeune paysan avec elle dans la voiture. Je ne dirai rien des tristes détails qui lui furent répétés pendant ce voyage. On arriva dans la rue Saint-Dominique.

Elle frémit en apercevant de loin la maison dans une chambre de laquelle Octave rendait peut-être le dernier soupir. Il se trouva qu’il n’était point encore arrivé ; Armance n’eut plus de doutes, elle le crut mort dans la chaumière du paysan de Clamart. Son désespoir l’empêchait de donner les ordres les plus simples ; elle parvint enfin à dire qu’il fallait préparer un lit dans le salon. Les domestiques étonnés lui obéissaient sans la comprendre.

Armance avait envoyé chercher une voiture, et ne songeait qu’à trouver un prétexte qui lui permît d’aller à Clamart. Tout lui parut devoir céder à l’obligation de secourir Octave dans ses derniers moments s’il vivait encore. « Que me fait le monde et ses vains jugements ? se disait-elle, je ne le ménageais que pour lui ; et d’ailleurs, si l’opinion est raisonnable, elle doit m’approuver. »

Comme elle allait partir, à un grand bruit qui se fit à la porte cochère, elle comprit qu’Octave arrivait. La fatigue causée par le mouvement du voyage l’avait fait retomber dans un état d’insensibilité complète. Armance, entr’ouvrant une fenêtre qui donnait sur la cour, aperçut entre les épaules des paysans qui portaient le brancard, la figure pâle d’Octave profondément évanoui. Cette tête inanimée qui suivait le mouvement du brancard et allait de côté et d’autre sur l’oreiller, fut un spectacle trop cruel pour Armance, qui tomba sans mouvement sur la fenêtre.

Lorsque les chirurgiens, après avoir posé le premier appareil, vinrent lui rendre compte de l’état du blessé comme à la seule personne de la famille qui fût dans la maison, ils la trouvèrent silencieuse, les regardant fixement, ne pouvant répondre, et dans un état qu’ils jugèrent voisin de la folie.

Elle n’ajouta pas la moindre foi à tout ce qu’ils lui dirent ; elle croyait ce qu’elle avait vu. Cette personne si raisonnable avait perdu tout empire sur elle-même. Étouffée par ses sanglots, elle relisait sans cesse la lettre d’Octave. Dans l’égarement de sa douleur, en présence d’une femme de chambre, elle osait la porter à ses lèvres. À force de relire cette lettre, Armance y vit l’ordre de la brûler.

Jamais sacrifice ne fut plus pénible ; il fallait donc se séparer de tout ce qui lui resterait d’Octave ; mais il l’avait désiré. Malgré ses sanglots, Armance entreprit de copier cette lettre, elle s’interrompait à chaque ligne, pour la presser contre ses lèvres. Enfin, elle eut le courage de la brûler sur le marbre de sa petite table ; elle en recueillit les cendres précieusement.

Le domestique d’Octave, le fidèle Voreppe, sanglotait auprès de son lit ; il se souvint qu’il avait une seconde lettre écrite par son maître : c’était le testament. Ce papier avertit Armance qu’elle n’était pas seule à souffrir. Il fallait repartir pour Andilly, et aller porter des nouvelles d’Octave à sa mère. Elle passa devant le lit du blessé dont l’extrême pâleur et l’immobilité semblaient annoncer la mort prochaine, cependant il respirait encore. L’abandonner en cet état aux soins des domestiques et d’un petit chirurgien du voisinage, qu’elle avait fait appeler, fut le sacrifice le plus pénible de tous.

En arrivant à Andilly, Armance trouva M. Dolier qui n’avait pas encore vu la mère d’Octave ; Armance avait oublié que ce matin-là toute la société avait fait la partie d’aller au château d’Écouen. On attendit longtemps le retour de ces dames, et M. Dolier eut le temps de dire ce qui s’était passé le matin : il ne savait pas l’objet de la querelle avec M. de Crêveroche.

Enfin on entendit les chevaux rentrant dans la cour. M. Dolier voulut se retirer pour ne paraître que dans le cas où M. de Malivert désirerait sa présence. Armance, de l’air le moins alarmé qu’elle put prendre, annonça à Mme de Malivert que son fils venait de faire une chute de cheval dans une promenade du matin et s’était cassé un os du bras droit. Mais ses sanglots, que dès la seconde phrase elle ne fut plus maîtresse de retenir, démentaient son récit à chaque mot.

Il serait superflu de parler du désespoir de Mme de Malivert ; le pauvre marquis était atterré. Mme de Bonnivet, fort touchée elle-même, et qui voulut absolument les suivre à Paris, ne pouvait lui rendre le moindre courage. Mme d’Aumale s’était échappée au premier mot de l’accident d’Octave, et galopait sur la route de la barrière de Clichy ; elle arriva rue Saint-Dominique longtemps avant la famille, apprit toute la vérité du domestique d’Octave, et disparut quand elle entendit la voiture de Mme de Malivert s’arrêter à la porte.

Les chirurgiens avaient dit que dans l’état de faiblesse extrême où se trouvait le blessé, toute émotion forte devait être soigneusement évitée. Mme de Malivert passa derrière le lit de son fils de manière à le voir sans en être aperçue.

Elle se hâta de faire appeler son ami, le célèbre chirurgien Duquerrel ; le premier jour, cet homme habile augura bien des blessures d’Octave ; on espéra dans la maison. Pour Armance, elle avait été frappée dès le premier instant, et ne se fit jamais la moindre illusion. Octave, ne pouvant lui parler en présence de tant de témoins, une fois essaya de lui serrer la main.

Le cinquième jour le tétanos parut. Dans un moment où un redoublement de fièvre lui donnait des forces, Octave pria fort sérieusement M. Duquerrel de lui dire toute la vérité.

Ce chirurgien, homme d’un vrai courage et plus d’une fois atteint lui-même sur les champs de bataille par la lance du Cosaque, lui répondit :

– Monsieur, je ne vous cacherai pas qu’il y a du danger, mais j’ai vu plus d’un blessé dans votre état résister au tétanos.

– Dans quelle proportion ? reprit Octave.

– Puisque vous voulez finir en homme, dit M. Duquerrel, il y a deux à parier contre un que dans trois jours vous ne souffrirez plus ; si vous avez à vous réconcilier avec le ciel, c’est le moment.

Octave resta pensif après cette déclaration ; mais bientôt un sentiment de joie et un sourire très-marqué succédèrent à ses réflexions. L’excellent Duquerrel fut alarmé de cette joie qu’il prit pour un commencement de délire.

Tu sei un niente, o morte ! Ma sarebbe mai dopo sceso il primo gradino della mia tomba, che mi verrebbe dato di veder la vita come ella è realmente ?

Jusqu’à ce moment, Armance n’avait jamais vu son cousin qu’en présence de sa mère. Ce jour-là, après la sortie du chirurgien, Mme de Malivert crut apercevoir dans les yeux d’Octave une force inusitée et le désir de parler à Mlle de Zohiloff. Elle pria sa jeune parente de la remplacer un instant auprès de son fils, pendant qu’elle irait écrire dans la pièce voisine un mot indispensable.

Octave suivit sa mère des yeux ; dès qu’il ne la vit plus :

– Chère Armance, dit-il, je vais mourir ; ce moment a quelques privilèges, et vous ne vous offenserez pas de ce que je vais vous dire pour la première fois de ma vie ; je meurs comme j’ai vécu, en vous aimant avec passion ; et la mort m’est douce, parce qu’elle me permet de vous faire cet aveu.

Le saisissement d’Armance l’empêcha de répondre ; les larmes inondèrent ses yeux, et, chose étrange, ces larmes étaient de bonheur.

– L’amitié la plus dévouée et la plus tendre, lui dit-elle enfin, attache ma destinée à la vôtre.

– J’entends, reprit Octave, je suis doublement heureux de mourir. Vous m’accordez votre amitié, mais votre cœur appartient à un autre, à cet homme heureux qui a reçu la promesse de votre main.

L’accent d’Octave était trop plein de malheur ; Armance n’eut pas le courage de l’affliger en ce moment suprême.

– Non, mon cher cousin, lui dit-elle, je ne puis avoir pour vous que de l’amitié ; mais personne sur la terre ne m’est plus cher que vous ne l’êtes.

– Et le mariage dont vous m’aviez parlé ? dit Octave.

– Je ne me suis permis dans toute ma vie que ce seul mensonge, et je vous supplie de me le pardonner. Je n’ai vu que ce moyen de résister à un projet qu’avait inspiré à Mme de Malivert l’excès de sa prévention pour moi. Jamais je ne serai sa fille, mais jamais je n’aimerai personne plus que je ne vous aime ; c’est à vous, mon cousin, de voir si vous voulez de mon amitié à ce prix.

– Si je devais vivre, je serais heureux.

– J’ai encore une condition à faire, ajouta Armance. Pour que j’ose goûter sans contrainte le bonheur d’être parfaitement sincère avec vous, promettez-moi que si le ciel nous accorde votre guérison, jamais il ne sera question de mariage entre nous.

– Quelle étrange condition ! dit Octave. Voudriez-vous encore me jurer que vous n’avez d’amour pour personne ?

– Je vous jure, reprit Armance les larmes aux yeux, que de ma vie je n’ai aimé qu’Octave, et qu’il est de bien loin ce que je chéris le plus au monde ; mais je ne puis avoir pour lui que de l’amitié, ajouta-t-elle en rougissant beaucoup du mot qui venait de lui échapper, et jamais je ne pourrai lui accorder ma confiance, s’il ne me donne sa parole d’honneur que quoi qu’il puisse arriver, de sa vie il ne fera aucune démarche directe ou indirecte pour obtenir ma main.

– Je vous le jure, dit Octave profondément étonné… mais Armance me permettra-t-elle de lui parler de mon amour ?

– Ce sera le nom que vous donnerez à notre amitié, dit Armance avec un regard enchanteur.

– Il n’y a que peu de jours, reprit Octave, que je sais que je vous aime. Ce n’est pas que depuis bien longtemps, jamais cinq minutes aient passé sans que le souvenir d’Armance ne vînt décider si je devais m’estimer heureux ou malheureux ; mais j’étais aveugle.

» Un instant après notre conversation dans le bois d’Andilly, une plaisanterie de Mme d’Aumale me prouva que je vous aimais. Cette nuit-là, j’éprouvai ce que le désespoir a de plus cruel, je croyais devoir vous fuir, je pris la résolution de vous oublier et de partir. Le matin, en rentrant de la forêt, je vous rencontrai dans le jardin du château, et je vous parlai avec dureté, afin que votre juste indignation contre un procédé si atroce me donnât des forces contre le sentiment qui me retenait en France. Si vous m’aviez adressé une seule de ces paroles si douces que vous me disiez quelquefois, si vous m’aviez regardé, jamais je n’aurais retrouvé le courage qu’il me fallait pour partir. Me pardonnez-vous ?

– Vous m’avez rendue bien malheureuse, mais je vous avais pardonné avant l’aveu que vous venez de me faire.

Il y avait une heure qu’Octave goûtait pour la première fois de sa vie le bonheur de parler de son amour à l’être qu’il aimait.

Un seul mot venait de changer du tout au tout la position d’Octave et d’Armance ; et comme depuis longtemps, penser l’un à l’autre occupait tous les instants de leur existence, un étonnement rempli de charmes leur faisait oublier le voisinage de la mort ; ils ne pouvaient se dire un mot sans découvrir de nouvelles raisons de s’aimer.

Plusieurs fois Mme de Malivert était venue sur la pointe du pied, jusqu’à la porte de sa chambre. Elle n’avait point été aperçue par deux êtres qui avaient tout oublié, jusqu’à la mort cruelle prête à les séparer. Elle craignit à la fin que l’agitation d’Octave n’augmentât le danger ; elle s’approcha et leur dit presque en riant :

– Savez-vous, mes enfants, qu’il y a plus d’une heure et demie que vous vous parlez, cela peut augmenter ta fièvre.

– Chère maman, je puis t’assurer, répondit Octave, que depuis quatre jours je ne me suis pas senti aussi bien.

Il dit à Armance :

– Une chose m’agite quand j’ai la fièvre très-fort. Ce pauvre marquis de Crêveroche avait un chien fort beau qui paraissait lui être très-attaché. Je crains que cette pauvre bête ne soit négligée depuis que son maître n’est plus. Voreppe ne pourrait-il pas se déguiser en braconnier et aller acheter ce beau chien braque ? Je voudrais du moins avoir la certitude qu’il est bien traité. J’espère le voir. Dans tous les cas, je vous le donne, ma chère cousine.

Après cette journée si agitée, Octave tomba dans un profond sommeil, mais le lendemain le tétanos reparut. M. Duquerrel se crut obligé de parler au marquis, et le désespoir fut au comble dans cette maison. Malgré la roideur de son caractère, Octave était chéri des domestiques ; on aimait sa fermeté et sa justice.

Pour lui, quoiqu’il souffrît quelquefois d’une manière atroce, plus heureux qu’il ne l’avait été dans le cours de toute sa vie, l’approche de la fin de cette vie la lui faisait juger enfin d’une manière raisonnable et qui redoublait son amour pour Armance. C’était à elle qu’il devait le peu d’instants heureux qu’il apercevait au milieu de cet océan de sensations amères et de malheurs. Par ses conseils, au lieu de bouder le monde, il avait agi, et s’était guéri de beaucoup de faux jugements qui augmentaient sa misère. Octave souffrait beaucoup mais au grand étonnement du bon Duquerrel, il vivait, il avait même des forces.

Il eut besoin de huit jours entiers pour renoncer au serment de ne jamais aimer qui avait été la grande affaire de toute sa vie. Le voisinage de la mort l’engagea d’abord à se pardonner sincèrement la violation de ce serment. « On meurt comme on peut, se disait-il, moi je meurs au comble du bonheur ; le hasard me devait peut-être cette compensation après avoir fait de moi un être constamment si misérable.

» Mais je puis vivre », pensait-il, et alors il était plus embarrassé. Enfin il arriva à se dire que dans le cas peu probable où il survivrait à ses blessures, le manque de caractère consisterait à tenir ce vœu téméraire qu’il avait fait dans sa jeunesse, et non pas à le violer. « Car enfin, ce serment ne fut fait que dans l’intérêt de mon bonheur et de mon honneur. Pourquoi, si je vis, ne pas continuer à goûter auprès d’Armance les douceurs de cette amitié si tendre qu’elle m’a jurée ? Est-il en mon pouvoir de ne pas sentir l’amour passionné que j’ai pour elle ? »

Octave était étonné de vivre ; quand enfin, après huit jours de combats, il eut résolu tous les problèmes qui troublaient son âme, et qu’il se fut entièrement résigné à accepter le bonheur imprévu que le ciel lui envoyait, en vingt-quatre heures son état changea du tout au tout, et les médecins les plus pessimistes osèrent répondre à Mme de Malivert de la vie de son fils. Peu après, la fièvre cessa, et il tomba dans une faiblesse extrême, il ne pouvait presque parler.

À son retour à la vie, Octave fut saisi d’un long étonnement ; tout était changé pour lui.

– Il me semble, disait-il à Armance, qu’avant cet accident j’étais fou. À chaque instant je songeais à vous, et j’avais l’art de tirer du malheur de cette idée charmante. Au lieu de conformer ma conduite aux événements que je rencontrais dans la vie, je m’étais fait une règle antérieure à toute expérience.

– Voilà de la mauvaise philosophie, disait Armance en riant, voilà pourquoi ma tante voulait absolument vous convertir. Vous êtes vraiment fous par excès d’orgueil, messieurs les gens sages ; je ne sais pourquoi nous vous préférons, car vous n’êtes point gais. Pour moi, je m’en veux de ne pas avoir de l’amitié pour quelque jeune homme bien inconséquent et qui ne parle que de son tilbury.

Quand il eut toute sa tête, Octave se fit bien encore quelques reproches d’avoir violé ses serments ; il s’estimait un peu moins. Mais le bonheur de tout dire à Mlle de Zohiloff, même les remords qu’il éprouvait de l’aimer avec passion, formait pour cet être, qui de la vie ne s’était confié à personne, un état de félicité tellement au-dessus de tout ce qu’il avait pensé, qu’il n’eut jamais l’idée sérieuse de reprendre ses préjugés et sa tristesse d’autrefois.

« En me promettant à moi-même de ne jamais aimer, je m’étais imposé une tâche au-dessus des forces de l’humanité ; aussi ai-je été constamment malheureux. Et cet état violent a duré cinq années ! J’ai trouvé un cœur tel que jamais je n’avais eu la moindre idée qu’il pût en exister un semblable sur la terre. Le hasard, déjouant ma folie, me fait rencontrer le bonheur, et je m’en offense, j’en suis presque en colère ! En quoi est-ce que j’agis contre l’honneur ? Qui a connu mon vœu pour me reprocher de le violer ? Mais c’est une habitude méprisable que celle d’oublier ses serments ; n’est-ce donc rien que d’avoir à rougir à ses propres yeux ? Mais il y a là cercle vicieux ; ne me suis-je pas donné à moi-même d’excellentes raisons pour violer ce serment téméraire fait par un enfant de seize ans ? L’existence d’un cœur comme celui d’Armance répond à tout. »

Toutefois, tel est l’empire d’une longue habitude : Octave n’était parfaitement heureux qu’auprès de sa cousine. Il avait besoin de sa présence.

Un doute venait quelquefois troubler le bonheur d’Armance. Il lui semblait qu’Octave ne lui faisait pas une confidence bien complète des motifs qui l’avaient porté à la fuir et à quitter la France après la nuit passée dans le bois d’Andilly. Elle trouvait au-dessous de sa dignité de faire des questions, mais elle lui dit un jour, et même d’un air assez sévère :

– Si vous voulez que je me livre au penchant que je me sens à avoir pour vous beaucoup d’amitié, il faut que vous me rassuriez contre la crainte d’être abandonnée tout à coup, en vertu de quelque idée bizarre qui vous aura passé par la tête. Promettez-moi de ne jamais quitter le lieu où je serai avec vous, Paris ou Andilly peu importe, sans me dire tous vos motifs.

Octave promit.

Le soixantième jour après sa blessure, il put se lever, et la marquise, qui sentait vivement l’absence de Mlle de Zohiloff, la redemanda à Mme de Malivert, à qui ce départ fit une sorte de plaisir.

On s’observe moins dans l’intimité de la vie domestique et pendant l’inquiétude d’une grande douleur. Le vernis brillant d’une extrême politesse est alors moins sensible, et les vraies qualités de l’âme reprennent tout leur avantage. Le manque de fortune de cette jeune parente et son nom étranger, que M. de Soubirane avait soin de toujours mal prononcer, avaient porté le commandeur et même quelquefois M. de Malivert, à lui parler un peu comme à une dame de compagnie.

Mme de Malivert tremblait qu’Octave ne s’en aperçût. Le respect qui lui fermait la bouche à l’égard de son père, ne lui eût fait prendre la chose qu’avec plus de hauteur envers M. de Soubirane, et l’amour-propre irritable du commandeur n’eût pas manqué de se venger par quelque histoire fâcheuse qu’il aurait fait courir sur le compte de Mlle de Zohiloff.

Ces propos pouvaient revenir à Octave, et avec la violence de son caractère, Mme de Malivert prévoyait les scènes les plus pénibles et peut-être les moins possibles à cacher. Heureusement, rien de ce qu’avait rêvé son imagination un peu vive n’arriva, Octave ne s’était aperçu de rien. Armance avait repris l’égalité envers M. de Soubirane par quelques épigrammes détournées sur la vivacité de la guerre que dans les derniers temps les chevaliers de Malte faisaient aux Turcs, tandis que les officiers russes avec leurs noms peu connus dans l’histoire prenaient Ismaïloff.

Mme de Malivert, songeant d’avance aux intérêts de sa belle-fille et au désavantage immense d’entrer dans le monde sans fortune et sans nom, fit à quelques amis intimes des confidences destinées à discréditer d’avance tout ce que la vanité blessée pourrait inspirer à M. de Soubirane. Ces précautions excessives n’eussent peut-être pas été déplacées ; mais le commandeur, qui jouait à la bourse depuis l’indemnité de sa sœur, et qui jouait à coup sûr, fit une perte assez considérable, qui lui fit oublier ses velléités de haine.

Après le départ d’Armance, Octave, qui ne la voyait plus qu’en présence de Mme de Bonnivet, eut des idées sombres ; il songeait de nouveau à son ancien serment. Comme sa blessure au bras le faisait souffrir constamment, et même quelquefois lui donnait la fièvre, les médecins proposèrent de l’envoyer aux eaux de Barèges ; mais M. Duquerrel, qui savait ne pas traiter tous ses malades de la même manière, prétendit qu’un air un peu vif suffirait au rétablissement du malade, et lui ordonna de passer l’automne sur les coteaux d’Andilly.

Ce lieu était cher à Octave ; dès le lendemain il y fut établi. Ce n’est pas qu’il eût l’espoir d’y retrouver Armance ; Mme de Bonnivet parlait depuis longtemps d’un voyage au fond du Poitou. Elle faisait rétablir à grands frais l’antique château où l’amiral de Bonnivet avait jadis eu l’honneur de recevoir François Ier, et Mlle de Zohiloff devait l’accompagner.

Mais la marquise eut l’avis secret d’une promotion prochaine dans l’ordre du Saint-Esprit. Le feu roi avait promis le cordon bleu à M. de Bonnivet. En conséquence, l’architecte poitevin écrivit bientôt que la présence de Madame serait sans objet dans le moment présent, parce qu’on manquait d’ouvriers, et peu de jours après l’arrivée d’Octave, Mme de Bonnivet vint s’établir à Andilly.

Le bruit des domestiques, logés dans les mansardes, pouvant incommoder Octave, Mme de Bonnivet les établit dans la maison d’un paysan voisin. C’était dans ces sortes d’égards matériels pour ainsi dire que triomphait le génie de la marquise ; elle y portait une grâce parfaite, et savait fort adroitement employer sa fortune à étendre la réputation de son esprit.

Le fond de sa société était composé de ces gens qui pendant quarante ans n’ont jamais fait que ce qui est de la convenance la plus exacte, de ces gens qui font la mode et ensuite s’en ��tonnent. Ils déclarèrent que Mme de Bonnivet s’imposant le sacrifice de ne pas aller dans ses terres et de passer l’automne à Andilly pour faire compagnie à son amie intime Mme de Malivert, il était de devoir étroit pour tous les cœurs sensibles de venir partager sa solitude.

Elle fut telle, cette solitude, que la marquise fut obligée de prendre des chambres dans le petit village à mi-côte pour loger ses amis qui accouraient en foule. Elle y faisait mettre des papiers et des lits. Bientôt la moitié du village fut embellie par ses ordres et occupée. On se disputait les logements, on lui écrivait de tous les châteaux des environs de Paris pour solliciter une chambre. Il devint convenable de venir tenir compagnie à cette admirable marquise qui soignait cette pauvre Mme de Malivert, et Andilly fut brillant pendant le mois de septembre comme un village d’eaux. Il fut question de cette mode même à la cour. « Si nous avions vingt femmes d’esprit comme Mme de Bonnivet, dit quelqu’un, on pourrait risquer d’aller habiter Versailles. »

Et le cordon bleu de M. de Bonnivet parut assuré.

Jamais Octave n’avait été aussi heureux. La duchesse d’Ancre trouvait ce bonheur bien naturel.

– Octave, disait-elle, peut se croire en quelque sorte le centre de tout ce mouvement d’Andilly : le matin chacun envoie chercher des nouvelles de sa santé ; quoi de plus flatteur à son âge ! Ce petit homme est bien heureux, ajoutait la duchesse, il va être connu de tout Paris, et son impertinence en sera augmentée de moitié.

Ce n’était pas là précisément la cause du bonheur d’Octave.

Il voyait parfaitement heureuse cette mère chérie à laquelle il venait de causer tant d’inquiétudes. Elle jouissait de la manière brillante dont son fils débutait dans le monde. Depuis ses succès, elle commençait à ne plus se dissimuler que son genre de mérite avait trop de singularité, et se trouvait trop peu copie des mérites connus pour ne pas avoir besoin d’être soutenu par la toute-puissante influence de la mode. Privé de ce secours, il eût passé inaperçu.

Un des grands bonheurs de Mme de Malivert à cette époque fut un entretien qu’elle eut avec le fameux prince de R*** qui vint passer vingt-quatre heures au château d’Andilly.

Ce courtisan si délié et dont les aperçus faisaient loi dans le monde, eut l’air de remarquer Octave.

– Avez-vous observé comme moi, madame, dit-il à Mme de Malivert, que monsieur votre fils ne dit jamais un mot de cet esprit appris qui est le ridicule de notre âge ? Il dédaigne de se présenter dans un salon avec sa mémoire, et son esprit dépend des sentiments qu’on fait naître chez lui. C’est pourquoi les sots en sont quelquefois si mécontents et leur suffrage lui manque. Quand on intéresse le vicomte de Malivert, son esprit paraît jaillir tout à coup de son cœur ou de son caractère, et ce caractère me semble des plus grands. Ne pensez-vous pas, madame, que le caractère est un organe usé chez les hommes de notre siècle ? Monsieur votre fils me semble appelé à jouer un rôle singulier. Il aura justement le mérite le plus rare parmi ses contemporains : c’est l’homme le plus substantiel et le plus clairement substantiel que je connaisse. Je voudrais qu’il parvînt de bonne heure à la pairie ou que vous le fissiez maître des requêtes.

– Mais, reprit Mme de Malivert, respirant à peine du plaisir que lui faisait le suffrage d’un si bon juge, le succès d’Octave n’est rien moins que général.

– C’est un avantage de plus, reprit en souriant M. de R*** ; il faudra peut-être trois ou quatre ans aux nigauds de ce pays-ci pour comprendre Octave, et vous pourrez avant l’apparition de l’envie le pousser tout près de sa place ; je ne vous demande qu’une chose : empêchez monsieur votre fils d’imprimer, il a trop de naissance pour cela.

Le vicomte de Malivert avait bien des progrès à faire avant d’être digne du brillant horoscope qu’on traçait pour lui ; il avait à vaincre bien des préjugés. Son dégoût pour les hommes était profondément enraciné dans son âme ; heureux, ils lui inspiraient de l’éloignement ; malheureux, leur vue ne lui en était que plus à charge. Il n’avait pu que rarement essayer de se guérir de ce dégoût par la bienfaisance. S’il y fût parvenu, une ambition sans bornes l’eût précipité au milieu des hommes et dans les lieux où la gloire s’achète par les plus grands sacrifices.

À l’époque où nous sommes parvenus, Octave était loin de se promettre des destinées brillantes. Mme de Malivert avait eu le bon esprit de ne pas lui parler de l’avenir singulier que lui prédisait M. le prince de R*** ; ce n’était qu’avec Armance qu’elle osait se livrer au bonheur de discuter cette prédiction.

Armance avait l’art suprême d’éloigner de l’esprit d’Octave tous les chagrins que lui donnait le monde. Maintenant qu’il osait les lui avouer, elle était de plus en plus étonnée de ce singulier caractère. Il y avait encore des journées où il tirait les conséquences les plus noires des propos les plus indifférents. On parlait beaucoup de lui à Andilly :

– Vous éprouvez la conséquence immédiate de la célébrité, lui disait Armance ; on dit beaucoup de sottises sur votre compte. Voulez-vous qu’un sot, par cela seul qu’il a l’honneur de parler de vous, trouve des choses d’esprit ?

L’épreuve était singulière pour un homme ombrageux.

Armance exigea qu’il lui fît une confidence entière et prompte de tous les mots offensants pour lui qu’il pourrait surprendre dans la société. Elle lui prouvait facilement qu’on n’avait pas songé à lui en les disant, ou qu’ils ne présentaient que ce degré de malveillance que tout le monde a avec tout le monde.

L’amour-propre d’Octave n’avait plus de secrets pour Armance, et ces deux jeunes cœurs étaient arrivés à cette confiance sans bornes qui fait peut-être le plus doux charme de l’amour. Ils ne pouvaient parler de rien au monde sans comparer secrètement le charme de leur confiance actuelle avec l’état de contrainte où ils se trouvaient quelques mois auparavant en parlant des mêmes choses. Et cette contrainte elle-même, dont le souvenir était si vif et malgré laquelle ils étaient déjà si heureux à cette époque, était une preuve de l’ancienneté et de la vivacité de leur amitié.

Le lendemain, en arrivant à Andilly, Octave n’était pas sans quelque espoir qu’Armance y viendrait ; il se dit malade et ne sortit pas du château. Peu de jours après, Armance arriva en effet avec Mme de Bonnivet. Octave arrangea sa première sortie de manière qu’elle pût avoir lieu précisément à sept heures du matin. Armance le rencontra dans le jardin, et il la conduisit auprès d’un oranger placé sous les fenêtres de sa mère. Là, quelques mois auparavant, Armance, le cœur navré par les paroles étranges qu’il lui adressait, était tombée dans un évanouissement d’un moment. Elle reconnut cet arbre, elle sourit et s’appuya contre la caisse de l’oranger en fermant les yeux. À la pâleur près, elle était presque aussi belle que le jour où elle se trouva mal par amour pour lui. Octave sentit vivement la différence de position. Il reconnut cette petite croix de diamant qu’Armance avait reçue de Russie et qui était un vœu de sa mère. Elle était cachée ordinairement, elle parut par le mouvement que fit Armance. Octave eut un moment d’égarement ; il prit sa main comme le jour où elle s’était évanouie et ses lèvres osèrent effleurer sa joue. Armance se releva vivement et rougit beaucoup. Elle se reprocha amèrement ce badinage.

– Voulez-vous me déplaire ? lui dit-elle. Voulez-vous me forcer à ne sortir qu’avec une femme de chambre ?

Une brouillerie de quelques jours fut la suite de l’indiscrétion d’Octave. Mais entre deux êtres qui avaient l’un pour l’autre un attachement parfait, les sujets de querelle étaient rares : quelque démarche qu’Octave eût à faire, avant de songer si elle lui serait agréable à lui-même, il cherchait à deviner si Armance pourrait y voir une nouvelle preuve de son dévouement.

Le soir, quand ils étaient aux deux extrémités opposées de l’immense salon où Mme de Bonnivet réunissait ce qu’il y avait alors de plus remarquable et de plus influent à Paris, si Octave avait à répondre à une question, il se servait de tel mot qu’Armance venait d’employer, et elle voyait que le plaisir de répéter ce mot lui faisait oublier l’intérêt qu’il pouvait prendre à ce qu’il disait. Sans projet il s’établissait ainsi pour eux au milieu de la société la plus agréable et la plus animée, non pas une conversation particulière, mais comme une sorte d’écho qui, sans rien exprimer bien distinctement, semblait parler d’amitié parfaite et de sympathie sans bornes.

Oserons-nous accuser d’un peu de sécheresse l’extrême politesse que le moment présent croit avoir héritée de cet heureux dix-huitième siècle où il n’y avait rien à haïr ?

En présence de cette civilisation si avancée qui pour chaque action, si indifférente qu’elle soit, se charge de vous fournir un modèle qu’il faut suivre, ou du moins auquel il faut faire son procès, ce sentiment de dévouement sincère et sans bornes est bien près de donner le bonheur parfait.

Armance ne se trouvait jamais seule avec son cousin qu’à la promenade au jardin, sous les fenêtres du château dont on habitait le rez-de-chaussée, ou dans la chambre de Mme de Malivert et en sa présence. Mais cette chambre était fort grande, et souvent la faible santé de Mme de Malivert lui faisait un besoin de quelques instants de repos ; elle engageait alors ses enfants, c’était le nom qu’elle leur donnait toujours, à aller se placer dans l’embrasure de la croisée qui donnait sur le jardin, afin de ne pas l’empêcher de reposer par le bruit de leurs paroles. Cette manière de vivre tranquille et toute d’intimité du matin, était remplacée le soir par la vie du plus grand monde.

Outre la société habitant au village, beaucoup de voitures arrivaient de Paris, et y retournaient après souper. Ces jours sans nuage passèrent rapidement. Ces cœurs bien jeunes encore étaient loin de se dire qu’ils jouissaient d’un des bonheurs les plus rares que l’on puisse rencontrer ici-bas ; ils croyaient au contraire avoir encore bien des choses à désirer. Sans expérience, ils ne voyaient pas que ces moments fortunés ne pouvaient être que de bien courte durée. Tout au plus ce bonheur tout de sentiment et auquel la vanité et l’ambition ne fournissaient rien, eût-il pu subsister au sein de quelque famille pauvre et ne voyant personne. Mais ils vivaient dans le grand monde, ils n’avaient que vingt ans, ils passaient leur vie ensemble, et pour comble d’imprudence on pouvait deviner qu’ils étaient heureux, et ils avaient l’air de fort peu songer à la société. Elle devait se venger.

Armance ne songeait point à ce péril. Elle n’était troublée de temps en temps que par la nécessité de se faire de nouveau le serment de ne jamais accepter la main de son cousin, quoi qu’il pût arriver. Mme de Malivert, de son côté, était fort tranquille ; elle ne doutait pas que la manière de vivre actuelle de son fils ne préparât un événement qu’elle souhaitait avec passion.

Malgré les jours heureux dont Armance remplissait la vie d’Octave, en son absence il avait des moments plus sombres où il rêvait à sa destinée, et il arriva à ce raisonnement : « L’illusion la plus favorable pour moi règne dans le cœur d’Armance. Je pourrais lui avouer les choses les plus étranges sur mon compte, et, loin de me mépriser, ou de me prendre en horreur, elle me plaindrait. »

Octave dit à son amie que dans sa jeunesse il avait eu la passion de voler. Armance fut atterrée des détails affreux dans lesquels l’imagination d’Octave se plut à entrer sur les suites funestes de cette étrange faiblesse. Cet aveu bouleversa son existence ; elle tomba dans une profonde rêverie dont on lui fit la guerre ; mais à peine huit jours s’étaient écoulés depuis cette étrange confidence, qu’elle plaignait Octave et était, s’il se peut, plus douce envers lui. « Il a besoin de mes consolations », se disait-elle, pour se pardonner à lui-même.

Octave, assuré par cette expérience du dévouement sans bornes de ce qu’il aimait, et n’ayant plus à dissimuler de sombres pensées, devint bien plus aimable dans le monde. Avant l’aveu de son amour amené par le voisinage de la mort, c’était un jeune homme fort spirituel et très-remarquable plutôt qu’aimable ; il plaisait surtout aux personnes tristes. Elles croyaient voir en lui le tous les jours d’un homme appelé à faire de grandes choses. L’idée du devoir paraissait trop dans sa manière d’être, et allait quelquefois jusqu’à lui donner une physionomie anglaise. Sa misanthropie passait pour de la hauteur et de l’humeur auprès de la partie âgée de la société, et fuyait sa conquête. S’il eût été pair à cette époque, on lui eût fait une réputation.

C’est l’école du malheur qui manque souvent au mérite des jeunes gens faits pour être les plus aimables un jour. Octave venait d’être façonné par les leçons de ce maître terrible. On peut dire qu’à l’époque dont nous parlons, rien ne manquait à la beauté du jeune vicomte et à l’existence brillante dont il jouissait dans le monde. Il y était prôné comme à l’envi par Mmes d’Aumale et de Bonnivet et par les gens âgés.

Mme d’Aumale avait raison de dire que c’était l’homme le plus séduisant qu’elle eût jamais rencontré, car il n’ennuie jamais, disait-elle étourdiment. Avant de le voir, je n’avais pas même rêvé ce genre de mérite, et le principal est d’être amusé.

« Et moi, se disait Armance en entendant ce propos naïf, je refuse à cet homme si bien accueilli ailleurs la permission de me serrer la main ; c’est un devoir, ajoutait-elle en soupirant, et jamais je n’y manquerai. »

Il y eut des soirées où Octave se livra au suprême bonheur de ne pas parler, et de voir Armance agir sous ses yeux. Ces moments ne furent perdus ni pour Mme d’Aumale, piquée de ce qu’on négligeait de l’amuser, ni pour Armance, ravie de voir l’homme qu’elle adorait s’occuper d’elle uniquement.

La promotion dans l’ordre du Saint-Esprit paraissait retardée ; il fut question du départ de Mme de Bonnivet pour le vieux château situé au fond du Poitou, qui donnait son nom à la famille. Un nouveau personnage devait être du voyage, c’était M. le chevalier de Bonnivet, le plus jeune des fils que le marquis avait eus d’un premier mariage.

Totus mundus stult.

HUNGARIÆ R***.

À peu près à l’époque de la blessure d’Octave, un nouveau personnage était arrivé de Saint-Acheul dans la société de la marquise. C’était le chevalier de Bonnivet, troisième fils de son mari.

Si l’ancien régime eût encore existé, on l’eût destiné à l’ordre épiscopal, et quoique bien des choses soient changées, une sorte d’habitude de famille avait persuadé à tout le monde et à lui-même qu’il devait appartenir à l’Église.

Ce jeune homme, à peine âgé de vingt ans, passait pour fort savant ; il annonçait surtout une sagesse au-dessus de son âge. C’était un être petit, fort pâle ; il avait le visage gros, et au total quelque chose de l’air prêtre.

Un soir on apporta l’Étoile. L’unique bande de papier qui ferme ce journal se trouvait mal posée ; il était évident que le portier l’avait lue.

– Et ce journal aussi ! s’écria involontairement le chevalier de Bonnivet, pour faire la plate économie d’une seconde bande de papier gris qui couperait l’autre en forme de croix, il ne craint pas de courir la chance que le peuple le lise, comme si le peuple était fait pour lire ! comme si le peuple pouvait distinguer le bon du mauvais ! Que faut-il attendre des journaux jacobins quand on voit les feuilles monarchiques se conduire ainsi ?

Ce mouvement d’éloquence involontaire fit beaucoup d’honneur au chevalier. Il lui concilia sur-le-champ les gens âgés et tout ce qui dans la société d’Andilly avait plus de prétention que d’esprit. Le silencieux baron de Risset, dont le lecteur se souvient à peine, se leva gravement et vint embrasser le chevalier sans mot dire. Cette action mit pendant quelques minutes de la solennité dans le salon et amusa Mme d’Aumale. Elle appela le chevalier, chercha à le faire parler, et le prit en quelque sorte sous sa protection.

Toutes les jeunes femmes suivirent ce mouvement. On fit du chevalier une sorte de rival pour Octave, qui alors était blessé et retenu chez lui, à Paris.

Mais bientôt on éprouvait auprès du chevalier de Bonnivet, quoique si jeune, une sorte de repoussement. On sentait en lui une singulière absence de sympathie pour tout ce qui nous intéresse ; ce jeune homme avait un avenir à part. On devinait en lui quelque chose de profondément perfide pour tout ce qui existe.

Le lendemain du jour où il avait brillé aux dépens de l’Étoile, le chevalier de Bonnivet, qui vit Mme d’Aumale dès le matin, débuta avec elle à peu près comme Tartuffe lorsqu’il offre un mouchoir à Dorine afin qu’elle couvre des choses que l’on ne saurait voir. Il lui fit une réprimande sérieuse sur je ne sais quel propos léger qu’elle venait de se permettre au sujet d’une procession.

La jeune comtesse lui répliqua vivement, l’engagea beaucoup à revenir, et fut enchantée de ce ridicule. « C’est absolument comme mon mari, pensait-elle. Quel dommage que le pauvre Octave ne soit pas ici, comme nous ririons ! »

Le chevalier de Bonnivet était surtout choqué de la sorte d’éclat qui s’attachait au vicomte de Malivert, dont il retrouvait le nom dans toutes les bouches. Octave vint à Andilly et reparut dans le monde. Le chevalier le crut amoureux de Mme d’Aumale, et sur cette idée, lui-même forma le projet de prendre une passion pour la jolie comtesse auprès de laquelle il était fort aimable.

La conversation du chevalier était une allusion perpétuelle et fort spirituelle aux chefs-d’œuvre des grands écrivains et des grands poètes des littératures française et latine. Mme d’Aumale, qui savait peu, se faisait expliquer l’allusion, et rien ne l’amusait davantage. La mémoire réellement prodigieuse du chevalier le servait bien ; il disait sans hésiter les vers de Racine ou les phrases de Bossuet qu’il avait voulu rappeler, et montrait avec clarté et élégance le genre de rapport de l’allusion qu’il avait voulu faire avec le sujet de la conversation. Tout cela avait le charme de la nouveauté aux yeux de Mme d’Aumale.

Un jour, le chevalier dit :

– Un seul petit article de la Pandore est fait pour gâter tout le plaisir que donne le pouvoir.

Ceci passa pour très-profond.

Mme d’Aumale admira beaucoup le chevalier ; mais à peine quelques semaines étaient-elles passées, qu’il lui fit peur.

– Vous me faites l’effet, lui dit-elle, d’une bête venimeuse que je rencontrerais dans un lieu solitaire au fond des bois. Plus vous avez d’esprit, plus vous avez de pouvoir pour me faire du mal.

Elle lui dit un autre jour qu’elle gagerait qu’il avait deviné tout seul ce grand principe : que la parole a été donnée à l’homme pour cacher sa pensée.

Le chevalier avait de grands succès auprès des autres personnes de la société. Par exemple, séparé de son père depuis huit années qu’il avait passées à Saint-Acheul, à Brigg, et en d’autres lieux, souvent ignorés du marquis lui-même, à peine revenu auprès de lui, en moins de deux mois il parvint à s’emparer complètement de l’esprit de ce vieillard, l’un des fins courtisans de l’époque.

M. de Bonnivet avait toujours craint de voir finir la restauration de France comme celle d’Angleterre ; mais depuis un an ou deux la peur en avait fait un véritable avare. On fut donc très-étonné dans le monde de lui voir donner trente mille francs à son fils le chevalier pour contribuer à l’établissement de quelques maisons de jésuites.

Tous les soirs, à Andilly, le chevalier faisait la prière en commun avec les quarante ou cinquante domestiques attachés aux personnes qui logeaient au château ou dans les maisons de paysans arrangées pour les amis de la marquise. Cette prière était suivie d’une courte exhortation improvisée et fort bien faite.

Les femmes âgées commencèrent par se rendre dans l’orangerie, où avait lieu cet exercice du soir. Le chevalier y fit placer des fleurs charmantes et souvent renouvelées qu’on apportait de Paris. Bientôt cette exhortation pieuse et sévère excita un intérêt général ; elle faisait bien contraste avec la manière frivole dont on employait le reste de la soirée.

Le commandeur de Soubirane se déclara l’un des fauteurs les plus chauds de cette façon de ramener aux bons principes tous les subalternes qui environnent nécessairement les gens considérables et qui, ajoutait-il, ont montré tant de cruauté lors de la première apparition du régime de la terreur. C’était une des façons de parler du commandeur, qui allait annonçant partout qu’avant dix ans, si l’on ne rétablissait l’ordre de Malte et les jésuites, on aurait un second Robespierre.

Mme de Bonnivet n’avait pas manqué d’envoyer aux exercices pieux de son beau-fils ceux de ses gens dont elle était sûre. Elle fut bien étonnée d’apprendre qu’il distribuait de l’argent aux domestiques qui venaient lui confier en particulier qu’ils éprouvaient des besoins.

La promotion dans l’ordre du Saint-Esprit paraissant différée, Mme de Bonnivet annonça que son architecte lui mandait de Poitou qu’il avait réussi à rassembler un nombre suffisant d’ouvriers. Elle se prépara au voyage ainsi qu’Armance. Elle ne fut que médiocrement satisfaite du projet qu’annonça le chevalier de l’accompagner à Bonnivet, afin de revoir, disait-il, l’antique château, berceau de sa famille.

Le chevalier vit bien que sa présence contrariait sa belle-mère ; ce fut une raison de plus pour lui de l’accompagner dans ce voyage. Il espérait faire valoir auprès d’Armance le souvenir de la gloire de ses aïeux ; car il avait remarqué qu’Armance était l’amie du vicomte de Malivert, et il voulait la lui enlever. Ces projets, médités de longue main, ne parurent qu’au moment de l’exécution.

Aussi heureux avec les jeunes gens qu’auprès de la partie grave de la société, avant de quitter Andilly, le chevalier de Bonnivet avait eu l’art d’inspirer beaucoup de jalousie à Octave. Après le départ d’Armance, Octave alla jusqu’à penser que ce chevalier de Bonnivet, qui affichait pour elle une estime et un respect sans bornes, pourrait bien être cet époux mystérieux que lui avait trouvé un ancien ami de sa mère.

En se quittant, Armance et son cousin étaient tous les deux tourmentés par de sombres soupçons. Armance sentait qu’elle laissait Octave auprès de Mme d’Aumale, mais elle ne crut pas pouvoir se permettre de lui écrire.

Durant cette absence cruelle, Octave ne put qu’adresser à Mme de Bonnivet deux ou trois lettres fort jolies ; mais d’un ton singulier. Si un homme étranger à cette société les avait vues, il eût pensé qu’Octave était amoureux fou de Mme de Bonnivet et n’osait lui avouer son amour.

Pendant cette absence d’un mois, Mlle de Zohiloff, dont le bon sens n’était plus troublé par le bonheur de vivre sous le même toit que son ami et de le voir trois fois par jour, fit des réflexions sévères. Quoique sa conduite fût parfaitement convenable, elle ne put se dissimuler qu’il devait être facile de lire dans ses yeux quand elle regardait son cousin.

Les hasards du voyage lui permirent de surprendre quelques mots des femmes de Mme de Bonnivet qui lui firent verser bien des larmes. Ces femmes, comme tout ce qui approche les personnes considérables, ne voyant partout que l’intérêt d’argent, attribuaient à ce motif les apparences de passion qu’Armance se donnait, disaient-elles, afin de devenir vicomtesse de Malivert ; ce qui n’était pas mal pour une pauvre demoiselle de si petite naissance.

L’idée d’être calomniée à ce point n’était jamais venue à Armance. « Je suis une fille perdue, se dit-elle ; mon sentiment pour Octave est plus que soupçonné, et ce n’est pas même le plus grand des torts que l’on me suppose ; je vis dans la même maison que lui, et il n’est pas possible qu’il m’épouse… » Dès cet instant, l’idée des calomnies dont elle était l’objet, qui survivait à tous les raisonnements d’Armance, empoisonna sa vie.

Il y eut des moments où elle crut avoir oublié jusqu’à son amour pour Octave. « Le mariage n’est pas fait pour ma position, je ne l’épouserai pas, pensait-elle, et il faut vivre beaucoup plus séparée de lui. S’il m’oublie, comme il est fort possible, j’irai finir mes jours dans un couvent ; ce sera un asile fort convenable et fort désiré pour le reste de mon existence. Je penserai à lui, j’apprendrai ses succès. Les souvenirs de la société offrent bien des existences semblables à celle que je mènerai. »

Ces prévoyances étaient justes ; mais l’idée affreuse pour une jeune fille de pouvoir, avec quelque apparence de justice, être exposée à la calomnie de toute une maison, et encore de la maison où vivait Octave, jeta sur la vie d’Armance un sombre que rien ne put dissiper. Si elle entreprenait de se soustraire au souvenir de ses torts, car c’est le nom qu’elle donnait au genre de vie qu’elle avait suivi à Andilly, elle songeait à Mme d’Aumale, et s’exagérait son amabilité sans qu’elle s’en aperçût ; la société du chevalier de Bonnivet contribuait à lui faire voir encore plus irrémédiables qu’ils ne le sont en effet tous les maux que peut infliger la société quand on l’a choquée. Vers la fin de son séjour dans l’antique château de Bonnivet, Armance passait toutes ses nuits à pleurer. Sa tante s’aperçut de cette tristesse et ne lui cacha pas toute l’humeur qu’elle en ressentait.

Ce fut pendant son séjour en Poitou qu’Armance apprit un événement qui la toucha peu. Elle avait trois oncles au service de Russie ; ces jeunes gens périrent par le suicide durant les troubles de ce pays. On cacha leur mort ; mais enfin, après plusieurs mois, des lettres que la police ne parvint pas à supprimer furent remises à Mlle de Zohiloff. Elle héritait d’une fortune agréable et qui pouvait la rendre un parti sortable pour Octave.

Cet événement n’était pas fait pour diminuer l’humeur de Mme de Bonnivet, à laquelle Armance était nécessaire. Cette pauvre fille eut à essuyer un mot fort dur sur la préférence qu’elle accordait au salon de Mme de Malivert. Les grandes dames n’ont pas plus de méchanceté que le vulgaire des femmes riches ; mais on acquiert auprès d’elles plus de susceptibilité, et l’on sent plus profondément et plus irrémédiablement, si j’ose parler ainsi, les mots désagréables.

Armance croyait que rien ne manquait à son malheur, lorsque le chevalier de Bonnivet lui apprit, un matin, de cet air indifférent que l’on a pour une nouvelle déjà ancienne, qu’Octave était de nouveau assez mal, et que sa blessure au bras s’était rouverte et donnait des inquiétudes. Depuis le départ d’Armance, Octave, qui était devenu difficile en bonheur, s’ennuyait souvent au salon. Il commit des imprudences à la chasse qui eurent des suites graves. Il avait eu l’idée de tirer de la main gauche un petit fusil fort léger ; il obtint des succès qui l’encouragèrent.

Un jour, en poursuivant un perdreau blessé, il sauta un fossé et se heurta le bras contre un arbre, ce qui lui redonna la fièvre. Durant cette fièvre et l’état de malaise qui la suivit, le bonheur artificiel, pour ainsi dire, dont il avait joui sous les yeux d’Armance, sembla ne plus avoir que la consistance d’un rêve.

Mlle de Zohiloff revint enfin à Paris, et dès le lendemain, au château d’Andilly, les amants se revirent, mais ils étaient fort tristes, et cette tristesse était de la pire espèce, elle venait de doutes réciproques. Armance ne savait quel ton prendre avec son cousin, et ils ne se parlèrent presque pas le premier jour.

Pendant que Mme de Bonnivet se donnait le plaisir de bâtir des tours gothiques en Poitou, et de croire reconstruire le douzième siècle, Mme d’Aumale avait fait une démarche décisive pour le grand succès qui venait enfin de couronner la vieille ambition de M. de Bonnivet. Elle était l’héroïne d’Andilly. Pour ne pas se séparer d’une amie si utile, pendant l’absence de la marquise, Mme de Bonnivet avait obtenu de la comtesse d’Aumale qu’elle occuperait un petit appartement dans les combles du château, tout près de la chambre d’Octave. Et Mme d’Aumale paraissait à tout le monde se souvenir beaucoup que c’était en quelque sorte pour elle qu’Octave avait reçu la blessure qui lui donnait la fièvre. Il était de bien mauvais goût de rappeler le souvenir de cette affaire, qui avait coûté la vie au marquis de Crêveroche ; cependant, Mme d’Aumale ne pouvait s’empêcher d’y faire souvent allusion : c’est que l’usage du monde est à la délicatesse d’âme à peu près ce que la science est à l’esprit. Ce caractère tout en dehors et pas du tout romanesque était surtout frappé des choses réelles. À peine Armance eut-elle passé quelques heures à Andilly, que ce retour fréquent aux mêmes idées, dans une âme ordinairement si légère, la frappa vivement.

Elle arrivait fort triste et fort découragée ; elle sentit pour la seconde fois de sa vie les atteintes d’un sentiment affreux, surtout quand il se rencontre dans le même cœur avec le sentiment exquis des convenances. Armance croyait avoir à cet égard de graves reproches à se faire. « Je dois veiller sur moi d’une manière sévère », se disait-elle en détournant ses regards, qui s’arrêtaient sur Octave, et les portant sur la brillante comtesse d’Aumale. Et chacune des grâces de la comtesse était pour Armance l’occasion d’un acte d’humilité excessive. « Comment Octave ne lui donnerait-il pas la préférence ? se disait-elle ; moi-même, je sens qu’elle est adorable. »

Des sentiments aussi pénibles réunis aux remords qu’Armance éprouvait, sans doute à tort, mais qui n’en étaient pas moins cruels, la rendirent fort peu aimable pour Octave. Le lendemain de son arrivée, elle ne descendit point au jardin de bonne heure, c’était son habitude autrefois ; et elle savait bien qu’Octave l��y attendait.

Dans la journée, Octave lui adressa la parole deux ou trois fois. Une extrême timidité qui la saisit, en songeant que tout le monde les observait, la rendit immobile, et elle répondit à peine.

Ce jour-là, au dîner, on parla de la fortune que le hasard venait d’envoyer à Armance, et elle remarqua que cette annonce était sans doute peu agréable à Octave, qui, sur cet événement, ne lui dit pas un mot. Ce mot qui ne fut pas prononcé, si son cousin le lui eût adressé, n’eût pas fait naître dans son cœur un plaisir égal à la centième partie de la douleur que son silence lui causa.

Octave n’écoutait pas, il pensait à la singulière manière d’être qu’Armance avait envers lui depuis son retour. « Sans doute elle ne m’aime plus, se disait-il, ou elle a pris des engagements définitifs avec le chevalier de Bonnivet. » L’indifférence d’Octave à l’annonce de la fortune d’Armance ouvrit à cette pauvre fille une source de malheurs nouvelle et immense. Pour la première fois, elle pensa longuement et sérieusement à cet héritage qui lui arrivait du Nord, et qui, si Octave l’eût aimée, aurait fait d’elle un parti à peu près convenable pour lui.

Octave, pour avoir un prétexte de lui écrire une page, lui avait envoyé en Poitou un petit poème sur la Grèce que venait de publier lady Nelcombe, une jeune Anglaise amie de Mme de Bonnivet. Il n’y avait en France que deux exemplaires de ce poème dont on parlait beaucoup. Si l’exemplaire qui avait fait le voyage de Poitou eût paru dans le salon, vingt demandes indiscrètes se seraient avancées pour l’intercepter. Octave pria sa cousine de le faire porter chez lui. Armance, fort intimidée, ne se sentit pas le courage de donner une telle commission à sa femme de chambre. Elle monta au second étage du château et plaça ce petit poème anglais sur la poignée de la porte d’Octave, de manière à ce qu’il ne pût pas rentrer chez lui sans l’apercevoir.

Octave était fort troublé ; il voyait qu’Armance décidément ne voulait pas lui parler. Ne se sentant nullement d’humeur à lui parler lui-même, il quitta le salon avant dix heures. Il était agité de mille pensées sinistres. Mme d’Aumale se déplut bientôt au salon ; on parlait politique et d’une façon dolente ; elle parla, elle, de mal de tête, et avant dix heures et demie était rentrée dans son appartement. Probablement Octave et Mme d’Aumale se promenaient ensemble ; cette idée, qui vint à tout le monde, fit pâlir Armance. Ensuite elle se reprocha sa douleur même comme une inconvenance qui la rendait moins digne de l’estime de son cousin.

Le lendemain matin de bonne heure, Armance se trouvait chez Mme de Malivert, qui eut besoin d’un certain chapeau. Sa femme de chambre était allée au village ; Armance courut à la chambre où se trouvait le chapeau ; il fallait passer devant la chambre d’Octave. Elle resta comme frappée de la foudre en apercevant le petit poème anglais appuyé sur la poignée de la porte, ainsi qu’elle l’avait placé la veille au soir. Il était clair qu’Octave n’était pas rentré chez lui.

Rien n’était plus vrai. Il était allé à la chasse malgré le dernier accident de son bras, et afin de pouvoir se lever matin et n’être pas aperçu, il avait passé la nuit chez le garde-chasse. Il voulait rentrer au château à onze heures, à la cloche du déjeuner, et éviter ainsi les reproches qu’on lui aurait adressés sur son imprudence.

En rentrant chez Mme de Malivert, Armance eut besoin de dire qu’elle se trouvait mal. De ce moment elle ne fut plus la même. « Je porte une juste peine, se dit-elle, de la fausse position dans laquelle je me suis placée, et qui est si inconvenante pour une jeune personne. J’en suis venue à avoir des douleurs que je ne puis pas même m’avouer. »

Lorsqu’elle revit Octave, Armance n’eut pas le courage de lui faire la moindre question sur le hasard qui l’avait empêché de voir le poème anglais ; elle eût cru manquer à tout ce qu’elle se devait. Ce troisième jour fut encore plus sombre que les précédents.

Octave, consterné du changement qu’il voyait dans la manière d’être d’Armance, pensa que, même en sa qualité d’ami, il pouvait espérer qu’elle lui confierait le sujet de ses inquiétudes ; car elle était malheureuse, Octave ne pouvait en douter. Il était également évident pour lui que le chevalier de Bonnivet cherchait à leur ôter toutes les occasions de se dire un mot qu’auraient pu leur offrir les hasards de la promenade ou du salon.

Les demi-mots qu’Octave hasardait quelquefois n’obtenaient pas de réponse. Pour qu’elle avouât sa douleur et renonçât au système de retenue parfaite qu’elle s’était imposé, il aurait fallu qu’Armance fût profondément émue. Octave était trop jeune et trop malheureux lui-même pour faire cette découverte et en profiter.

Le commandeur de Soubirane était venu dîner à Andilly ; le soir il y eut de l’orage, il plut beaucoup. On engagea le commandeur à rester, et on le logea dans une chambre voisine de celle qu’Octave venait de prendre au second étage du château. Ce soir-là Octave avait entrepris de rendre à Armance un peu de gaieté ; il avait besoin de la voir sourire ; il eût vu dans ce sourire une image de l’ancienne intimité. Sa gaieté réussit fort mal et déplut fort à Armance. Comme elle ne répondait pas, il était obligé d’adresser ses discours à Mme d’Aumale qui était présente et qui riait beaucoup, tandis qu’Armance gardait un silence morne.

Octave se hasarda à lui faire une question qui semblait exiger une assez longue réponse : on répondit en deux mots fort secs. Désespéré de l’évidence de sa disgrâce, il quitta le salon à l’instant. En prenant l’air dans le jardin, il rencontra le garde-chasse à qui il dit qu’il chasserait le lendemain de bonne heure.

Mme d’Aumale, ne voyant au salon que des gens graves, dont la conversation lui était à charge, prit son parti et disparut. Ce second rendez-vous sembla trop clair à la malheureuse Armance. Indignée surtout de la duplicité d’Octave, qui, le soir même, en passant d’une pièce à l’autre, lui avait dit quelques mots fort tendres, elle monta chez elle pour prendre un volume qu’elle eut l’idée de placer, comme le petit poème anglais, sur la poignée de la porte d’Octave. En avançant dans le corridor qui conduisait à la chambre de son cousin, elle entendit du bruit chez lui ; sa porte était ouverte, et il arrangeait son fusil. Il y avait un très-petit cabinet servant de dégagement à la chambre que l’on venait de préparer pour le commandeur, et la porte de ce cabinet donnait sur le corridor. Par malheur cette porte était ouverte. Octave se rapprocha de la porte de sa chambre comme Armance s’avançait et fit un mouvement comme pour entrer dans le passage. Il eût été affreux pour Armance d’être rencontrée par Octave en ce moment. Elle n’eut que le temps de se jeter dans cette porte ouverte qui se présentait à elle. « Dès qu’Octave sera sorti, se dit-elle, je placerai le livre. » Elle était si troublée par l’idée de la démarche qu’elle osait se permettre, et qui était une grande faute, qu’à peine faisait-elle des raisonnements suivis.

Octave sortit en effet de sa chambre, il passa devant la porte ouverte du petit cabinet où se trouvait Armance ; mais il n’alla que jusqu’au bout du corridor. Il se mit à une fenêtre et siffla deux fois, comme pour donner un signal. Le garde-chasse, qui buvait à l’office, ne répondant pas, Octave resta à la fenêtre. Le silence qui régnait dans cette partie du château, la société se trouvant au salon du rez-de-chaussée et les domestiques dans l’étage souterrain, était si profond, qu’Armance, dont le cœur battait avec force, n’osa faire aucun mouvement. D’ailleurs, la malheureuse Armance ne pouvait se dissimuler qu’Octave venait de donner un signal ; et quelque peu féminin qu’il fût, il lui semblait que Mme d’Aumale pouvait fort bien l’avoir choisi.

La fenêtre sur laquelle Octave s’appuyait était à la tête du petit escalier qui descendait au premier, il était impossible de passer. Octave siffla une troisième fois comme onze heures venaient de sonner ; le garde-chasse qui était à l’office avec les domestiques ne répondit pas. Vers les onze heures et demie Octave rentra chez lui.

Armance, qui de la vie ne s’était trouvée engagée dans une démarche dont elle eût à rougir, était si troublée qu’elle se trouvait hors d’état de marcher. Il était évident qu’Octave donnait un signal, on allait y répondre, ou bientôt il sortirait de nouveau. Onze heures trois quarts sonnèrent à l’horloge du château, ensuite minuit. Cette heure indue augmenta les remords d’Armance ; elle se décida à quitter le cabinet qui lui avait servi de refuge, et comme minuit achevaient de sonner, elle se mit en marche. Elle était tellement troublée qu’elle, qui avait ordinairement la démarche si légère, faisait assez de bruit.

En s’avançant dans le corridor, elle aperçut dans l’ombre, à la fenêtre près de l’escalier, une figure qui se dessinait sur le ciel, elle reconnut bientôt M. de Soubirane. Il attendait son domestique qui lui apportait une bougie, et au moment où Armance immobile regardait la figure du commandeur qu’elle venait de reconnaître, la lumière de la bougie qui commençait à monter l’escalier parut au plafond du corridor.

Avec du sang-froid Armance aurait pu essayer de se cacher derrière une grande armoire qui était dans le coin du corridor, près de l’escalier, peut-être elle eût été sauvée. Immobile de terreur, elle perdit deux secondes, et le domestique arrivant sur la dernière marche de l’escalier, la lumière de la bougie donna en plein sur elle, et le commandeur la reconnut. Un sourire affreux parut sur ses lèvres. Ses soupçons sur l’intelligence d’Armance et de son neveu étaient confirmés, mais en même temps il avait un moyen de les perdre à jamais.

– Saint-Pierre, dit-il à son domestique, n’est-ce pas là Mlle Armance de Zohiloff ?

– Oui, monsieur, dit le domestique tout interdit.

– Octave va mieux, mademoiselle, j’espère ? dit le commandeur d’un ton goguenard et grossier, et il passa.

Armance, au désespoir, se vit à la fois déshonorée à jamais, et trahie par son amant. Elle s’assit un instant sur la dernière marche de l’escalier. Elle eut l’idée d’aller frapper à la porte de la femme de chambre de Mme de Malivert. Cette fille dormait et ne répondit pas. Mme de Malivert, craignant vaguement que son fils ne fût malade, prit sa veilleuse et vint elle-même ouvrir la porte de sa chambre ; elle fut effrayée de la figure d’Armance.

– Qu’est-il arrivé à Octave ? s’écria Mme de Malivert.

– Rien, madame, rien au monde à Octave, il se porte bien, ce n’est que moi qui suis malheureuse et au désespoir de troubler votre sommeil. Mon projet était de parler à Mme Dérien et de ne me présenter chez vous que si l’on me disait que vous ne dormiez pas encore.

– Ma petite, tu redoubles ma frayeur avec ton mot de madame. Il y a quelque chose d’extraordinaire. Octave est-il malade ?

– Non, maman, dit Armance en fondant en larmes, ce n’est que moi qui suis une fille perdue.

Mme de Malivert la fit entrer dans sa chambre, et elle raconta ce qui venait de lui arriver, sans rien dissimuler ni passer sous silence, pas même sa jalousie. Le cœur d’Armance, épuisé par tant de malheurs, n’avait plus la force de rien cacher.

Mme de Malivert fut épouvantée. Tout à coup :

– Il ne faut pas perdre de temps, s’écria-t-elle, donne-moi ma pelisse, ma pauvre fille, ma chère fille, et elle lui donna deux ou trois baisers avec toute la passion d’une mère. Allume mon bougeoir ; toi, reste ici.

Mme de Malivert courut chez son fils ; la porte heureusement n’était pas fermée ; elle entre doucement, éveille Octave et lui raconte ce qui vient de se passer.

– Mon frère peut nous perdre, dit Mme de Malivert, et suivant les apparences il n’y manquera pas. Lève-toi, entre dans sa chambre, dis-lui que j’ai eu une sorte de coup de sang chez toi. Trouves-tu quelque chose de mieux ?

– Oui, maman, dès demain épouser Armance si cet ange veut encore de moi.

Ce mot imprévu comble les vœux de Mme de Malivert, elle embrasse son fils ; mais elle ajoute par réflexion :

– Ton oncle n’aime pas Armance, il pourra parler ; il promettra le silence, mais il a son domestique qui par son ordre parlera, et qu’il chassera ensuite pour avoir parlé. Je tiens à mon idée de coup de sang. Cette comédie nous occupera désagréablement pendant trois jours, mais l’honneur de ta femme est plus précieux que tout. Songe que tu dois te montrer très-effrayé. Dès que tu auras averti le commandeur, descends chez moi, fais part de notre idée à Armance. Quand le commandeur l’a rencontrée sur l’escalier, j’étais dans ta chambre, et elle allait chercher Mme Dérien.

Octave courut avertir son oncle qu’il trouva fort éveillé. Le commandeur le regarda d’un air goguenard qui changea en colère toute son émotion. Octave quitta M. de Soubirane pour voler dans la chambre de sa mère :

– Est-il possible, dit-il à Armance, que vous n’aimiez pas le chevalier de Bonnivet et qu’il ne soit pas cet époux mystérieux dont vous m’aviez parlé autrefois ?

– Le chevalier me fait horreur. Mais vous, Octave, n’aimez-vous pas Mme d’Aumale ?

– De ma vie je ne la reverrai ni ne penserai à elle, dit Octave. Chère Armance, daignez dire que vous m’acceptez comme époux. Le ciel me punit de vous avoir fait un secret de mes parties de chasse, je sifflais le garde-chasse qui ne m’a pas répondu.

Les protestations d’Octave avaient toute la chaleur, mais non pas toute la délicatesse de la vraie passion ; Armance croyait voir qu’il accomplissait un devoir en pensant à autre chose.

– Vous ne m’aimez pas dans ce moment, lui dit-elle.

– Je vous aime de toute la force de mon âme, mais je suis transporté de colère contre cet ignoble commandeur, homme vil, sur le silence duquel on ne peut pas compter.

Octave renouvelait ses sollicitations.

– Est-il sûr que ce soit l’amour qui parle, lui dit Armance, peut-être n’est-ce que la générosité, et aimez-vous Mme d’Aumale ? Vous abhorriez le mariage, cette conversion subite m’est suspecte.

– Au nom du ciel, chère Armance, ne perdons pas de temps ; tout le reste de ma vie te répondra de mon amour.

Il était si persuadé de ce qu’il disait qu’il finit par persuader à son tour. Il remonta rapidement, il trouva le commandeur auprès de sa mère à qui sa joie du prochain mariage d’Octave donnait le courage de fort bien jouer la comédie. Toutefois le commandeur ne semblait pas très-persuadé de l’accident de sa sœur. Il se permit une plaisanterie sur les courses nocturnes d’Armance.

– Monsieur, j’ai encore un bon bras, s’écria Octave en se levant tout à coup et se précipitant sur lui ; si vous ajoutez un seul mot, je vous jette par la fenêtre que voilà.

La fureur contenue d’Octave fit pâlir le commandeur, il se souvint à propos des accès de folie de son neveu et vit qu’il était irrité au point de commettre un crime.

Armance parut en ce moment, mais Octave ne trouva rien à lui dire. Il ne put même la regarder avec amour, le calme l’avait mis hors de lui. Le commandeur, pour faire bonne contenance, ayant voulu dire quelques mots gais, Octave craignit qu’il ne blessât Mlle de Zohiloff.

– Monsieur, lui dit-il, en lui serrant fortement le bras, je vous engage à vous retirer à l’instant chez vous.

Le commandeur hésitant, Octave le saisit par le bras, l’entraîna dans sa chambre, l’y jeta, ferma la porte à clef, et mit la clef dans sa poche.

À son retour auprès des dames, il était furieux.

– Si je ne tue cette âme mercenaire et basse, s’écriait-il comme se parlant à lui-même, il osera parler mal de ma femme. Malheur à lui !

– Pour moi, j’aime M. de Soubirane, dit Armance effrayée et qui voyait la peine qu’Octave faisait à sa mère. J’aime M. de Soubirane, et si vous continuez à être furieux, je pourrai penser que vous avez de l’humeur à cause d’un certain engagement un peu prompt que nous venons de lui annoncer.

– Vous ne le croyez pas, dit Octave en l’interrompant, j’en suis sûr. Mais vous avez raison comme toujours. À le bien prendre, je dois des actions de grâce à cette âme basse.

Et peu à peu sa colère disparut. Mme de Malivert se fit transporter chez elle jouant fort bien la comédie du coup de sang. Elle envoya chercher son médecin à Paris.

Le reste de la nuit fut charmant. La gaieté de cette heureuse mère se communiqua à Octave et à son amie. Engagée par les paroles gaies de Mme de Malivert, Armance, encore toute troublée et qui avait perdu tout empire sur elle-même, osait montrer à Octave combien il lui était cher. Elle avait le plaisir extrême de le voir jaloux du chevalier de Bonnivet. C’était ce sentiment fortuné qui expliquait d’une manière si heureuse pour elle son apparente indifférence des jours précédents. Mmes d’Aumale et de Bonnivet, qu’on avait réveillées malgré les ordres de Mme de Malivert, ne vinrent que fort tard et tout le monde alla se coucher au petit jour.

Dès le lendemain de fort bonne heure, Mme de Malivert vint à Paris proposer à son mari le mariage d’Octave. Il batailla pendant toute la journée.

– Ce n’est pas, disait le marquis, que je ne m’attende depuis longtemps à cette fâcheuse proposition. C’est à tort que je ferais l’étonné. Mlle de Zohiloff ne manque pas absolument de fortune, j’en conviens, ses oncles russes sont morts fort à propos pour elle. Mais cette fortune n’excède pas ce que nous pourrions trouver ailleurs, et ce qui est de la plus grande conséquence pour mon fils, il n’y a pas de famille dans cette alliance ; je n’y vois qu’une funeste analogie de caractères. Octave n’a pas assez de parents dans la société, et sa manière d’être tout en dedans ne lui donne pas d’amis. Il sera pair après son cousin et après moi, voilà tout, et comme vous le savez, ma bonne amie, en France, tant vaut l’homme, tant vaut la place. Je suis de la vieille génération, comme disent ces insolents��; je disparaîtrai bientôt, et avec moi tous les liens que mon fils peut avoir avec la société ; car il est un instrument de notre chère marquise de Bonnivet, mais n’est pas un objet pour elle. Il fallait chercher, en mariant Octave, des appuis dans le monde plutôt même que de la fortune. Je lui vois un de ces mérites distingués, si vous voulez, pour réussir tout seul. J’ai toujours vu que ces gens si sublimes ont besoin d’être prônés, et mon fils, loin de flatter les faiseurs de réputation, semble trouver un malin plaisir à les braver et à leur rompre en visière. Ce n’est pas ainsi qu’on réussit. Avec une famille nombreuse et bien établie il eût passé dans la société pour être digne du ministère ; il n’est vanté par personne, il ne sera qu’un original.

Mme de Malivert se récria beaucoup sur ce mot. Elle voyait que quelqu’un avait chambré son mari.

Il continua de plus belle.

– Oui, ma bonne amie, je ne voudrais pas jurer que la facilité à se piquer que montre Octave, et sa passion pour ce qu’on appelle des principes depuis que les jacobins ont tout changé parmi nous, même notre langue, ne le jettent un jour dans la pire des sottises, dans ce que vous appelez l’opposition. Le seul homme marquant qu’ait eu votre opposition, le comte de Mirabeau, a fini par se vendre ; c’est un vilain dénoûment et que je ne voudrais pas non plus pour mon fils.

– Et c’est aussi ce que vous ne devez pas craindre, répliqua vivement Mme de Malivert.

– Non, c’est dans le précipice opposé qu’ira s’engloutir la fortune de mon fils. Ce mariage-ci n’en fera qu’un bourgeois vivant au fond de sa province, claquemuré dans son château. Son caractère sombre ne le porte déjà que trop à ce genre de vie. Notre chère Armance a de la bizarrerie dans la manière de voir ; loin de tendre à changer ce que je trouve à reprendre chez Octave, elle fortifiera ses habitudes bourgeoises, et par ce mariage vous abîmez notre famille.

– Octave est appelé à la chambre des Pairs, il y sera un noble représentant de la jeunesse française, et par son éloquence conquerra de la considération personnelle.

– Il y a presse ; tous ces jeunes Pairs prétendent à l’éloquence. Eh mon Dieu ! ils seront dans leur chambre comme dans le monde, parfaitement polis, fort instruits, et voilà tout. Tous ces jeunes représentants de la jeunesse française seront les plus grands ennemis d’Octave qui a au moins une manière de sentir originale.

Mme de Malivert revint fort tard à Andilly, avec une lettre charmante pour Armance, dans laquelle M. de Malivert lui demandait sa main pour Octave.

Quoique bien fatiguée de sa journée, Mme de Malivert s’empressa de passer chez Mme de Bonnivet qui ne devait apprendre ce mariage que par elle. Elle lui fit voir la lettre de M. de Malivert à Armance ; elle était bien aise de prendre cette précaution contre les gens qui pourraient faire changer l’opinion de son mari. Cette démarche était d’ailleurs nécessaire, la marquise était en quelque sorte la tutrice d’Armance. Ce titre lui ferma la bouche. Mme de Malivert fut reconnaissante de l’amitié dont Mme de Bonnivet fit preuve pour Octave en n’ayant point l’air au fond d’approuver ce mariage. La marquise se renferma dans les grandes louanges du caractère de Mlle de Zohiloff. Mme de Malivert n’eut garde d’oublier la démarche qu’elle avait faite auprès d’Armance plusieurs mois auparavant, et le noble refus de la jeune orpheline, alors sans fortune.

– Eh ! ce ne sont pas les nobles qualités d’Armance sur lesquelles mon amitié pour Octave a besoin d’être ranimée, dit la marquise. Elle ne tient à quelque chose que par nous. Ces mariages de famille ne conviennent qu’avec des banquiers puissamment riches ; comme leur principal but est l’argent, ils sont certains de le trouver et sans procès.

– Nous marchons vers un temps, répliquait Mme de Malivert, où la faveur de la Cour, à moins qu’on ne veuille l’acheter par des soins personnels de tous les instants, ne sera qu’un objet secondaire pour un homme de grande naissance, Pair de France, et fort riche. Voyez notre ami milord N*** ; son immense crédit dans son pays provient de ce qu’il nomme onze membres de la chambre des communes. Du reste, il ne voit jamais le roi.

Telle fut aussi la réponse de Mme de Malivert aux objections de son frère dont l’opposition fut beaucoup plus vive. Furieux de la scène de la veille et comptant bien ne pas laisser échapper l’occasion de feindre une grande colère, il voulait, lorsqu’il se laisserait apaiser, placer son neveu sous le poids d’une reconnaissance éternelle.

Il eût pardonné à Octave tout seul, car enfin il fallait ou pardonner ou renoncer aux rêves de fortune qui l’occupaient exclusivement depuis un an. À l’égard de la scène de la nuit, sa vanité aurait eu pour consolation auprès de ses intimes, la folie bien reconnue d’Octave qui jetait par les fenêtres les laquais de sa mère.

Mais l’idée d’Armance toute-puissante sur le cœur d’un mari qui l’aimait à la folie décida M. de Soubirane à déclarer que de sa vie il ne reparaîtrait à Andilly. On était fort heureux à Andilly, on le prit au mot en quelque sorte, et après lui avoir fait toutes sortes d’excuses et d’avances, on l’oublia.

Depuis qu’il s’était vu fortifié par l’arrivée du chevalier de Bonnivet qui le fournissait de bonnes raisons, et dans l’occasion, de phrases toutes faites, son éloignement pour Mlle de Zohiloff était devenu de la haine. Il ne lui pardonnait pas ses allusions à la bravoure russe déployée devant les murs d’Ismaïloff, tandis que les chevaliers de Malte, ennemis jurés des Turcs, se reposaient sur leur rocher. Le commandeur eût oublié une épigramme qu’il avait provoquée ; mais le fait est qu’il y avait de l’argent au fond de toute cette colère contre Armance. La tête assez faible du commandeur était absolument tournée de l’idée de faire une grande fortune à la Bourse. Comme chez toutes les âmes communes, vers les cinquante ans, l’intérêt qu’il prenait aux choses de ce monde s’était anéanti, et l’ennui avait paru ; comme de coutume encore, le commandeur avait voulu être successivement homme de lettres, intrigant politique et dilettante de l’opéra italien. Je ne sais quel malentendu l’avait empêché d’être jésuite de robe courte.

Enfin le jeu de la Bourse avait paru et s’était trouvé un souverain remède à un immense ennui. Mais pour jouer à la Bourse il ne lui manquait que des fonds et du crédit. L’indemnité s’était présentée fort à propos, et le commandeur avait juré qu’il dirigerait facilement son neveu qui n’était qu’un philosophe. Il comptait fermement porter à la Bourse une bonne part de ce qu’Octave recevrait pour l’indemnité de sa mère.

Au plus beau de sa passion pour les millions, Armance s’était présentée au commandeur comme un obstacle invincible. Maintenant son admission dans la famille anéantissait à jamais son crédit sur son neveu et ses châteaux en Espagne. Le commandeur ne perdait pas son temps à Paris, et allait ameutant contre le mariage de son neveu chez Mme la duchesse de C***, protectrice de la famille, Mme la duchesse d’Ancre, Mme de la Ronze, Mme de Claix avec lesquelles il passait sa vie. L’inconvenance de cette alliance fut bientôt décidée par tous les amis de la famille.

En moins de huit jours le mariage du jeune vicomte fut connu de tout le monde et non moins généralement blâmé. Les grandes dames qui avaient des filles à marier étaient furieuses.

« Mme de Malivert, disait la comtesse de Claix, a la cruauté de forcer ce pauvre Octave à épouser sa dame de compagnie, apparemment pour épargner les gages qu’elle aurait dû payer à cette fille, c’est à faire pitié. »

Au milieu de tout cela le commandeur se croyait oublié à Paris où il mourait d’ennui. Le cri général contre le mariage d’Octave ne pouvait pas être plus éternel qu’autre chose. Il fallait profiter de ce déchaînement universel pendant qu’il existait. On ne rompt les mariages arrêtés que de fort près.

Enfin toutes ces bonnes raisons et l’ennui plus qu’elles firent qu’un beau matin l’on vit arriver le commandeur à Andilly, où il reprit sa chambre et son train de vie ordinaire comme si de rien n’eût été.

On fut très-poli envers le nouvel arrivant, qui ne manqua pas de faire à sa future nièce les avances les plus empressées.

– L’amitié a ses illusions non moins que l’amour, dit-il à Armance, et si j’ai blâmé d’abord un certain arrangement, c’est que moi aussi j’aime Octave avec passion.

Ses maux les plus cruels sont ceux qu’il se fait lui-même.

Armance eût pu être trompée par ces avances polies, mais elle ne s’arrêta pas à penser au commandeur ; elle avait d’autres sujets d’inquiétude.

Depuis que rien ne s’opposait plus à son mariage, Octave avait des accès d’humeur noire qu’il pouvait à peine dissimuler ; il prenait le prétexte de maux de tête violents et allait se promener seul dans les bois d’Écouen et de Senlis. Il faisait quelquefois sept ou huit lieues de suite au galop. Ces symptômes parurent funestes à Armance ; elle remarqua qu’en de certains moments il la regardait avec des yeux où le soupçon se peignait plus que l’amour.

Il est vrai que ces accès d’humeur sombre se terminaient souvent par des transports d’amour et par un abandon passionné qu’elle ne lui avait jamais vu du temps de leur bonheur. C’est ainsi qu’elle commençait à appeler en écrivant à Méry de Tersan le temps qui s’était écoulé entre la blessure d’Octave et la fatale imprudence qu’elle avait faite en se cachant dans le cabinet près de la chambre du commandeur.

Depuis la déclaration de son mariage, Armance avait eu la consolation de pouvoir ouvrir son cœur à son amie intime. Méry, élevée dans une famille fort désunie et toujours agitée par des intrigues nouvelles, était fort capable de lui donner des conseils sensés.

Pendant une de ces longues promenades qu’elle faisait avec Octave dans le jardin du château et sous les fenêtres de Mme de Malivert, Armance lui dit un jour :

– Votre tristesse a quelque chose de si extraordinaire, que moi, qui vous aime uniquement au monde, j’ai eu besoin de prendre conseil d’une amie, avant d’oser vous parler comme je vais le faire. Vous étiez plus heureux avant cette nuit cruelle où je fus si imprudente, et je n’ai pas besoin de vous dire que tout mon bonheur a disparu bien plus rapidement que le vôtre. J’ai une proposition à vous faire : revenons à un état parfaitement heureux et à cette douce intimité qui a fait le charme de ma vie, depuis que j’ai su que vous m’aimiez, jusqu’à cette fatale idée de mariage. Je prendrai sur moi toute la bizarrerie du changement. Je dirai au monde que j’ai fait vœu de ne jamais me marier. On blâmera cette idée, elle nuira à l’opinion que quelques amis veulent bien avoir de moi ; que m’importe ? l’opinion après tout n’est importante pour une fille riche qu’autant qu’elle songe à se marier ; or, certainement jamais je ne me marierai.

Pour toute réponse, Octave lui prit la main, et d’abondantes larmes s’échappèrent de ses yeux.

– Ô mon cher ange, lui dit-il, combien vous valez mieux que moi !

La vue de ces larmes chez un homme peu sujet à une telle faiblesse, et ce mot si simple déconcertèrent toute la résolution d’Armance.

Enfin elle lui dit avec effort :

– Répondez-moi, mon ami. Acceptez une proposition qui va me rendre le bonheur. Nous n’en passerons pas moins notre vie ensemble.

Elle vit un domestique s’avancer.

– Le déjeuner va sonner, ajouta-t-elle avec trouble, monsieur votre père arrivera de Paris, ensuite je ne pourrai plus vous parler, et si je ne vous parle pas, je serai malheureuse et agitée encore toute cette journée, car je douterai un peu de vous.

– Vous ! douter de moi ! dit Octave avec un regard qui pour un instant dissipa toutes les craintes d’Armance.

Après quelques minutes de promenade silencieuse :

– Non, Octave, reprit Armance, je ne doute pas de vous ; si je doutais de votre amour, j’espère que Dieu me ferait la grâce de mourir ; mais enfin vous êtes moins heureux depuis que votre mariage est décidé.

– Je vous parlerai comme à moi-même, dit Octave avec impétuosité. Il y a des moments où je suis beaucoup plus heureux, car enfin j’ai la certitude que rien au monde ne pourra me séparer de vous ; je pourrai vous voir et vous parler à toute heure, mais, ajouta-t-il…

Et il tomba dans un de ces moments de silence sombre qui faisaient le désespoir d’Armance.

La crainte de la cloche du déjeuner qui allait les séparer pour toute la journée peut-être, lui donna pour la seconde fois le courage d’interrompre la rêverie l’Octave :

– Mais quoi, cher ami ? lui dit-elle, dites-moi tout ; ce mais affreux va me rendre cent fois plus malheureuse que tout ce que vous pourriez ajouter.

– Eh bien ! dit Octave en s’arrêtant, se tournant vers elle et la regardant fixement, non plus comme un amant, mais de façon à voir ce qu’elle allait penser, vous saurez tout ; la mort me serait moins pénible que le récit que je dois vous faire, mais aussi je vous aime bien plus que la vie. Ai-je besoin de vous jurer non plus comme votre amant (et dans ce moment ses regards n’étaient plus en effet ceux d’un amant), mais en honnête homme et comme je le jurerais à monsieur votre père si la bonté du ciel nous l’eût conservé, ai-je besoin de vous jurer que je vous aime uniquement au monde, comme jamais je n’ai aimé, comme jamais je n’aimerai ? Être séparé de vous serait la mort pour moi et cent fois plus que la mort ; mais j’ai un secret affreux que jamais je n’ai confié à personne, ce secret va vous expliquer mes fatales bizarreries.

En disant ces mots mal articulés, les traits d’Octave se contractèrent, il y avait de l’égarement dans ses yeux ; on eût dit qu’il ne voyait plus Armance ; des mouvements convulsifs agitaient ses lèvres. Armance, plus malheureuse que lui, s’appuya sur une caisse d’oranger ; elle tressaillit en reconnaissant cet oranger fatal auprès duquel elle s’était évanouie lorsque Octave lui parla durement après la nuit passée dans la forêt. Octave était arrêté droit devant elle comme frappé d’horreur et n’osant continuer. Ses yeux effrayés regardaient fixement devant lui comme s’il eût eu la vision d’un monstre.

– Cher ami, lui dit Armance, j’étais plus malheureuse quand vous me parlâtes avec cruauté auprès de ce même oranger il y a plusieurs mois ; alors je doutais de votre amour. Que dis-je ? reprit-elle avec passion, ce jour fatal j’eus la certitude que vous ne m’aimiez pas. Ah ! mon ami, que je suis plus heureuse aujourd’hui !

L’accent de vérité avec lequel Armance prononça ces derniers mots, sembla diminuer la douleur aigre et méchante à laquelle Octave était en proie. Armance, oubliant sa retenue ordinaire, lui serrait la main avec passion et le pressait de parler ; la figure d’Armance se trouva un moment si près de celle d’Octave qu’il sentit la chaleur de sa respiration. Cette sensation l’attendrit ; parler lui devint facile.

– Oui, chère amie, lui dit-il en la regardant enfin, je t’adore, tu ne doutes pas de mon amour ; mais quel est l’homme qui t’adore ? c’est un monstre.

À ces mots, l’attendrissement d’Octave sembla l’abandonner ; tout à coup il devint comme furieux, se dégagea des bras d’Armance qui essaya en vain de le retenir, et prit la fuite. Armance resta sans mouvement. Au même instant la cloche du déjeuner sonna. Plus morte que vive, elle n’eut besoin que de paraître devant Mme de Malivert pour obtenir la permission de ne pas rester à table. Le domestique d’Octave vint dire bientôt après qu’une affaire venait d’obliger son maître à partir au galop pour Paris.

Le déjeuner fut silencieux et froid ; le seul être heureux était le commandeur. Frappé de cette absence simultanée des deux jeunes gens, il surprit des larmes d’inquiétude dans les yeux de sa sœur ; il eut un moment de joie. Il lui sembla que l’affaire du mariage n’allait plus aussi bien ; on en rompt de plus avancés, se dit-il à lui-même, et l’excès de sa préoccupation l’empêchait d’être aimable pour Mmes d’Aumale et de Bonnivet. L’arrivée du marquis qui venait de Paris malgré un ressentiment de goutte, et qui montra beaucoup d’humeur lorsqu’il ne vit pas Octave qu’il avait prévenu de son voyage augmenta la joie du commandeur. Le moment est favorable, se dit-il, pour faire entendre le langage de la raison. À peine le déjeuner fini, Mmes d’Aumale et de Bonnivet remontèrent chez elles ; Mme de Malivert passa dans la chambre d’Armance, et le commandeur fut animé, c’est-à-dire heureux, pendant cinq quarts d’heure qu’il employa à tâcher d’ébranler la résolution de son beau-frère relativement au mariage d’Octave.

Il y avait un grand fond de probité dans tout ce que répondait le vieux marquis. « L’indemnité appartient à votre sœur, disait-il ; moi, je suis un gueux. C’est cette indemnité qui nous met à même de songer à un établissement pour Octave ; votre sœur désire plus que lui, je crois, ce mariage avec Armance, qui d’ailleurs ne manque pas de fortune ; en tout cela, je ne puis, en honnête homme, que donner des avis ; je ne saurais ici faire parler mon autorité ; j’aurais l’air de vouloir priver ma femme de la douceur de passer sa vie avec son amie intime. »

Mme de Malivert avait trouvé Armance fort agitée, mais peu communicative. Pressée par l’amitié, Armance parla assez vaguement d’une petite querelle comme il s’en élève quelquefois entre les gens qui s’aiment le mieux.

– Je suis sûre qu’Octave a tort, dit Mme de Malivert en se levant, autrement tu me dirais tout.

Et elle laissa Armance seule. C’était lui rendre un grand service. Il devint bientôt évident pour elle qu’Octave avait commis quelque grand crime dont peut-être encore il s’exagérait les funestes conséquences, et en honnête homme il ne voulait pas permettre qu’elle liât son sort à celui d’un assassin peut-être, sans lui faire connaître toute la vérité.

Oserons-nous dire que cette façon d’expliquer la bizarrerie d’Octave rendit à sa cousine une sorte de tranquillité ? Elle descendit au jardin, espérant un peu le rencontrer. Elle se sentait en ce moment entièrement guérie de la jalousie profonde que lui avait inspirée Mme d’Aumale ; elle ne s’avouait pas, il est vrai, cette source de l’état d’attendrissement et de bonheur où elle se trouvait. Elle se sentait transportée par la pitié la plus tendre et la plus généreuse. « S’il faut quitter la France, se disait-elle, et nous exiler au loin, fût-ce même en Amérique, eh bien, nous partirons, se disait-elle avec joie, et le plus tôt sera le mieux. » Et son imagination s’égara dans des suppositions de solitude complète et d’île déserte, trop romanesques et surtout trop usées par les romans pour être rapportées. Ni ce jour-là, ni le suivant, Octave ne parut ; seulement le soir du second jour, Armance reçut une lettre datée de Paris. Jamais elle n’avait été plus heureuse. La passion la plus vive et la plus abandonnée respirait dans cette lettre. « Ah ! s’il eût été ici dans le moment où il a écrit, se dit-elle, il m’eût tout avoué. » Octave lui faisait entendre qu’il était retenu à Paris par la honte de lui dire son secret. « Ce n’est pas dans tous les moments, ajoutait-il, que j’aurai le courage de dire cette parole fatale, même à vous, car elle peut diminuer les sentiments que vous daignez m’accorder et qui sont tout pour moi. Ne me pressez pas à ce sujet, chère amie. » Armance se hâta de lui répondre par un domestique qui attendait. « Votre plus grand crime, lui disait-elle, est de vous tenir loin de nous », et sa surprise fut égale à sa joie, quand, une demi-heure après avoir écrit, elle vit paraître Octave qui était venu attendre sa réponse à Labarre près d’Andilly.

Les jours qui suivirent furent parfaitement heureux. Les illusions de la passion qui animait Armance étaient si singulières, que bientôt elle se trouva habituée à aimer un assassin. Il lui semblait que tel devait être au moins le crime dont Octave hésitait à s’avouer coupable. Son cousin parlait trop bien pour exagérer ses idées, et il avait dit ces propres mots : Je suis un monstre.

Dans la première lettre d’amour qu’elle lui eût écrite de sa vie, elle lui avait promis de ne pas lui faire de questions ; ce serment fut sacré pour elle. La lettre qu’Octave lui avait répondue était un trésor pour elle. Elle l’avait relue vingt fois, elle prit l’habitude d’écrire tous les soirs à l’homme qui allait être son époux ; et comme elle aurait eu quelque honte de prononcer son nom devant sa femme de chambre, elle cacha sa première lettre dans la caisse de cet oranger qu’Octave devait bien connaître.

Elle le lui dit d’un mot un matin comme on se mettait à table pour déjeuner. Il disparut sous prétexte d’un ordre à donner, et Armance eut le plaisir inexprimable, lorsqu’il rentra un quart d’heure après, de trouver dans ses yeux l’expression du bonheur le plus vif et de la plus douce reconnaissance.

Quelques jours après, Armance osa lui écrire : « Je vous crois coupable de quelque grand crime ; l’affaire de toute notre vie sera de le réparer, s’il est réparable ; mais, chose singulière, je vous suis peut-être plus tendrement dévouée encore qu’avant cette confidence.

» Je sens ce qu’a dû vous coûter cet aveu, c’est le premier grand sacrifice que vous m’ayez jamais fait, et, vous le dirai-je, ce n’est que depuis cet instant que je suis guérie d’un vilain sentiment que moi aussi je n’osais presque vous avouer. Je me figure ce qu’il y a de pis. Ainsi il me semble que vous n’avez pas à me faire un aveu plus détaillé avant une certaine cérémonie. Vous ne m’aurez point trompée, je vous le déclare. Dieu pardonne au repentir, et je suis sûre que vous vous exagérez votre faute ; fût-elle aussi grave qu’elle puisse l’être, moi qui ai vu vos anxiétés, je vous pardonne. Vous me ferez une entière confidence d’ici à un an, peut-être alors je vous inspirerai moins de crainte… Je ne puis pas cependant vous promettre de vous aimer davantage. »

Plusieurs lettres écrites de ce ton d’angélique bonté avaient presque déterminé Octave à confier par écrit à son amie le secret qu’il lui devait ; mais la honte, l’embarras d’écrire une telle lettre le retenaient encore.

Il alla à Paris consulter M. Dolier, ce parent qui lui avait servi de témoin. Il savait que M. Dolier avait beaucoup d’honneur, un sens fort droit et point assez d’esprit pour composer avec le devoir ou se faire des illusions. Octave lui demanda s’il devait absolument confier à Mlle de Zohiloff un secret fatal, qu’il n’eût pas hésité à avouer avant son mariage au père ou au tuteur d’Armance. Il alla jusqu’à montrer à M. Dolier la partie de la lettre d’Armance citée plus haut.

– Vous ne pouvez vous dispenser de parler, lui répondit ce brave officier, ceci est de devoir étroit. Vous ne pouvez vous prévaloir de la générosité de Mlle de Zohiloff. Il serait indigne de vous de tromper qui que ce soit, et il serait encore plus au-dessous du noble Octave de tromper une pauvre orpheline qui n’a peut-être que lui pour ami parmi tous les hommes de la famille.

Octave s’était dit toutes ces choses mille fois, mais elles prirent une force toute nouvelle en passant par la bouche d’un homme honnête et ferme.

Octave crut entendre la voix du destin.

Il prit congé de M. Dolier en se jurant d’écrire la lettre fatale dans le premier café qu’il rencontrerait à sa main droite en sortant de chez son parent ; il tint parole. Il écrivit une lettre de dix lignes et y mit l’adresse de Mlle de Zohiloff, au château de *** près Andilly.

En sortant du café, il chercha des yeux une boîte aux lettres, le hasard voulut qu’il n’en vît pas. Bientôt un reste de ce sentiment pénible qui le portait à retarder un tel aveu le plus possible, vint lui persuader qu’une lettre de cette importance ne devait pas être confiée à la poste, qu’il était mieux de la placer lui-même dans la caisse d’oranger du jardin d’Andilly. Octave n’eut pas l’esprit de reconnaître dans l’idée de ce retard une dernière illusion d’une passion à peine vaincue.

L’essentiel, dans sa position, était de ne pas céder d’un pas à la répugnance que les conseils sévères de M. Dolier venaient de l’aider à surmonter. Il monta à cheval pour porter sa lettre à Andilly.

Depuis la matinée où le commandeur avait eu le soupçon de quelque mésintelligence entre les amants, la légèreté naturelle de son caractère avait fait place à un désir de nuire assez constant.

Il avait pris pour confident le chevalier de Bonnivet. Tout le temps que le commandeur employait naguère à rêver à des spéculations de Bourse et à écrire des chiffres dans un carnet, il le consacrait maintenant à chercher les moyens de rompre le mariage de son neveu.

Ses projets d’abord n’étaient pas fort raisonnables ; le chevalier de Bonnivet régularisa ses moyens d’attaque. Il lui suggéra de faire suivre Armance, et au moyen de quelques louis, le commandeur fit des espions de tous les domestiques de la maison. On lui dit qu’Octave et Armance s’écrivaient et cachaient leurs lettres dans l’intérieur de la caisse d’un oranger portant tel numéro.

Une telle imprudence parut incroyable au chevalier de Bonnivet ; il laissa le commandeur y rêver. Voyant au bout de huit jours que M. de Soubirane ne trouvait rien au delà de l’idée commune de lire les phrases d’amour de deux amants, il le fit souvenir adroitement que parmi vingt goûts différents il avait eu, pendant six mois, celui des lettres autographes ; le commandeur employait alors un calqueur fort habile. Cette idée parut dans cette tête, mais ne produisit rien. Elle y était cependant à côté d’une haine très-vive.

Le chevalier hésitait beaucoup à se hasarder avec un tel homme. La stérilité de son associé le décourageait. D’ailleurs, au premier revers il pouvait tout avouer. Heureusement le chevalier se souvint d’un roman vulgaire où le personnage méchant fait imiter l’écriture des amants et fabrique de fausses lettres. Le commandeur ne lisait guère, mais il avait adoré les belles reliures. Le chevalier se résolut à tenter un dernier essai ; s’il ne réussissait pas, il abandonnait le commandeur à toute l’aridité de ses moyens. Un ouvrier de Thouvenin magnifiquement payé travailla nuit et jour et revêtit d’une reliure superbe le roman où l’on employait l’artifice de fabriquer des lettres. Le chevalier prit ce livre magnifique, l’apporta à Andilly et tacha avec du café la page où la supposition des lettres était expliquée.

– Je suis au désespoir, dit-il un matin au commandeur, en entrant dans sa chambre. Mme de *** qui est folle de ses livres, comme vous savez, a fait relier d’une manière admirable ce roman pitoyable. J’ai eu la sottise de le prendre chez elle, j’ai taché une page. Vous qui avez rassemblé ou inventé des secrets étonnants pour tout, ne pourriez-vous pas m’indiquer le moyen de fabriquer une page nouvelle ?

Le chevalier, après avoir beaucoup parlé et employé les mots les plus voisins de l’idée qu’il voulait inspirer, laissa le volume dans la chambre du commandeur.

Il lui en parla bien dix fois avant que M. de Soubirane eût l’idée de brouiller les deux amants par de fausses lettres.

Il en fut si fier que d’abord il s’exagéra son importance ; il en parla dans ce sens au chevalier qui eut horreur d’un moyen si immoral, et le soir partit pour Paris. Deux jours après, le commandeur en lui parlant revint sur cette idée.

– Une supposition de lettre est atroce, s’écria le chevalier. Aimez-vous votre neveu avec une affection assez vive pour que la fin puisse justifier le moyen ?

Mais le lecteur est peut-être aussi las que nous de ces tristes détails ; détails où l’on voit les produits gangrenés de la nouvelle génération lutter avec la légèreté de l’ancienne.

Le commandeur prenant toujours en pitié la candeur du chevalier lui prouva que, dans une cause à peu près désespérée, le moyen le plus sûr d’être battu était de ne rien tenter.

M. de Soubirane prit sans affectation sur la cheminée de sa sœur plusieurs échantillons de l’écriture d’Armance, et obtint facilement de son calqueur des copies qu’il était difficile de distinguer des originaux. Il bâtissait déjà pour la rupture du mariage d’Octave les suppositions les plus décisives sur les intrigues de l’hiver, les distractions du bal, les propositions avantageuses qu’il pourrait faire faire à la famille. Le chevalier de Bonnivet admirait ce caractère. « Que cet homme-là n’est-il ministre, se disait-il, les plus hautes dignités seraient à moi. Mais avec cette exécrable charte, les discussions publiques, la liberté de la presse, jamais un tel être ne serait ministre, de quelque haute naissance qu’il pût se vanter. » Enfin après quinze jours de patience, le commandeur eut l’idée de composer une lettre d’Armance à Méry de Tersan, son amie intime. Le chevalier fut pour la seconde fois sur le point de tout abandonner. M. de Soubirane avait employé deux jours à faire un modèle de lettre pétillant d’esprit et surchargé d’idées fines, réminiscence de celles qu’il écrivait en 1789.

– Notre siècle est plus sérieux que cela, lui dit le chevalier, soyez plutôt pédant, grave, ennuyeux… Votre lettre est charmante ; le chevalier de Laclos ne l’eût pas désavouée, mais elle ne trompera personne aujourd’hui.

– Toujours aujourd’hui, aujourd’hui ! reprit le commandeur, votre Laclos n’était qu’un fat. Je ne sais pourquoi vous autres jeunes gens vous en faites un modèle. Ses personnages écrivent comme des perruquiers, etc., etc.

Le chevalier fut enchanté de la haine du commandeur pour M. de Laclos ; il défendit ferme l’auteur des Liaisons dangereuses, fut battu complètement, et enfin obtint un modèle de lettre point assez emphatique et allemand, mais enfin à peu près raisonnable. Le modèle de lettre arrêté après une discussion si orageuse, fut présenté par le commandeur à son calqueur d’autographes qui, croyant qu’il ne s’agissait que de propos galants, n’opposa que la difficulté nécessaire pour se faire bien payer, et imita à s’y tromper l’écriture de Mlle de Zohiloff. Armance était supposée écrire à son amie Méry de Tersan une longue lettre sur son prochain mariage avec Octave.

En arrivant à Andilly avec la lettre écrite d’après les conseils de M. Dolier, l’idée dominante d’Octave pendant toute la route avait été d’obtenir d’Armance qu’elle ne lirait sa lettre que le soir après qu’ils se seraient séparés. Octave comptait partir le lendemain de grand matin ; il était bien sûr qu’Armance lui répondrait. Il espérait ainsi diminuer un peu l’embarras d’une première entrevue après un tel aveu. Octave ne s’y était déterminé que parce qu’il trouvait de l’héroïsme dans la façon de penser d’Armance. Depuis bien longtemps il n’avait pas surpris un quart d’heure de la vie d’Armance qui ne fût dominé par le bonheur ou par le chagrin produits par le sentiment qui les unissait. Octave ne doutait pas qu’elle n’eût pour lui une passion violente. En arrivant à Andilly il sauta de son cheval, courut au jardin et en cachant sa lettre sous quelques feuilles dans le coin de la caisse d’oranger, il en trouva une d’Armance.

Il s’enfonça rapidement sous une allée de tilleuls pour pouvoir la lire sans être interrompu. Il vit par les premières lignes que cette lettre était écrite pour Mlle Méry de Tersan (c’était la lettre composée par le commandeur). Mais les premières lignes l’avaient tellement inquiété qu’il continua et lut :

« Je ne sais comment répondre à tes reproches. Tu as raison, ma bonne amie, je suis folle de me plaindre. Cet arrangement est sous tous les rapports bien au-dessus de ce que pouvait espérer une pauvre fille riche de la veille, et sans famille pour l’établir et la protéger. C’est un homme d’esprit et de la plus haute vertu : peut-être en a-t-il trop pour moi. Te l’avouerai-je ? les temps sont bien changés ; ce qui eût comblé ma félicité il y a quelques mois n’est plus qu’un devoir ; le ciel m’a-t-il refusé la faculté d’aimer constamment ? Je termine un arrangement raisonnable et avantageux, je me le dis sans cesse, mais mon cœur n’éprouve plus ces doux transports que me donnait la vue de l’homme le plus parfait qui à mes yeux existât sur la terre, du seul être qui méritât d’être aimé. Je vois aujourd’hui que son humeur est inégale, ou plutôt pourquoi l’accuser ? Il n’a pas changé lui ; tout mon malheur c’est qu’il y ait de l’inégalité dans mon cœur. Je vais faire un mariage avantageux, honorable, de toutes manières ; mais, chère Méry, je rougis de te l’avouer ; je n’épouse plus l’être que j’aimais par-dessus tout ; je le trouve sérieux et quelquefois peu amusant, et c’est avec lui que je vais passer toute ma vie ! probablement dans quelque château solitaire au fond de quelque province où nous propagerons l’enseignement mutuel et la vaccine. Peut-être, chère amie, regretterai-je le salon de Mme de Bonnivet ; qui nous l’eût dit il y a six mois ? Cette étrange légèreté de mon caractère est ce qui m’afflige le plus. Octave n’est-il pas le jeune homme le plus remarquable que nous ayons vu cet hiver ? Mais j’ai passé une jeunesse si triste ! Je voudrais un mari amusant. Adieu. Après-demain l’on me permet d’aller à Paris ; à onze heures je serai à ta porte. »

Octave resta frappé d’horreur. Tout à coup il se réveilla comme d’un songe, et courut reprendre la lettre qu’il venait de déposer dans la caisse d’oranger : il la déchira avec rage, et mit les fragments dans sa poche.

« J’avais besoin, se dit-il froidement, de la passion la plus folle et la plus profonde pour qu’on pût me pardonner mon fatal secret. Contre toute raison, contre ce que je m’étais juré pendant toute ma vie, j’ai cru avoir rencontré un être au-dessus de l’humanité. Pour mériter une telle exception, il eût fallu être aimable et gai, et c’est ce qui me manque. Je me suis trompé ; il ne me reste qu’à mourir.

» Ce serait sans doute pécher contre l’honneur que de ne pas faire d’aveu, si j’enchaînais pour toujours la destinée de Mlle de Zohiloff. Mais je puis la laisser libre dans un mois. Elle sera une veuve jeune, riche, fort belle, sans doute fort recherchée ; et le nom de Malivert lui vaudra mieux pour trouver un mari amusant que le nom encore peu connu de Zohiloff. »

Ce fut dans ces sentiments qu’Octave entra chez sa mère où il trouva Armance qui parlait de lui et songeait à son prochain retour ; bientôt elle fut aussi pâle et presque aussi malheureuse que lui, et cependant il venait de dire à sa mère qu’il ne pouvait supporter les délais qui retardaient son mariage.

– Bien des gens voudraient troubler mon bonheur, avait-il ajouté ; j’en ai la certitude. Quel besoin avons-nous de tant de préparatifs ? Armance est plus riche que moi, et il n’est pas probable que des robes ou des bijoux lui manquent jamais. J’ose espérer qu’avant la fin de la seconde année de notre union elle sera gaie, heureuse, jouissant de tous les plaisirs de Paris, et qu’elle ne se repentira jamais de la démarche qu’elle va faire. Je pense que jamais elle ne sera claquemurée à la campagne dans quelque vieux château.

Il y avait quelque chose de si étrange dans le son des paroles d’Octave, et de si peu d’accord avec le vœu qu’elles exprimaient, que presque en même temps Armance et Mme de Malivert sentirent leurs yeux se remplir de larmes. Armance eut à peine la force de répondre :

– Ah ! cher ami, que vous êtes cruel !

Fort mécontent de ne pas savoir jouer le bonheur, Octave sortit brusquement. La résolution de terminer son mariage par la mort donnait à ses manières quelque chose de sec et de cruel.

Après avoir pleuré avec Armance de ce qu’elle appelait la folie de son fils, Mme de Malivert conclut que la solitude ne valait rien à un caractère naturellement sombre.

– L’aimes-tu toujours malgré ce défaut dont il est le premier à souffrir ? dit Mme de Malivert ; consulte ton cœur, ma fille, je ne veux pas te rendre malheureuse, tout peut se rompre encore.

– Ah ! maman, je crois que je l’aime encore davantage depuis que je ne le crois plus si parfait.

– Eh bien ! ma petite, reprit Mme de Malivert, je ferai ton mariage dans huit jours. D’ici là sois indulgente pour lui, il t’aime, tu n’en peux douter. Tu sais quelle idée il a de ses devoirs envers ses parents, et cependant tu as vu sa fureur quand il te crut en butte aux mauvais propos de mon frère. Sois douce et bonne, ma chère fille, avec cet être que rend malheureux quelque préjugé bizarre contre le mariage.

Armance, à laquelle ces paroles jetées au hasard présentaient un sens si vrai, redoubla d’attentions et de dévouement tendre pour Octave.

Le lendemain, de grand matin, Octave vint à Paris, et dépensa une somme fort considérable, à peu près les deux tiers de tout ce dont il pouvait disposer, pour acheter des bijoux de grand prix qu’il fit placer dans la corbeille de mariage.

Il passa chez le notaire de son père et fit ajouter au contrat de mariage des clauses extrêmement avantageuses à la future épouse et qui, en cas de veuvage, lui assuraient la plus brillante indépendance.

Ce fut par des soins de ce genre qu’Octave remplit les dix jours qui s’écoulèrent entre la découverte de la prétendue lettre d’Armance et son mariage. Ces jours furent pour Octave plus tranquilles qu’il n’eût osé l’espérer. Ce qui pour les âmes tendres rend le malheur si cruel, c’est une petite lueur d’espérance qui quelquefois subsiste encore.

Octave n’en avait aucune. Son parti était arrêté, et pour les âmes fermes, quelque dur que soit le parti pris, il dispense de réfléchir sur son sort et ne demande plus que le courage d’exécuter exactement ; et c’est peu de chose.

Ce qui frappait le plus Octave, quand les préparatifs nécessaires et les soins de tout genre le laissaient à lui-même, c’était un long étonnement : Quoi ! Mlle de Zohiloff n’était plus rien pour lui ! Il s’était tellement accoutumé à croire fermement à l’éternité de son amour et de leur liaison intime, qu’à chaque instant il oubliait que tout était changé, il ne pouvait se figurer la vie sans Armance. Chaque matin presque, il avait besoin à son réveil de s’apprendre son malheur. Il y avait un moment cruel. Mais bientôt l’idée de la mort venait le consoler et rendre le calme à son cœur.

Toutefois, vers la fin de cet intervalle de dix jours, l’extrême tendresse d’Armance lui donna quelques moments de faiblesse. Dans leurs promenades solitaires, se croyant autorisée par leur mariage si prochain, Armance se permit une ou deux fois de prendre la main d’Octave qu’il avait fort belle, et de la porter à ses lèvres. Ce redoublement de soins tendres qu’Octave remarqua fort bien et auquel, malgré lui, il était extrêmement sensible, rendit souvent vive et poignante une douleur qu’il croyait avoir surmontée.

Il se figurait ce qu’eussent été ces caresses venant d’un être qui l’eût véritablement aimé, venant d’Armance, telle que d’après son propre aveu, dans la lettre fatale à Méry de Tersan, elle était encore deux mois auparavant. « Et mon peu d’amabilité et de gaieté a pu faire cesser son amour, se disait Octave avec amertume. Hélas ! c’était l’art de me faire bien venir dans le monde qu’il fallait apprendre au lieu de me livrer à tant de vaines sciences ! À quoi m’ont-elles servi ? À quoi m’ont servi mes succès auprès de Mme d’Aumale ? elle m’eût aimé si je l’eusse voulu. Je n’étais pas fait pour plaire à ce que je respecte. Apparemment qu’une timidité malheureuse me rend triste, peu aimable, quand je désire passionnément de plaire.

» Armance m’a toujours fait peur. Je ne l’ai jamais approchée sans sentir que je paraissais devant le maître de ma destinée. Il aurait fallu demander à l’expérience et à ce que je voyais se passer dans le monde, des idées plus justes sur l’effet que produit un homme aimable qui veut intéresser une jeune fille de vingt ans…

» Mais tout cela est inutile désormais, disait Octave en souriant tristement et s’interrompant : ma vie est finie. Vixi et quem dederat cursum fortuna peregiEn mourant abandonnée par Énée, Didon s’écrie : « J’ai vécu et cette destinée que la fortune avait tracée pour moi, je l’ai parcourue. ». »

Dans certains moments d’humeur sombre, Octave allait jusqu’à voir dans les manières tendres d’Armance si peu d’accord avec l’extrême retenue qui lui était si naturelle, l’accomplissement d’un devoir désagréable qu’elle s’imposait. Rien alors n’était comparable à la rudesse de sa conduite qui réellement avoisinait l’apparence de la folie.

Moins malheureux dans d’autres instants, il se laissait toucher par la grâce séduisante de cette jeune fille qui allait être son épouse. Il eût été difficile, en effet, de rien imaginer de plus touchant et de plus noble que les manières caressantes de cette jeune fille ordinairement si réservée, faisant violence aux habitudes de toute sa vie pour essayer de rendre un peu de calme à l’homme qu’elle aimait. Elle le croyait victime de remords et cependant éprouvait pour lui une passion violente. Depuis que la grande affaire de la vie d’Armance n’était plus de cacher son amour et de se le reprocher, Octave lui était devenu encore plus cher.

Un jour, dans une promenade vers les bois d’Écouen, émue elle-même par les mots tendres qu’elle se permettait, Armance alla jusqu’à lui dire, et elle était de bonne foi dans ce moment :

– J’ai quelquefois des idées de commettre un crime égal au tien pour mériter que tu ne me craignes plus.

Octave, séduit par l’accent de la vraie passion et comprenant toute sa pensée, s’arrêta pour la regarder fixement et peu s’en fallut qu’il ne lui remît la lettre d’aveu dont il portait toujours les fragments sur lui. En portant la main dans la poche de son habit, il sentit le papier plus fin de la prétendue lettre destinée à Méry de Tersan, et sa bonne intention fut glacée.

If he be turn’d to earth, let me but give him one hearty kiss, and you shall put us both into one coffin.

Octave était tenu à un grand nombre de démarches nécessaires auprès de grands-parents qu’il savait désapprouver extrêmement son mariage. Dans des circonstances ordinaires, rien n’eût été plus pénible pour lui. Il fût sorti malheureux et presque dégoûté du bonheur, des hôtels de ses illustres parents. À son grand étonnement, il observa, en remplissant ces devoirs, que rien ne lui était pénible ; c’est que rien ne lui inspirait plus d’intérêt. Il était mort au monde.

Depuis l’inconstance d’Armance, les hommes étaient pour lui des êtres d’une espèce étrangère. Rien ne pouvait l’émouvoir, pas plus les malheurs de la vertu que la prospérité du crime. Une voix secrète lui disait : « Ces malheureux le sont moins que toi. »

Octave s’acquitta avec une indifférence admirable de ce que la civilisation moderne a entassé de démarches sottes pour gâter un beau jour. Le mariage se fit.

Profitant d’un usage qui commence à s’établir, Octave partit aussitôt avec Armance pour la terre de Malivert, située en Dauphiné ; et dans le fait il la conduisit à Marseille. Là il lui apprit qu’il avait fait vœu d’aller montrer en Grèce que malgré son dégoût pour les manières militaires, il pouvait manier une épée. Armance était si heureuse depuis son mariage, qu’elle consentit sans désespoir à cette séparation momentanée. Octave lui-même, ne pouvant se dissimuler le bonheur d’Armance, eut la faiblesse, bien grande à ses yeux, de retarder son départ de huit jours, qu’il employa à visiter avec elle la sainte Baume, le château Borelli et les environs de Marseille. Il était attendri du bonheur de sa jeune épouse. « Elle joue la comédie, se disait-il, et sa lettre de Méry me le prouve évidemment ; mais elle la joue si bien ! » Il eut des moments d’illusion où la félicité parfaite d’Armance finissait par le rendre heureux. « Quelle autre femme au monde, se disait Octave, même par des sentiments plus sincères, pourrait me donner autant de bonheur ? »

Enfin, il fallut se séparer ; à peine embarqué, Octave paya cher ces moments d’illusion. Pendant quelques jours il ne se trouva plus le courage de mourir. « Je serais le dernier des hommes, se disait-il, et un lâche à mes propres yeux, si d’après ma condamnation prononcée par le sage Dolier, je ne rends pas bientôt Armance à la liberté. Je perds peu de chose à quitter la vie, ajoutait-il en soupirant ; si Armance joue l’amour avec tant de grâce, ce n’est qu’une réminiscence, elle se rappelle ce qu’elle sentait pour moi autrefois. Je n’aurais pas tardé à l’ennuyer. Elle m’estime probablement, mais n’a plus pour moi de sentiment passionné, et ma mort l’affligera sans la mettre au désespoir. » Cette cruelle certitude finit par faire oublier à Octave la divine beauté d’Armance enivrée de bonheur, et se pâmant dans ses bras la veille de son départ. Il reprit du courage, et dès le troisième jour de navigation, avec le courage la tranquillité reparut. Le vaisseau se trouvait par le travers de l’île de Corse. Le souvenir d’un grand homme mort si malheureux apparut à Octave et vint lui rendre de la fermeté. Comme il pensait à lui sans cesse, il l’eut presque pour témoin de sa conduite. Il feignit une maladie mortelle. Heureusement le seul officier de santé qu’on eût à bord était un vieux charpentier qui prétendait se connaître à la fièvre, et il fut le premier trompé par le délire et l’état affreux d’Octave. Grâce à quelques moments d’affectation, Octave vit au bout de huit jours qu’on désespérait de son retour à la vie. Il fit appeler le capitaine dans ce qu’on appelait un de ses moments lucides, et dicta son testament, que signèrent comme témoins les neuf personnes composant l’équipage.

Octave avait eu le soin de déposer un testament semblable chez un notaire de Marseille. Il laissait tout ce dont il pouvait disposer à sa femme, sous la condition bizarre qu’elle se remarierait dans les vingt mois qui suivraient son décès. Si Mme Octave de Malivert ne jugeait pas à propos de remplir cette condition, il priait sa mère d’accepter sa fortune.

Après avoir signé son testament en présence de tout l’équipage, Octave tomba dans une grande faiblesse et demanda les prières des agonisants, que quelques matelots italiens récitèrent auprès de lui. Il écrivit à Armance, et mit dans sa lettre celle qu’il avait eu le courage de lui écrire dans un café de Paris, et la lettre à son amie Méry de Tersan qu’il avait surprise dans la caisse de l’oranger. Jamais Octave n’avait été sous le charme de l’amour le plus tendre comme dans ce moment suprême. Excepté le genre de sa mort, il s’accorda le bonheur de tout dire à son Armance. Octave continua à languir pendant plus d’une semaine, chaque jour il se donnait le nouveau plaisir d’écrire à son amie. Il confia ses lettres à plusieurs matelots, qui lui promirent de les remettre eux-mêmes à son notaire à Marseille.

Un mousse du haut de la vigie cria : Terre ! C’était le sol de la Grèce et les montagnes de la Morée que l’on apercevait à l’horizon. Un vent frais portait le vaisseau avec rapidité. Le nom de la Grèce réveilla le courage d’Octave : « Je te salue, se dit-il, ô terre des héros ! » Et à minuit, le 3 de mars, comme la lune se levait derrière le mont Kalos, un mélange d’opium et de digitale préparé par lui délivra doucement Octave de cette vie qui avait été pour lui si agitée. Au point du jour, on le trouva sans mouvement sur le pont, couché sur quelques cordages. Le sourire était sur ses lèvres, et sa rare beauté frappa jusqu’aux matelots chargés de l’ensevelir. Le genre de sa mort ne fut soupçonné en France que de la seule Armance. Peu après, le marquis de Malivert étant mort, Armance et Mme de Malivert prirent le voile dans le même couvent. Eugène-François Vidocq 

 Mémoires de Vidocq 

 Tome I 

 VIDOCQ – AU LECTEUR 

 C e fut au mois de janvier 1828 que je terminai ces Mémoires, dont je voulais diriger moi-même la publication. Malheureusement, dans le courant de février, je me cassai le bras droit, et comme il était fracturé en cinq endroits différents, il fut question de me le couper ; pendant plus de six semaines, mes jours furent en péril, j’étais en proie à d’horribles souffrances. Dans cette cruelle situation, je n’étais guère en état de relire mon manuscrit, et d’y mettre ce qu’on appelle la dernière main : cependant j’avais vendu, et le libraire était pressé de publier ; il offrit de me donner un réviseur, et, trompé par la recommandation d’un écrivain honorablement connu dans la littérature, pour faire un travail qu’en toute autre circonstance je n’eusse confié à personne, il me présenta l’un de ces prétendus hommes de lettres dont l’intrépide jactance cache la nullité, et qui n’ont d’autre vocation que le besoin d’argent. Ce prétendu homme de lettres exaltait beaucoup trop son propre mérite, pour que je n’éprouvasse pas quelque répugnance à l’accepter, mais il avait derrière lui une caution respectable, il était désigné par un littérateur distingué. J’écartai des préventions peut-être injustes, et je consentis à être suppléé en attendant ma guérison. Le suppléant devait immédiatement prendre connaissance du manuscrit ; il le parcourut, et après un examen superficiel, afin de se faire valoir, il ne manqua pas d’affirmer, suivant l’usage, qu’il, avait beaucoup à revoir et à corriger ; le libraire, suivant l’usage encore, le crut sur parole ; on réussit à me persuader dans le même sens, et, comme tant d’autres, qui ne s’en vantent pas, j’eus un teinturier. 

 Certes, il avait beaucoup à reprendre dans mon style : j’ignorais les convenances et les formes littéraires, mais j’étais habitué à un ordre logique, je savais l’inconvénient des répétitions de mots , et si je n’étais pas grammairien comme Vaugelas, soit routine, soit bonheur, j’avais presque toujours l’avantage d’éviter les fautes de français. Vidocq écrivant avec cette correction était peut-être une invraisemblance aux yeux de mon censeur, c’est ce que je ne sais pas : mais voici le fait : 

 Au mois de juillet dernier, j’allai à Douai pour faire entériner des lettres de grâces qui m’avaient été accordées en 1818. A mon retour, je demandai en communication les feuilles imprimées de mes Mémoires, et comme ma réintégration dans les droits de citoyen ne me laissait plus redouter aucune rigueur arbitraire de la part de l’autorité, je me proposai de refondre dans mon manuscrit tout ce qui est relatif à la police, afin de le compléter par des révélations dont je m’étais jusqu’alors abstenu. 

 Quel ne fut pas mon étonnement, lorsqu’à la lecture du premier volume et d’une partie du second, je m’aperçus que ma rédaction avait été entièrement changée, et qu’à une narration dans laquelle se retrouvaient à chaque instant, les saillies, la vivacité et l’énergie de mon caractère, on en avait substitué une autre, tout à fait dépourvue de vie, de couleur et de rapidité. Sauf quelques altérations, les faits étaient bien les mêmes, mais tout ce qu’il y avait de fortuit, d’involontaire, de spontané dans les vicissitudes d’une carrière orageuse, ne s’y présentait plus que comme une longue préméditation du mal. L’empire de la nécessité était soigneusement dissimulé ; j’étais en quelque sorte le Cartouche de l’époque, ou plutôt un autre compère Matthieu, n’ayant ni sensibilité, ni conscience, ni regrets, ni repentir. Pour comble de disgrâce, la seule intention qui pût justifier quelques aveux d’une sincérité peu commune, devenait imperceptible, je n’étais plus qu’un éhonté qui, accoutumé à ne plus rougir, joint à l’immoralité de certaines actions, celle de se complaire à les raconter. Pour me déconsidérer sous d’autres rapports, on me prêtait encore un langage d’une trivialité que rien ne rachète. De bonne foi, je me sentais intérieurement humilié de ce que la presse avait reproduit des détails que je n’aurais pas manqué de faire disparaître, si je n’avais pas compté sur la révision d’un homme de goût. J’étais choqué de cette multitude de locutions vicieuses, de tournures fatigantes, de phrases prolixes, dans lesquelles l’oreille n’est pas plus ménagée que le bon sens et la syntaxe. Il ne m’était pas concevable qu’avec une telle absence de talent, on s’aveuglât au point de prendre la qualité d’homme de lettres. Mais bientôt des soupçons s’élevèrent dans mon esprit, et à la suppression de quelques noms que j’étais surpris de ne plus trouver (celui de mon successeur, Coco-Lacour, par exemple), je crus reconnaître le doigt d’une police émérite et les traces d’une transaction à laquelle on s’était bien gardé de nous initier, le libraire et moi. Vraisemblablement le parti Delavau et Franchet, informé du fatal accident qui m’empêchait de surveiller par moi-même une publication qui doit l’inquiéter, avait profité de la circonstance pour faire rédiger mes Mémoires d’une manière à paralyser d’avance l’effet de révélations dont il n’aura pas à s’applaudir. Toutes les conjectures étaient permises ; je n’accusai avec certitude que l’incapacité de mon correcteur, et comme, sans vanité, j’étais plus satisfait de ma prose que de la sienne, je le priai de se dispenser de continuer son travail. 

 Il semblerait qu’alors il n’eut point d’objection à faire ; mais devait-il se départir de sa mission ? il opposa un marché et un commencement d’exécution, en vertu duquel il s’attribuait le droit de me mutiler bon gré malgré, et de m’accommoder jusqu’au bout à sa fantaisie, à moins qu’il ne me plût de lui allouer une indemnité. J’aurais pu à plus juste titre lui demander des dommages et intérêts ; mais où il n’y a ni bien ni honneur à quoi sert une réclamation de ce genre ? Pour ne pas perdre de temps en débats inutiles, je rachetai mon manuscrit, et j’en payai la rançon sous certaines réserves que je fis in petto. 

 Dès ce moment, je pris la résolution d’anéantir les pages dans lesquelles ma vie et les diverses aventures dont elle se compose étaient offertes sans excuse. Une lacération complète était le plus sûr moyen de déjouer une intrigue dont il était facile d’apercevoir le but ; mais un premier volume était prêt, et déjà le second était en bon train ; une suppression totale eût été un sacrifice trop considérable pour le libraire : d’un autre côté, par un des plus coupables abus de confiance, le forban qui nous avait fait contribuer, trafiquant d’un exemplaire soustrait frauduleusement, vendait mes Mémoires à Londres, et insérés par extraits dans les journaux ils revenaient bientôt à Paris, où ils étaient donnés comme des traductions. Le vol était audacieux ; je ne balançai pas à en nommer l’auteur. J’aurais pu le poursuivre ; son action ne restera pas impunie. En attendant, j’ai pensé qu’il était bon d’aller au plus pressé, c’est-à-dire de sauver la spéculation du libraire, en ne souffrant pas qu’il soit devancé, et qu’un larcin inouï dans les fastes de la librairie parvienne à ses dernières conséquences ; il fallait une considération de ce genre, pour que je me décidasse à immoler mon amour-propre : c’est parce qu’elle a été toute puissante sur moi, que, dans un intérêt contraire au mien, et pour satisfaire à l’impatience du public, j’accepte aujourd’hui, comme mienne, une rédaction que j’avais d’abord le dessein de répudier. Dans ce texte, tout est conforme à la vérité ; seulement le vrai, en ce qui me concerne, est dit avec trop peu de ménagements et sans aucune des précautions qu’exigeait une confession générale, d’après laquelle chacun est appelé à me juger. Le principal défaut est dans une disposition malveillante, dont je puis seul avoir à me plaindre. Quelques rectifications m’ont paru indispensables, je les ai faites. Ceci explique la différence de ton dont on pourra être frappé en comparant entre elles quelques portions de ces Mémoires ; mais, à partir de mon admission parmi les corsaires de Boulogne, on se convaincra facilement que je n’ai plus d’interprète ; personne ne s’est immiscé ni ne s’immiscera désormais dans la tâche que je me suis imposée de dévoiler au public tout ce qui peut l’intéresser ; je parle et je parlerai sans réserve, sans restriction, et avec toute la franchise d’un homme qui n’a plus de craintes, et qui, enfin rentré dans la plénitude des droits dont il fut injustement privé, aspire à les exercer dans toute leur étendue. Que si l’on concevait quelques doutes sur la réalité de cette intention, il me suffirait de renvoyer le lecteur au dernier chapitre de mon second volume, où il acquerrait déjà la preuve que j’ai la volonté et la force de tenir parole. 

 CHAPITRE PREMIER. 

 Ma naissance. – Dispositions précoces. – Je suis mitron. – Un premier vol. – La fausse clé. – Les poulets accusateurs. – L’argenterie enlevée. – La prison. – La clémence maternelle. – Mon père ouvre les yeux. – Le grand coup. – Départ d’Arras. – Je cherche un navire. – Le courtier d’un musicos. – Le danger de l’ivresse. – La trompette m’appelle. – M. Comus, premier physicien de l’univers. – Le précepteur du général Jacquot. – Les acrobates. – J’entre dans la banque. – Les leçons du petit diable. – Le sauvage de la mer du Sud. – Polichinel et le théâtre des variétés amusantes. – Une scène de jalousie, ou le sergent dans l’œil. – Je passe au service d’un médecin nomade. – Retour à la maison paternelle. – La connaissance d’une comédienne. – Encore une fugue. – Mon départ dans un régiment. – Le camarade précipité. – La désertion. – Le franc Picard et les assignats. – Je passe à l’ennemi. – Une schlag. – Je reviens sous mes anciens drapeaux. – Un vol domestique et la gouvernante d’un vieux garçon. – Deux duels par jour. – Je suis blessé. – Mon père fonctionnaire public. – Je fais la guerre. – Changement de corps. – Séjour à Arras. 

 Je suis né à Arras : mes travestissements continuels, la mobilité de mes traits, une aptitude singulière à me grimer, ayant laissé quelques incertitudes sur mon âge, il ne sera pas superflu de déclarer ici que je vins au monde le 23 juillet 1775, dans une maison voisine de celle où, seize ans auparavant, était né Robespierre. C’était la nuit : la pluie tombait par torrents ; le tonnerre grondait ; une parente, qui cumulait les fonctions de sage-femme et de sybille, en conclut que ma carrière serait fort orageuse. Il y avait encore dans ce temps de bonnes gens qui croyaient aux présages : aujourd’hui qu’on est plus éclairé, combien d’hommes qui ne sont pas des commères, parieraient pour l’infaillibilité de Mademoiselle Lenormand ! 

 Quoi qu’il en soit, il est à présumer que l’atmosphère ne se bouleversa pas tout exprès pour moi, et bien que le merveilleux soit parfois chose fort séduisante, je suis loin de penser que là haut on ait pris garde à ma naissance. J’étais pourvu d’une constitution des plus robustes, l’étoffe n’y avait pas été épargnée ; aussi, dès que je parus, on m’eût pris pour un enfant de deux ans, et j’annonçais déjà ces formes athlétiques, cette structure colossale, qui depuis ont glacé d’effroi les coquins les plus intrépides et les plus vigoureux. La maison de mon père étant située sur la place d’armes, rendez-vous habituel de tous les polissons du quartier, j’exerçai de bonne heure mes facultés musculaires, en rossant régulièrement mes camarades, dont les parents ne manquaient pas de venir se plaindre aux miens. Chez nous, on n’entendait parler que d’oreilles arrachées, d’yeux pochés, de vêtements déchirés : à huit ans, j’étais la terreur des chiens, des chats et des enfants du voisinage ; à treize, je maniais assez bien un fleuret pour n’être pas déplacé dans un assaut. Mon père s’apercevant que je hantais les militaires de la garnison, s’alarma de mes progrès, et m’intima l’ordre de me disposer à faire ma première communion : deux dévotes se chargèrent de me préparer à cet acte solennel. Dieu sait quel fruit j’ai tiré de leurs leçons ! Je commençais, en même temps, à apprendre l’état de boulanger : c’était la profession de mon père, qui me destinait à lui succéder, bien que j’eusse un frère plus âgé que moi. 

 Mon emploi consistait principalement à porter du pain dans la ville. Je profitais de ces courses pour faire de fréquentes visites à la salle d’armes ; mes parents ne l’ignoraient pas, mais les cuisinières faisaient de si pompeux éloges de ma complaisance et de mon exactitude, qu’ils fermèrent les yeux sur mainte escapade Cette tolérance dura jusqu’à ce qu’ils eussent constaté un déficit dans le comptoir, dont ils ne retiraient jamais la clé. Mon frère, qui l’exploitait concurremment avec moi, fut pris en flagrant délit, et déporté chez un boulanger de Lille. Le lendemain de cette exécution, dont on ne m’avait pas confié le motif, je me disposais à explorer, comme de coutume, le bienheureux tiroir, lorsque je m’aperçus qu’il était soigneusement fermé. Le même jour, mon père me signifia que j’eusse à mettre plus de célérité dans mes tournées, et à rentrer à heure fixe. Ainsi il était évident que désormais je n’aurais plus ni argent ni liberté : je déplorai ce double malheur, et m’empressai d’en faire part à l’un de mes camarades, le nommé Poyant , qui était plus âgé que moi. Comme le comptoir était percé pour l’introduction des monnaies, il me conseilla d’abord de passer dans le trou une plume de corbeau enduite de glu ; mais cet ingénieux procédé ne me procurait que des pièces légères, et il fallut en venir à l’emploi d’une fausse clé, qu’il me fit fabriquer par le fils d’un sergent de ville. Alors je puisai de nouveau dans la caisse, et nous consommâmes ensemble le produit de ces larcins dans une espèce de taverne où nous avions établi notre quartier général. Là se réunissaient, attirés par le patron du lieu, bon nombre de mauvais sujets connus, et quelques malheureux jeunes gens qui, pour avoir le gousset garni, usaient du même expédient que moi. Bientôt je me liai avec tout ce qu’il y avait de libertins dans le pays, les Boudou, les Delcroix, les Hidou, les Franchison, les Basserie, qui m’initièrent à leurs dérèglements. Telle était l’honorable société au sein de laquelle s’écoulèrent mes loisirs, jusqu’au moment où mon père m’ayant surpris un jour , comme il avait surpris mon frère, s’empara de ma clé, m’administra une correction, et prit des précautions telles qu’il ne fallut plus songer à m’attribuer un dividende dans la recette. 

 Il ne me restait plus que la ressource de prélever en nature la dîme sur les fournées. De temps à autre, j’escamotais quelques pains ; mais comme, pour m’en défaire, j’étais obligé de les donner à vil prix, à peine, dans le produit de la vente, trouvais-je de quoi me régaler de tartes et d’hydromel. La nécessité rend actif : j’avais l’œil sur tout ; tout m’était bon, le vin, le sucre, le café, les liqueurs. Ma mère n’avait pas encore vu ses provisions s’épuiser si vite ; peut-être n’eût-elle pas découvert de sitôt où elles passaient, lorsque deux poulets que j’avais résolu de confisquer à mon profit élevèrent la voix pour m’accuser. Enfoncés dans ma culotte, où mon tablier de mitron les dissimulait ils chantèrent en montrant la crête, et ma mère, avertie ainsi de leur enlèvement, se présenta à point nommé pour l’empêcher. Il me revint alors quelques soufflets, et j’allai me coucher sans souper. Je ne dormis pas, et ce fut, je crois, le malin esprit qui me tint éveillé. Tout ce que je sais, c’est que je me levai avec le projet bien arrêté de faire main basse sur l’argenterie. Une seule chose m’inquiétait : sur chaque pièce le nom de Vidocq était gravé en toutes lettres. Poyant, à qui je m’ouvris à ce sujet, leva toutes les difficultés, et le jour même, à l’heure du dîner, je fis une rafle de dix couverts et d’autant de cuillers à café. Vingt minutes après, le tout était engagé, et dès le surlendemain, je n’avais plus une obole des cent cinquante francs que l’on m’avait prêtés. 

 Il y avait trois jours que je n’avais pas reparu chez mes parents, lorsqu’un soir je fus arrêté par deux sergents de ville, et conduit aux Baudets , maison de dépôt où l’on renfermait les fous, les prévenus et les mauvais sujets du pays. L’on m’y tint dix jours au cachot, sans vouloir me faire connaître les motifs de mon arrestation ; enfin le geôlier m’apprit que j’avais été incarcéré à la demande de mon père. Cette nouvelle calma un peu mes inquiétudes : c’était une correction paternelle qui m’était infligée, je me doutais bien qu’on ne me tiendrait pas rigueur. Ma mère vint me voir le lendemain, j’en obtins mon pardon ; quatre jours après j’étais libre, et je m’étais remis au travail avec l’intention bien prononcée de tenir désormais une conduite irréprochable. Vaine résolution ! 

 Je revins promptement à mes anciennes habitudes, sauf la prodigalité, attendu que j’avais d’excellentes raisons pour ne plus faire le magnifique ; mon père, que j’avais vu jusqu’alors assez insouciant, était d’une vigilance qui eût fait honneur au commandant d’une grand’garde. Etait-il obligé de quitter le poste du comptoir, ma mère le relevait aussitôt : impossible à moi d’en approcher, quoique je fusse sans cesse aux aguets. Cette permanence me désespérait. Enfin, un de mes compagnons de taverne pris pitié de moi : c’était encore Poyant, fieffé vaurien, dont les habitants d’Arras peuvent se rappeler les hauts faits. Je lui confiai mes peines. « Eh quoi ! me dit-il, tu es bien bête de rester à l’attache, et puis ça n’a-t-il pas bonne mine, un garçon de ton âge n’avoir pas le sou ? va ! si j’étais à ta place, je sais bien ce que je ferais. – Eh ! que ferais-tu ? – Tes parents sont riches, un millier d’écus de plus ou de moins ne leur fera pas de tort : de vieux avares, c’est pain béni, il faut faire une main-levée. – J’entends, il faut empoigner en gros ce qu’on ne peut pas avoir en détail. – Tu y es : après l’on décampe, ni vu ni connu. – Oui, mais la maréchaussée. – Tais-toi : est-ce que tu n’es pas leur fils ? et puis ta mère t’aime bien trop. » Cette considération de l’amour de ma mère, joint au souvenir de son indulgence après mes dernières fredaines, fut toute-puissante sur mon esprit ; j’adoptai aveuglément un projet qui souriait à mon audace ; il ne restait plus qu’à le mettre à exécution ; l’occasion ne se fit pas attendre. 

 Un soir que ma mère était seule au logis, un affidé de Poyant vint l’avertir, jouant le bon apôtre, qu’engagé dans une orgie avec des filles, je battais tout le monde, que je voulais tout casser et briser dans la maison, et que si l’on me laissait faire, il y aurait au moins pour 100 fr. de dégât, qu’il faudrait ensuite payer. 

 En ce moment, ma mère, assise dans son fauteuil, était à tricoter ; son bas lui échappe des mains ; elle se lève précipitamment et court tout effarée au lieu de la prétendue scène, qu’on avait eu le soin de lui indiquer à l’une des extrémités de la ville. Son absence ne devait pas durer long-temps : nous nous hâtâmes de la mettre à profit. Une clé que j’avais escamotée la veille nous servit à pénétrer dans la boutique. Le comptoir était fermé ; je fus presque satisfait de rencontrer cet obstacle. Cette fois, je me rappelai l’amour que me portait ma mère, non plus pour me promettre l’impunité, mais pour éprouver un commencement de remords. J’allais me retirer, Poyant me retint, son éloquence infernale me fit rougir de ce qu’il appelait ma faiblesse, et lorsqu’il me présenta une pince dont il avait eu la précaution de se munir, je la saisis presque avec enthousiasme : la caisse fut forcée ; elle contenait à peu près deux mille francs, que nous partageâmes, et une demi-heure après j’étais seul sur la route de Lille. Dans le trouble où m’avait jeté cette expédition, je marchai d’abord fort vite de sorte qu’en arrivant à Lens, j’étais déjà excédé de fatigue ; je m’arrêtai. Une voiture de retour vint à passer, j’y pris place, et en moins de trois heures j’arrivai dans la capitale de la Flandre française, d’où je partis immédiatement pour Dunkerque, pressé que j’étais de m’éloigner le plus possible, pour me dérober à la poursuite. 

 J’avais l’intention d’aller faire un tour dans le Nouveau Monde. La fatalité déjoua ce projet : le port de Dunkerque était désert ; je gagnai Calais, afin de m’embarquer sur-le-champ ; mais on me demanda un prix qui excédait la somme que je possédais. On me fit espérer qu’à Ostende le transport serait meilleur marché, vu la concurrence ; je m’y rendis, et n’y trouvai pas les capitaines plus traitables qu’à Calais. A force de désappointements, j’étais tombé dans cette disposition aventureuse où l’on se jette volontiers dans les bras du premier venu, et je ne sais trop pourquoi je m’attendais à rencontrer quelque bon enfant qui me prendrait gratis à son bord, ou du moins ferait un rabais considérable en faveur de ma bonne mine, et de l’intérêt qu’inspire toujours un jeune homme. Tandis que j’étais à me promener, préoccupé de cette idée, je fus accosté par un individu dont l’abord bienveillant me fit croire que ma chimère allait se réaliser. Les premières paroles qu’il m’adressa furent des questions : il avait compris que j’étais étranger ; il m’apprit qu’il était courtier de navires, et quant je lui eus fait connaître le but de mon séjour à Ostende, il me fit des offres de service. « Votre physionomie me plaît, me dit-il ; j’aime les figures ouvertes ; il y a dans vos traits un air de franchise et de jovialité que j’estime : tenez, je veux vous le prouver, en vous faisant obtenir votre passage presque pour rien. ». Je lui en témoignai ma reconnaissance. « Point de remerciement, mon ami ; quand votre affaire sera faite, à la bonne heure ; ce sera bientôt, j’espère ; en attendant, vous devez vous ennuyer ici ? » Je répondis qu’en effet je ne m’amusais pas beaucoup. « Si vous voulez venir avec moi à Blakemberg, nous, souperons ensemble chez de braves gens qui sont fous des Français. » Le courtier me fit tant de politesse, il me conviait de si bonne grâce qu’il y aurait eu de la malhonnêteté à me faire prier ; j’acceptai donc : il me conduisit dans une maison ou des dames fort aimables nous accueillirent avec tout l’abandon de cette hospitalité antique, qui ne se bornait pas au festin. A minuit, probablement ; je dis probablement, car nous ne comptions plus les heures, j’avais la tête lourde, mes jambes ne pouvaient plus me porter ; il y avait autour de moi un mouvement de rotation générale, et les choses tournèrent de telle sorte, que, sans m’être aperçu que l’on m’eût déshabillé, il me sembla être en chemise sur le même édredon qu’une des nymphes blakembergeoises : peut-être était-ce vrai ; tout ce que je sais, c’est que je m’endormis. A mon réveil, je sentis une vive impression de froid… Au lieu de vastes rideaux verts qui m’avaient apparu comme dans un songe, mes yeux appesantis entrevoyaient une forêt de mâts, et j’entendais ce cri de vigilance qui ne retentit que dans les ports de mer ; je voulus me lever sur mon séant, ma main s’appuya sur un tas de cordages auxquels j’étais adossé. Rêvais-je maintenant, ou bien avais-je rêvé la veille ? je me tâtai, je me secouai, et quand je fus debout, il me fut démontré que je ne rêvais pas, et, qui pis est, que je n’étais pas du petit nombre de ces êtres privilégiés à qui la fortune vient en dormant. J’étais à demi vêtu, et, à part deux écus de six livres, que je trouvai dans une des poches de ma culotte, il ne me restait pas une pièce de monnaie. Alors il me devint trop clair que, suivant le désir du courtier, mon affaire avait été bientôt faite . J’étais transporté de fureur ; mais à qui m’en prendre : il ne m’aurait pas même été possible d’indiquer l’endroit où l’on m’avait dépouillé de la sorte ; j’en pris mon parti, et je retournai à l’auberge, où quelques hardes que j’avais encore pouvaient combler le déficit de ma toilette. Je n’eus pas besoin de mettre mon hôte au fait de ma mésaventure. « Ah ! ah ! me dit-il, d’aussi loin qu’il put m’apercevoir, en voilà encore un. Savez-vous, jeune homme, que vous en êtes quitte à bon compte ? vous revenez avec tous vos membres, c’est bien heureux quand on va dans des guêpiers pareils : vous savez à présent ce qu’est un musicos ; il y avait aux moins de belles syrènes ! tous les flibustiers, voyez-vous, ne sont pas sur la mer, ni les requins dedans ; je gage qu’il ne vous reste pas une plaquette. » Je tirai fièrement mes deux écus pour les montrer à l’aubergiste. « Ce sera, reprit-il, pour solder votre dépense. » Aussitôt il me présenta ma note ; je le payai et pris congé de lui, sans cependant quitter la ville. 

 Décidément, mon voyage d’Amérique était remis aux calendes grecques et le vieux continent était mon lot ; j’allais être réduit à croupir sur les plus bas degrés d’une civilisation infime, et mon avenir m’inquiétait d’autant plus, que je n’avais aucune ressource pour le présent. Chez mon père, jamais le pain ne m’aurait manqué : aussi regrettais-je le toit paternel ; le four, me disais-je, aurait toujours chauffé pour moi comme pour tous les autres. Après ces regrets, je repassai dans mon esprit toute cette foule de réflexions morales qu’on a cru fortifier en les ramenant à des formes superstitieuses : Une mauvaise action ne porte pas bonheur ; le bien mal acquis ne profite pas. Pour la première fois je reconnaissais, d’après mon expérience, un fonds de vérité dans ces sentences prophétiques, qui sont des prédictions perpétuelles plus sûres que les admirables centuries de Michel Nostradamus. J’étais dans une veine de repentir, que ma situation rend très concevable. Je calculais les suites de ma fugue et des circonstances aggravantes, mais ces dispositions ne furent qu’éphémères ; il était écrit que je ne serais pas lancé de sitôt dans une bonne voie. La marine était une carrière qui m’était ouverte, je me résolus d’y prendre du service ; au risque de me rompre le cou trente fois par jour, à grimper pour onze francs par mois dans les haubans d’un navire. J’étais prêt à m’enrôler comme novice, lorsqu’un son de trompette attira tout à coup mon attention : ce n’était pas de la cavalerie, c’était paillasse et son maître, qui, devant une baraque tapissée des enseignes d’une ménagerie ambulante, appelaient un public qui ne siffle jamais à assister à leurs grossiers lazzis ; j’arrivai pour voir commencer la parade, et tandis qu’un auditoire assez nombreux manifestait sa gaîté par de gros éclats de rire, il me vint le pressentiment que le maître de paillasse pourrait m’accorder quelqu’emploi. Paillasse me paraissait un bon garçon, je voulus m’en faire un protecteur, et comme je savais qu’une prévenance en vaut une autre, quand il descendit de ses tréteaux pour dire suivez le monde, pensant bien qu’il était altéré, je consacrai mon dernier escalin à lui offrir de prendre sa moitié d’une pinte de genièvre. Paillasse, sensible à cette politesse, me promit aussitôt de parler pour moi, et dès que notre pinte fut finie, il me présenta au directeur. Celui-ci était le célèbre Cotte-Comus ; il s’intitulait le premier physicien de l’univers, et pour parcourir la province, il avait mis ses talents en commun avec le naturaliste Garnier, le savant précepteur du général Jacquot, que tout Paris a vu dans la cour des Fontaines avant et depuis la restauration. Ces messieurs s’étaient adjoint une troupe d’acrobates. Comus, dès que je parus devant lui, me demanda ce que je savais faire. « Rien, lui répondis je. – En ce cas, me dit-il, on t’instruira ; il y en a de plus bêtes, et puis, d’ailleurs tu ne m’as pas l’air maladroit ; nous verrons si tu as des dispositions pour la banque ; alors je t’engagerai pour deux ans ; les premiers six mois tu seras bien nourri, bien vêtu ; au bout de ce temps tu auras un sixième de la manche (la quête) ; et l’année d’ensuite, si tu es intelligent, je te donnerai ta part comme aux autres ; en attendant mon ami, je saurai t’occuper. » 

 Me voilà introduit, je vais partager le grabat de l’obligeant paillasse. Au point du jour, nous sommes éveillés par la voix majestueuse du patron, qui me conduit dans un espèce de bouge : « Toi, me dit-il, en me montrant des lampions et des girandoles de bois, voilà ta besogne, tu vas m’approprier tout ça, et le mettre en état comme il faut, entends-tu ? après tu nettoieras les cages des animaux, et tu balaieras la salle. » J’allais faire un métier qui ne me plaisait guère : le suif me dégoûtait, et je n’étais pas trop à mon aise avec les singes, qui, effarouchés par un visage qu’ils ne connaissaient pas, faisaient des efforts incroyables pour m’arracher les yeux. Quoi qu’il en soit, je me conformai à la nécessité. Ma tâche remplie, je parus devant le directeur, qui me déclara que j’étais son affaire, en ajoutant que si je continuais à montrer du zèle, il ferait quelque chose de moi. Je m’étais levé matin, j’avais une faim dévorante, il était dix heures, je ne voyais pas qu’il fût question de déjeûner, et pourtant il était convenu qu’on me donnerait le logement et la table ; je tombais de besoin, quand on m’apporta enfin un morceau de pain bis, si dur, que, ne pouvant l’achever, bien que j’eusse des dents excellentes et un rude appétit, j’en jetai la plus grande partie aux animaux. Le soir, il me fallut illuminer ; et comme, faute d’habitude, je ne déployais pas dans ces fonctions toute la célérité convenable, le directeur, qui était brutal, m’administra une petite correction qui se renouvela le lendemain et jours suivants. Un mois ne s’était pas écoulé, que j’étais dans un état déplorable ; mes habits tachés de graisse et déchirés par les singes, étaient en lambeaux ; la vermine me dévorait ; la diète forcée m’avait maigri au point qu’on ne m’aurait pas reconnu ; c’est alors que se ranimèrent encore avec plus d’amertume les regrets de la maison paternelle, où l’on était bien nourri, bien couché, bien vêtu, et où l’on n’avait pas à faire des ménages de singe. 

 J’étais dans ces dispositions, lorsqu’un matin Comus vint me déclarer qu’après avoir bien réfléchi à ce qui me convenait, il s’était convaincu que je ferais un habile sauteur. Il me remit en conséquence dans les mains du sieur Balmate, dit le petit diable, qui eut ordre de me dresser. Mon maître faillit me casser les reins à la première souplesse qu’il voulut me faire faire : je prenais deux ou trois leçons par jour. En moins de trois semaines, j’étais parvenu à exécuter dans la perfection le saut de carpe, le saut de singe, le saut de poltron, le saut d’ivrogne, etc. Mon professeur, enchanté de mes progrès, prenait plaisir à les accélérer encore… cent fois je crus que, pour développer mes moyens, il allait me disloquer les membres. Enfin nous en vînmes aux difficultés de l’art, c’était toujours de plus fort en plus fort. Au premier essai du grand écart, je manquai de me pourfendre ; au saut de la chaise, je me rompis le nez. Brisé, moulu, dégoûté d’une si périlleuse gymnastique, je pris le parti d’annoncer à M. Comus, que décidément je ne me souciais pas d’être sauteur. Ah ! tu ne t’en soucies pas, me dit-il, et sans rien m’objecter il me repassa force coups de cravaches ; dès ce moment Balmate ne s’occupa plus de moi, et je retournai à mes lampions. 

 M. Comus m’avait abandonné, ce devait bientôt être au tour de Garnier de s’occuper de me donner un état ; un jour qu’il m’avait rossé plus que de coutume (car c’était un exercice dont il partageait le plaisir avec M. Comus), Garnier, me toisant de la tête aux pieds, et contemplant avec une satisfaction trop marquée le délabrement de mon pourpoint, qui montrait les chairs : « Je suis content de toi, me dit-il, te voilà précisément au point où je te voulais ; à présent, si tu es docile, il ne tiendra qu’à toi d’être heureux ; à dater d’aujourd’hui, tu vas laisser croître tes ongles ; tes cheveux sont déjà d’une bonne longueur, tu es presque nu, une décoction de feuilles de noyer fera le reste. » J’ignorais où Garnier allait en venir, lorsqu’il appela mon ami Paillasse, à qui il commanda de lui apporter la peau de tigre et la massue : Paillasse revint avec les objets demandés. « A présent, reprit Garnier, nous allons faire une répétition. Tu es un jeune sauvage de la mer du Sud, et, qui plus est, un antropophage  [1]  ; tu manges de la chair crue, la vue du sang te met en fureur, et quand tu as soif, tu t’introduis dans la bouche des cailloux que tu broies ; tu ne pousses que des sons brusques et aigus, tu ouvres de grands yeux, tes mouvements sont saccadés, tu ne vas que par sauts et par bonds ; enfin, prends exemple sur l’homme des bois qui est ici dans la cage n° 1. » Pendant cette instruction, une jatte pleine de petits cailloux parfaitement arrondis était à mes pieds, et tout près de là un coq qui s’ennuyait d’avoir les pattes liées ; Garnier le prit et me le présenta en me disant : « Mords là dedans. » Je ne voulus pas mordre ; il insista avec des menaces ; je m’insurgeai et fis aussitôt la demande de mon congé ; pour toute réponse, on m’administra une douzaine de soufflets ; Garnier n’y allait pas de main morte. Irrité de ce traitement, je saisis un pieu, et j’aurais infailliblement assommé monsieur le naturaliste, si toute la troupe, étant venue fondre sur moi, ne m’eût jeté à la porte au milieu d’une grêle de coups de pieds et de coups de poings. 

 Depuis quelques jours, je m’étais rencontré dans le même cabaret avec un bateleur et sa femme, qui faisaient voir les marionnettes en plein vent. Nous avions fait connaissance, et j’étais certain de leur avoir inspiré de l’intérêt. Le mari me plaignait beaucoup d’être condamné, disait-il, au supplice des bêtes. Parfois il me comparait plaisamment à Daniel dans la fosse aux lions. On voit qu’il était érudit et fait pour quelque chose de mieux que pour le drame de polichinel ; aussi devait-il, plus tard, exploiter une direction dramatique en province : peut-être l’exploite-t-il encore ; je tairai son nom. Le futur directeur était très spirituel, madame ne s’en apercevait pas ; mais il était fort laid, et elle le voyait bien ; madame était en outre une de ces brunes piquantes, à longs cils, dont le cœur est inflammable au plus haut degré, dût-il ne s’y allumer qu’un feu de paille. J’étais jeune, madame l’était aussi ; elle n’avait pas seize ans, monsieur en avait trente-cinq. Dès que je me vis sans place, j’allai trouver les deux époux ; j’avais dans l’idée qu’ils me donneraient un conseil utile : ils me donnèrent à dîner, et me félicitèrent d’avoir osé m’affranchir du joug despotique de Garnier, qu’ils appelaient le cornac. « Puisque tu es devenu ton maître, me dit le mari, il faut venir avec nous, tu nous seconderas ; au moins, quand nous serons trois il n’y aura plus d’entre-actes, tu me tendras les acteurs pendant qu’Elisa fera la manche ; le public, tenu en haleine, ne filera pas, et la recette en sera plus abondante. Qu’en dis-tu, Elisa ? » Elisa répondit à son mari qu’il ferait à cet égard tout ce qu’il voudrait, qu’au surplus elle était de son avis, et en même temps elle laissa tomber sur moi un regard qui me prouva qu’elle n’était pas fâchée de la proposition, et que nous nous entendrions à merveille. J’acceptai avec reconnaissance le nouvel emploi qui m’était offert, et, à la prochaine représentation je fus installé à mon poste. La condition était infiniment meilleure qu’auprès de Garnier. Elisa, qui, malgré ma maigreur, avait découvert que je n’étais pas si mal bâti que mal habillé, me faisait en secret mille agaceries auxquelles je répondais, au bout de trois jours, elle m’avoua que j’étais sa passion et je ne fus pas ingrat : nous étions heureux, nous ne nous quittions plus. Au logis, nous ne faisions que rire, jouer, plaisanter : le mari d’Elisa prenait tout cela pour des enfantillages. Pendant le travail, nous nous trouvions côte à côte sous une étroite cabane formée de quatre lambeaux de toile, décorée du titre pompeux de Théâtre des Variétés amusantes. Elisa était à la droite de son mari, et moi j’étais à la droite d’Elisa, que je remplaçais lorsqu’elle n’était plus là pour surveiller les entrées et les sorties. Un dimanche, le spectacle était en pleine activité, il y avait foule autour de l’échoppe, Polichinel avait battu tout le monde ; notre bourgeois n’ayant plus que faire d’un de ses personnages (c’était le sergent du guet), veut qu’on le mette au rancard, et demande le commissaire ; nous n’entendons pas : le commissaire ! le commissaire ! répète-t-il avec impatience, et à la troisième fois il se retourne et nous aperçoit l’un et l’autre dans une douce étreinte. Elisa, surprise, cherche une excuse, mais le mari, sans l’écouter, crie encore : le commissaire ! et lui plonge dans l’œil le crochet qui sert à suspendre le sergent. Au même instant le sang coule, la représentation est interrompue, une bataille s’engage entre les deux époux, l’échoppe est renversée, et nous restons à découvert au milieu d’un cercle nombreux de spectateurs auxquels cette scène arrache une salve prolongée de rires et d’applaudissements. 

 Cette esclandre me mit de nouveau sur le pavé ; je ne savais plus où donner de la tête. Si encore j’avais eu une mise décente, j’aurais pu obtenir du service dans quelque bonne maison ; mais j’avais une mine si pitoyable que personne n’aurait voulu de moi. Dans ma position, je n’avais qu’un parti à prendre, c’était de revenir à Arras ; mais comment vivre jusque-là ? J’étais en proie à ces perplexités , lorsque passa près de moi un homme qu’à sa tournure je pris pour un marchand colporteur ; j’engageai avec lui la conversation, et il m’apprit qu’il allait à Lille, qu’il débitait des poudres, des opiats, des élixirs, coupait les cors aux pieds, enlevait les durillons, et se permettait quelquefois d’arracher les dents. « C’est un bon métier, ajouta-t-il, mais je me fais vieux, et j’aurais besoin de quelqu’un pour porter la balle, c’est un luron comme vous qu’il me faudrait : bon pied, bon œil, si vous voulez, nous ferons route ensemble. – Je le veux bien », lui dis-je, et sans qu’il y eût entre nous de plus amples conventions, nous poursuivîmes notre chemin. Après huit heures de marche, la nuit s’avançait, et nous voyions à peine à nous conduire, quand nous fîmes halte devant une misérable auberge de village. « C’est ici, dit le médecin nomade, en frappant à la porte. – Qui est là ? cria une voix rauque. – Le père Godard, avec son pitre, répondit mon guide » ; et la porte s’ouvrant aussitôt, nous nous trouvâmes au milieu d’une vingtaine de colporteurs, étameurs, saltimbanques, marchands de parapluies, bateleurs, etc., qui fêtèrent mon nouveau patron et lui firent mettre un couvert. Je croyais qu’on ne me ferait pas moins d’honneur qu’à lui, et déjà je me disposais à m’attabler, quand l’hôte, me frappant familièrement sur l’épaule, me demanda si je n’étais pas le pitre du père Godard. – « Qu’appelez-vous le pitre, m’écriai-je avec étonnement. – Le paillasse donc. » J’avoue, que malgré les souvenirs très récents de la ménagerie et du théâtre des variétés amusantes, je me sentis humilié d’une qualification pareille ; mais j’avais un appétit d’enfer, et comme je pensais que la conclusion de l’interrogatoire serait le souper, et qu’après tout, mes attributions près du père Godard n’avaient pas été bien définies, je consentis à passer pour son pitre. Dès que j’eus répondu, l’hôte me conduisit effectivement dans une pièce voisine, espèce de grange, où une douzaine de confrères fumaient, buvaient et jouaient aux cartes. Il annonça qu’on allait me servir. Bientôt après, une grosse fille m’apporta une gamelle de bois sur laquelle je me jetai avec avidité. Une côte de brebis, nageait dans l’eau de vaisselle, avec des navets filandreux : j’eus fait disparaître, le tout en un clin d’œil. Ce repas terminé, je m’étendis avec les autres pitres sur quelques bottes de paille que nous partagions avec un chameau, deux ours démuselés et une meute de chiens savants. Le voisinage de tels camarades de lit n’était rien moins que rassurant ; cependant il fallut s’en accommoder ; tout ce qu’il en advint, c’est que je ne dormis pas : les autres ronflèrent comme des bienheureux. 

 J’étais défrayé par le père Godard ; quelque mauvais que fussent les gîtes et l’ordinaire, comme chaque pas me rapprochait d’Arras, il m’importait de ne pas me séparer de lui. Enfin nous arrivâmes a Lille ; nous y fîmes notre entrée un jour de marché. Le père Godard, pour ne pas perdre le temps, alla droit à la grande place, et m’ordonna de disposer sa table, sa cassette, ses fioles, ses paquets, puis il me proposa de faire la parade. J’avais bien déjeûné, la proposition me révolta : passe pour avoir porté le bagage comme un dromadaire depuis Ostende jusqu’à Lille, mais faire la parade ! à dix lieues d’Arras ! j’envoyai promener le père Godard, et pris aussitôt mon essor vers ma ville natale, dont je ne tardai pas à revoir le clocher. Parvenu aux pieds des remparts, avant la fermeture des portes, je tressaillis à l’idée de la réception qu’on allait me faire ; un instant je fus tenté de battre en retraite, mais je n’en pouvais plus de fatigue et de faim ; le repos et la réfection m’étaient indispensables : je ne balance plus, je cours au domicile paternel. Ma mère était seule dans la boutique ; j’entre, je tombe à ses genoux, et en pleurant je demande mon pardon. La pauvre femme, qui me reconnaissait à peine, tant j’étais changé, fut attendrie : elle n’eut pas la force de me repousser, elle parut même avoir tout oublié, et me réintégra dans mon ancienne chambre, après avoir pourvu à tous mes besoins : Il fallait néanmoins que mon père fût prévenu de ce retour ; elle ne se sentait pas le courage d’affronter les premiers éclats de sa colère : un ecclésiastique de ses amis, l’aumônier du régiment d’Anjou, en garnison à Arras, se chargea de porter des paroles de paix, et mon père, après avoir jeté feu et flammes, consentit à me recevoir en grâce. Je tremblais qu’il ne fût inexorable ; quand j’appris qu’il s’était laissé fléchir, je sautai de joie ; ce fut l’aumônier qui me donna cette nouvelle, en l’accompagnant d’une morale sans doute fort touchante, dont je ne retins pas un mot ; seulement, je me souviens qu’il me cita la parabole de l’ Enfant prodigue : c ’était à peu près mon histoire. 

 Mes aventures avaient fait du bruit dans la ville, chacun voulait en entendre le récit de ma bouche ; mais personne, à l’exception d’une actrice de la troupe qui résidait à Arras, ne s’y intéressait d’avantage que deux modistes de la rue des Trois Visages ; je leur faisais de fréquentes visites. Toutefois, la comédienne eut bientôt le privilège exclusif de mes assiduités ; il s’ensuivit une intrigue, dans laquelle, sous les traits d’une jeune fille, je renouvelai auprès d’elle quelques scènes du roman de Faublas. Un voyage impromptu à Lille avec ma conquête, son mari et une fort jolie femme de chambre, qui me faisait passer pour sa sœur, prouva à mon père que j’avais bien vite oublié les tribulations de ma première campagne. Mon absence ne fut pas de longue durée : trois semaines s’étaient à peine écoulées, que , faute d’argent, la comédienne renonça à me traîner parmi ses bagages. Je revins tranquillement à Arras, et mon père fut confondu de l’aplomb avec lequel je lui demandai son consentement pour entrer au service. Ce qu’il avait de mieux à faire, c’était de l’accorder ; il le comprit, et le lendemain j’avais sur le corps l’uniforme du régiment de Bourbon. Ma taille, ma bonne mine, mon adresse dans le maniement des armes, me valurent l’avantage d’être immédiatement placé dans une compagnie de chasseurs. Quelques vieux soldats s’en étant formalisés , j’en envoyai deux à l’hôpital, où j’allai bientôt les rejoindre, blessé par l’un de leurs camarades. Ce début me fit remarquer : on prenait un malin plaisir à me susciter des affaires, si bien qu’au bout de six mois, Sans Gêne, c’était le surnom que l’on m’avait donné, avait tué deux hommes et mis quinze fois l’épée à la main. Du reste, je jouissais de tout le bonheur que comporte la vie de garnison ; mes gardes étaient toujours montées aux dépens de quelques bons marchands dont les filles se cotisaient pour me procurer des loisirs. Ma mère ajoutait à ces libéralités, mon père me faisait une haute-paie, et je trouvai encore le moyen de m’endetter ; aussi je faisais réellement figure, et ne sentais presque pas le poids de la discipline. Une seule fois, je fus condamné à quinze jours de prison, parce que j’avais manqué à trois appels. Je subissais ma peine dans un cachot creusé sous un des bastions, lorsqu’un de mes amis et compatriotes, fut enfermé avec moi. Soldat dans le même régiment, il était accusé d’avoir commis plusieurs vols, et il en avait fait l’aveu. A peine fûmes-nous ensemble, qu’il me raconta le motif de sa détention. Nul doute, le régiment allait l’abandonner ; cette idée, jointe à la crainte de déshonorer sa famille, le jetait dans le désespoir. Je le pris en pitié, et ne voyant aucun remède à une situation si déplorable, je lui conseillai de se dérober au supplice, ou par une évasion ou par un suicide ; il consentit d’abord à tenter l’une avant d’essayer de l’autre ; et, avec un jeune homme du dehors, qui venait me visiter, je me hâtai de tout disposer pour sa fuite. A minuit, deux barreaux de fer sont brisés ; nous conduisons le prisonnier sur le rempart, et là je lui dis : « Allons ! il faut sauter ou être pendu. » Il calcule la hauteur, il hésite, et finit par déclarer qu’il courra les chances du jugement plutôt que de se casser les jambes. Il se dispose à regagner son cachot ; mais au moment où il s’y attend le moins, nous le précipitons ; il pousse un cri, je lui recommande de se taire, et je rentre dans mon souterrain, où, sur ma paille, je goûtai le repos que procure la conscience d’une bonne action. Le lendemain on s’aperçut que mon compagnon avait disparu, on m’interrogea, et j’en fus quitte pour répondre que je n’avais rien vu. Plusieurs années après, j’ai rencontré ce malheureux, il me regardait comme son libérateur. Depuis sa chute il était boiteux, mais il était devenu honnête homme. 

 Je ne pouvais rester éternellement à Arras : la guerre venait d’être déclarée à l’Autriche, je partis avec le régiment, et bientôt après j’assistai à cette déroute de Marquain, qui se termina à Lille par le massacre du brave et infortuné général Dillon. Après cet événement, nous fûmes dirigés sur le camp de Maulde, et ensuite sur celui de la Lune, où, avec l’armée Infernale, sous les ordres de Kellerman, je pris part à l’engagement du 20 octobre, contre les Prussiens. Le lendemain je passai caporal de grenadiers : il s’agissait d’arroser mes galons, et je m’en acquittais avec éclat à la cantine, lorsque, je ne sais plus à quel propos, j’eus une querelle avec le sergent-major de la compagnie d’où je sortais : une partie d’honneur que je proposai fut acceptée ; mais une fois sur le terrain, mon adversaire prétendit que la différence de grade ne lui permettait pas de se mesurer avec moi ; je voulus l’y contraindre en recourant aux voies de fait ; il alla se plaindre, et le soir même on me mit à la garde du camp avec mon témoin. Deux jours après on nous avertit qu’il était question de nous traduire devant un conseil de guerre : il était urgent de déserter, c’est ce que nous fîmes. Mon camarade en veste, en bonnet de police, et dans l’attitude d’un soldat en punition, marchait devant moi, qui avais conservé mon bonnet à poil, mon sac et mon fusil, à l’extrémité duquel était en évidence un large paquet, cacheté de cire rouge, et portant pour suscription : Au citoyen commandant de place à Vitry-le Français : c’était là notre passeport ; il nous fit arriver sans encombre à Vitry, où un Juif nous procura des habits bourgeois. A cette époque, les murs de chaque ville étaient couverts de placards, dans lesquels on conviait tous les Français à voler à la défense de la patrie. Dans de telles conjonctures, on enrôle les premiers venus : un maréchal-des-logis du 11 e de chasseurs reçut notre engagement ; on nous délivra des feuilles de route, et nous partîmes aussitôt pour Philippeville, où était le dépôt. 

 Mon compagnon et moi, nous avions fort peu d’argent ; heureusement, une bonne aubaine nous attendait à Châlons. Dans la même auberge que nous, logeait un soldat de Beaujolais ; il nous invita à boire : c’était un franc Picard, je lui parlai le patois du pays, et insensiblement le verre à la main, il s’établit entre nous une si grande confiance, qu’il nous montra un portefeuille rempli d’assignats qu’il prétendait avoir trouvé aux environs de Château-L’abbaye. « Camarades, nous dit-il, je ne sais pas lire, mais si vous voulez m’indiquer ce que ces papiers valent, je vous en donnerai votre part. » Le Picard ne pouvait pas mieux s’adresser : sous le rapport du volume, il eut le plus gros lot ; mais il ne soupçonnait pas que nous nous étions adjugé les neuf dixièmes de la somme. Cette petite subvention ne nous fut pas inutile pendant le cours de notre voyage, qui s’acheva le plus gaîment du monde. Parvenus à notre destination, il nous resta de quoi graisser généreusement la marmite. En peu de temps nous fûmes assez forts sur l’équitation pour être dirigés sur les escadrons de guerre ; nous y étions arrivés depuis deux jours, lorsqu’eut lieu la bataille de Jemmapes : ce n’était pas la première fois que je voyais le feu ; je n’eus pas peur, et je crois même que ma conduite m’avait concilié la bienveillance de mes chefs, quand mon capitaine vint m’annoncer que, signalé comme déserteur, j’allais être inévitablement arrêté. Le danger était imminent ; dès le soir même je sellai mon cheval pour passer aux Autrichiens ; en quelques minutes j’eus atteint leurs avant-postes ; je demandai du service, et l’on m’incorpora dans les cuirassiers de Kinski. Ce que je redoutais le plus, c’était d’être obligé de me sabrer le lendemain avec les Français ; je me hâtai d’échapper à cette nécessité. Une feinte indisposition me valut d’être évacué sur Louvain, où, après quelques jours d’hôpital, j’offris aux officiers de la garnison de leur donner des leçons d’escrime. Ils furent enchantés de la proposition ; aussitôt l’on me fournit des masques, des gants, des fleurets ; et un assaut, dans lequel je pelotai deux ou trois prétendus maîtres allemands, suffit pour donner une haute opinion de mon habileté. Bientôt j’eus de nombreux élèves, et je fis une ample moisson de florins. 

 J’étais tout fier de mes succès, lorsqu’à la suite d’un démêlé un peu trop vif avec un brigadier de service, je fus condamné à recevoir vingt coups de schlag, qui, selon la coutume, me furent distribués à la parade. Cette exécution me transporta de fureur ; je refusai de donner leçon ; on m’ordonna de continuer en me laissant l’option entre l’enseignement et une correction nouvelle, je choisis l’enseignement ; mais la schlag me restait sur le cœur, et je résolus de tout braver pour m’en affranchir. Informé qu’un lieutenant se rendait au corps d’armée du général Schroeder, je le suppliai de m’emmener comme domestique ; il y consentit dans l’espoir que je ferais de lui un Saint-Georges ; il s’était trompé : aux approches du Quesnois, je lui brûlai la politesse, et me dirigeai sur Landrecies, où je me présentai comme un Belge qui abandonnait les drapeaux de l’Autriche. On me proposa d’entrer dans la cavalerie ; la crainte d’être reconnu et fusillé si jamais je me trouvais de brigade avec mon ancien régiment, me fit donner la préférence au 14 e léger (anciens chasseurs des barrières). L’armée de Sambre-et-Meuse marchait alors sur Aix-la-Chapelle ; la compagnie à laquelle j’appartenais reçoit l’ordre de suivre le mouvement. Nous partons : en entrant à Rocroi j’aperçois des chasseurs du 11 e ; je me croyais perdu, quand mon ancien capitaine, avec qui je ne pus éviter d’avoir une entrevue, se hâta de me rassurer. Ce brave homme , qui me portait de l’intérêt depuis qu’il m’avait vu tailler des croupières aux hussards de Saxe-Teschen, m’annonça qu’une amnistie me mettant désormais à l’abri de toute poursuite, il me verrait avec plaisir revenir sous ses ordres. Je lui témoignai que je n’en serais pas fâché non plus ; il prit sur lui d’arranger l’affaire, et je ne tardai pas à être réintégré dans le 11 e . Mes anciens camarades m’accueillirent avec plaisir, je ne fus pas moins satisfait de me retrouver avec eux, et rien ne manquait à mon bonheur, lorsque l’amour, qui y était aussi pour quelque chose, s’avisa de me jouer un de ses tours. On ne sera pas surpris qu’à dix-sept ans j’eusse captivé la gouvernante d’un vieux garçon. Manon était le nom de cette fille ; elle avait au moins le double de mon âge ; mais elle m’aimait beaucoup, et pour me le prouver, elle était capable des plus grands sacrifices, rien ne lui coûtait ; j’étais à son gré le plus beau des chasseurs, parce que j’étais le sien, et elle voulait encore que j’en fusse le plus pimpant ; déjà elle m’avait mis la montre au côté, et j’étais tout fier de me parer de quelques précieux bijoux, gages du sentiment que je lui inspirais, lorsque j’appris que, sur la dénonciation de son maître, Manon allait être traduite pour vol domestique. Manon confessait son crime, mais en même temps, pour être bien certaine qu’après sa condamnation , je ne passerais pas dans les bras d’une autre, elle me désignait comme son complice ; elle alla même jusqu’à dire que je l’avais sollicitée : il y avait de la vraisemblance ; je fus impliqué dans l’accusation, et j’aurais été assez embarrassé de me tirer de ce mauvais pas, si le hasard ne m’eût fait retrouver quelques lettres desquelles résultait la preuve de mon innocence. Manon confondue se rétracta. J’avais été enfermé dans la maison d’arrêt de Stenay, je fus élargi et renvoyé blanc comme neige. Mon capitaine, qui ne m’avait jamais cru coupable, fut très content de me revoir, mais les chasseurs ne me pardonnèrent pas d’avoir été soupçonné : en butte à des allusions et à des propos, je n’eus pas moins de dix duels en six jours. A la fin, blessé grièvement, je fus transporté à l’hôpital où je restais plus d’un mois avant de me rétablir. A ma sortie, mes chefs, convaincus que les querelles ne manqueraient pas de se renouveler si je ne m’éloignais pour quelque temps, m’accordèrent un congé de six semaines : j’allai le passer à Arras, où je fus fort étonné de trouver mon père dans un emploi public ; en sa qualité d’ancien boulanger, il venait d’être préposé à la surveillance des ateliers du munitionnaire ; il devait s’opposer à l’enlèvement du pain ; dans un moment de disette, de telles fonctions, bien qu’il les remplît gratis, étaient fort scabreuses, et sans doute elles l’eussent conduit à la guillotine, sans la protection du citoyen Souham  [2]  , commandant du 2 e bataillon de la Corrèze, dans lequel je fus mis provisoirement en subsistance. 

 Mon congé expiré, je rejoignis à Givet, d’où le régiment partit bientôt pour entrer dans le comté de Namur. On nous cantonna dans les villages des bords de la Meuse, et comme les Autrichiens étaient en vue, il n’y avait pas de jour où l’on n’échangeât quelques coups de carabine avec eux. A la suite d’un engagement plus sérieux, nous fûmes repoussés jusque sous le canon de Givet, et, dans la retraite, je reçus à la jambe un coup de feu qui me força d’entrer à l’hôpital, puis de rester au dépôt ; j’y étais encore lorsque vint passer la légion germanique, composée en grande partie de déserteurs, de maîtres d’armes, etc. Un des principaux chefs, qui était Artésien, me proposa d’entrer dans ce corps, en m’offrant le grade de maréchal des logis. « Une fois admis, me dit-il, je réponds de vous, vous serez à l’abri de toutes les poursuites. » La certitude de ne pas être recherché, jointe au souvenir des désagréments que m’avait attirés mon intimité avec mademoiselle Manon, me décida : j’acceptai, et le lendemain j’étais avec la légion sur la route de Flandres. Nul doute qu’en continuant de servir dans ce corps, où l’avancement était rapide, je ne fusse devenu officier ; mais ma blessure se rouvrit, avec des accidents tellement graves, qu’il me fallut demander un nouveau congé ; je l’obtins, et six jours après je me retrouvai encore une fois aux portes d’Arras. 

 CHAPITRE II. 

 J oseph Lebon. – L’orchestre de la guillotine et la lecture du bulletin. – Le perroquet aristocrate. – La citoyenne Lebon. – Allocution aux sans-culottes. – La marchande de pommes. – Nouvelles amours. – Je suis incarcéré. – Le concierge Beaupré. – La vérification du potage. – M. de Béthune. – J’obtiens ma liberté. – La sœur de mon libérateur. – Je suis fait officier. – Le Lutin de Saint-Sylvestre Capelle. – L’armée révolutionnaire. – La reprise d’une barque. – Ma fiancée. – Un travestissement. – La fausse grossesse. – Je me marie. – Je suis content sans être battu. – Encore un séjour aux Baudets. – Ma délivrance. 

 En entrant dans la ville, je fus frappé de l’air de consternation empreint sur tous les visages ; quelques personnes que je questionnai me regardèrent avec méfiance, et je les vis s’éloigner sans me répondre. Que se passait-il donc d’extraordinaire ? A travers la foule qui s’agitait dans les rues sombres et tortueuses, j’arrivai bientôt sur la place du Marché aux Poissons. Là, le premier objet qui frappa mes regards fut la guillotine élevant ses madriers rouges au-dessus d’une multitude silencieuse ; un vieillard, que l’on achevait de lier à la fatale planche, était la victime… ; tout à coup j’entends le bruit des fanfares. Sur une estrade qui dominait l’orchestre, était assis un homme jeune encore, vêtu d’une carmagnole à raies noires et bleues ; ce personnage, dont la pose annonçait des habitudes plus monacales que militaires, s’appuyait nonchalamment sur un sabre de cavalerie, dont l’énorme garde représentait un bonnet de liberté ; une rangée de pistolets garnissait sa ceinture, et son chapeau, relevé à l’espagnole, était surmonté d’un panache tricolore : je reconnus Joseph Lebon. Dans ce moment, cette figure ignoble s’anima d’un sourire affreux ; il cessa de battre la mesure avec son pied gauche, les fanfares s’interrompirent : il fit un signe, et le vieillard fut placé sous le couteau. Une espèce de greffier demi ivre parut alors à côté du vengeur du peuple, et lut d’une voix rauque un bulletin de l’armée de Rhin-et-Moselle. A chaque paragraphe, l’orchestre reprenait un accord, et, la lecture terminée, la tête du malheureux tomba au cri de vive la République ! répété par quelques uns des acolytes du féroce Lebon. Je ne saurais rendre l’impression que fit sur moi cette scène horrible ; j’arrivai chez mon père, presque aussi défait que celui dont j’avais vu si cruellement prolonger l’agonie : là, je sus que c’était un M. de Mongon, ancien commandant de la citadelle, condamné comme aristocrate. Peu de jours auparavant, on avait exécuté sur la même place M. de Vieux-Pont, dont tout le crime était de posséder un perroquet dans le jargon duquel on avait cru reconnaître le cri de vive le roi . Le nouveau Vert-Vert avait failli partager le sort de son maître, et l’on racontait qu’il n’avait obtenu sa grâce qu’à la sollicitation de la citoyenne Lebon, qui avait pris l’engagement de le convertir. La citoyenne Lebon était une ci-devant religieuse de l’abbaye du Vivier. Sous ce rapport, comme sous beaucoup d’autres, elle était la digne épouse de l’ex-curé de Neuville : aussi exerçait-elle une grande influence sur les membres de la commission d’Arras, où siégeaient, soit comme juges, soit comme jurés, son beau-frère et trois de ses oncles. L’ex-béguine n’était pas moins avide d’or que de sang. Un soir, en plein spectacle, elle osa faire cette allocution au parterre : « Ah çà ! Sans-culottes, on dirait que ce n’est pas pour vous que l’on guillotine ! que diable il faut dénoncer les ennemis de la patrie !… connaissez-vous quelque noble, quelque riche, quelque marchand aristocrate ? dénoncez-le, et vous aurez ses écus. » La scélératesse de ce monstre ne pouvait être égalée que par celle de son mari, qui s’abandonnait à tous les excès. Souvent, à la suite d’orgies, on le voyait courir la ville, tenant des propos obscènes aux jeunes personnes, brandissant un sabre au-dessus de sa tête, et tirant des coups de pistolet aux oreilles des femmes et des enfants. 

 Une ancienne marchande de pommes, coiffée d’un bonnet rouge, les manches retroussées jusqu’à l’épaule, et tenant à la main un long bâton de coudrier, l’accompagnait ordinairement dans ses promenades, et il n’était pas rare de le rencontrer bras dessus bras dessous avec elle. Cette femme, surnommée la Mère Duchesne, par allusion au fameux Père Duchesne, figura la déesse de la Liberté, dans plus d’une solennité démocratique. Elle assistait régulièrement aux séances de la Commission, dont elle préparait les arrêts par ses apostrophes et ses dénonciations. Elle fit ainsi guillotiner tous les habitants d’une rue, qui demeura déserte. 

 Je me suis souvent demandé comment il se peut qu’au milieu de circonstances aussi déplorables, le goût des amusements et des plaisirs ne perde rien de son intensité. Le fait est qu’Arras continuait de m’offrir les mêmes distractions qu’auparavant ; les demoiselles, étaient tout aussi faciles, et il fut aisé de m’en convaincre, puisqu’en peu de jours, je m’élevai graduellement dans mes amours de la jeune et jolie Constance, unique progéniture du caporal Latulipe, cantinier de la citadelle, aux quatre filles d’un notaire qui avait son étude au coin de la rue des Capucins. Heureux si je m’en fusse tenu là, mais je m’avisai d’adresser mes hommages à une beauté de la rue de Justice, et il m’arriva de rencontrer un rival sur mon chemin. Celui-ci, ancien musicien de régiment, était un de ces hommes qui, sans se vanter de succès qu’ils n’ont pas obtenus, donnent cependant à entendre qu’on ne leur a rien refusé. Je lui reprochai une jactance de ce genre, il se fâcha, je le provoquai, il souffla dans la manche, et déjà j’avais oublié mes griefs, lorsqu’il me revint qu’il tenait sur mon compte des propos faits pour m’offenser. J’allai aussitôt lui en demander raison ; mais ce fut inutilement, et il ne consentit à venir sur le terrain, qu’après avoir reçu de moi, en présence de témoins, la dernière des humiliations. Le rendez-vous fut donné pour la matinée du lendemain. Je fus exact ; mais à peine arrivé, je me vis entouré par une troupe de gendarmes et d’agents de la municipalité, qui me sommèrent de leur rendre mon sabre et de les suivre. J’obéis, et bientôt se fermèrent sur moi les portes des Baudets , dont la destination était changée depuis que les terroristes avaient mis la population d’Arras en coupe réglée. Le concierge Beaupré, la tête couverte d’un bonnet rouge, et suivi de deux énormes chiens noirs qui ne le quittaient pas, me conduisit dans un vaste galetas, où il tenait sous sa garde l’élite des habitants de la contrée. Là, privés de toute communication avec le dehors, à peine leur était-il permis d’en recevoir des aliments, et encore ne leur parvenaient ils que retournés en tous sens par Beaupré, qui poussait la précaution jusqu’à plonger ses mains horriblement sales dans le potage, afin de s’assurer s’il ne s’y trouvait pas quelque arme ou quelque clé. Murmurait-on, il répondait à celui qui se plaignait : « Te voilà bien difficile, pour le temps que tu as à vivre… Qui sait si tu n’es pas pour la fournée de demain ? Attends donc ! comment te nommes-tu ? – Un tel. – Ma foi oui, c’est pour demain ! » Et les prédictions de Beaupré manquaient d’autant moins à se réaliser que lui-même désignait les individus à Joseph Lebon, qui, après son dîner, le consultait en lui disant : « Qui laverons-nous demain ? » 

 Parmi les gentilshommes enfermés avec nous, se trouvait le comte de Béthune. Un matin, on vint le chercher pour le conduire au tribunal. Avant de l’amener dans le préau, Beaupré lui dit brusquement : « Citoyen Béthune, puisque tu vas là-bas, ce que tu laisses ici sera pour moi , n’est-ce pas ? – Volontiers , Monsieur Beaupré », répondit avec tranquillité ce vieillard. – « Il n’y a plus de monsieur », reprit en ricanant le misérable geôlier ; « Nous sommes tous citoyens ; » et de la porte il lui criait encore : « Adieu, citoyen Béthune ! » M. de Béthune fut cependant acquitté. On le ramena à la prison comme suspect. Son retour nous remplit de joie ; nous le croyions sauvé, mais sur le soir on l’appela de nouveau. Joseph Lebon, en l’absence de qui la sentence d’absolution avait été rendue, arrivait de la campagne ; furieux de ce qu’on lui dérobait le sang d’un aussi brave homme, il avait ordonné aux membres de la commission de se réunir immédiatement, et M. de Béthune, condamné séance tenante, fut exécuté aux flambeaux. 

 Cet événement, que Beaupré nous annonça avec une joie féroce, me donna des inquiétudes assez sérieuses. Tous les jours on envoyait à la mort des hommes qui ne connaissaient pas plus que moi le motif de leur arrestation, et dont la fortune ou la position sociale ne les désignaient pas davantage aux passions politiques ; d’un autre côté, je savais que Beaupré, très scrupuleux sur le nombre, se souciait peu de la qualité, et que souvent, n’apercevant pas de suite les individus qui lui étaient désignés, pour que le service ne souffrit aucun retard, il envoyait les premiers venus. D’un instant à l’autre je pouvais donc me trouver sous la main de Beaupré, et l’on conçoit que cette expectative n’avait rien de bien rassurant. 

 Il avait déjà seize jours que j’étais détenu, quand on nous annonça la visite de Joseph Lebon ; sa femme l’accompagnait, et il traînait a sa suite les principaux terroristes du pays, parmi lesquels je reconnus l’ancien perruquier de mon père, et un cureur de puits nommé Delmotte dit Lantillette. Je les priai de dire un mot en ma faveur au représentant ; ils me le promirent, et j’augurai d’autant mieux de la démarche, qu’ils étaient tous deux fort en crédit. Cependant Joseph Lebon parcourait les salles, interrogeant les détenus d’un air farouche, et affectant de leur adresser d’effrayantes interpellations. Arrivé à moi, il me regarda fixement, et me dit d’un ton moitié dur, moitié goguenard : « Ah ! ah ! c’est toi, François !… tu t’avises donc d’être aristocrate ; tu dis du mal des sans-culottes… tu regrettes ton ancien régiment de Bourbon… prends-y garde , car je pourrais bien t’envoyer commander à cuire (guillotiner). Au surplus, envoie-moi ta mère ? ». Je lui fis observer qu’étant au secret, je ne pouvais la voir. Beaupré, dit-il alors au geôlier, « tu feras entrer la mère Vidocq, » et il sortit me laissant plein d’espoir, car il m’avait évidemment traité avec une aménité toute particulière. Deux heures après, je vis venir ma mère ; elle m’apprit ce que j’ignorais encore, que mon dénonciateur était le musicien que j’avais appelé en duel. La dénonciation était entre les mains d’un jacobin forcené, le terroriste Chevalier, qui, par amitié pour mon rival, m’aurait certainement fait un mauvais parti, si sa sœur, sur les instances de ma mère, n’eût obtenu de lui qu’il sollicitât mon élargissement. 

 Sorti de prison, je fus conduit en grande pompe à la société patriotique, où l’on me fit jurer fidélité à la république, haine aux tyrans. Je jurai tout ce qu’on voulut : de quels sacrifices n’est-on pas capable pour conserver sa liberté ! 

 Ces formalités remplies, je fus replacé au dépôt, où mes camarades témoignèrent une grande joie de me revoir. D’après ce qui s’était passé, c’eût été manquer à la reconnaissance, de ne pas regarder Chevalier comme mon libérateur ; j’allai le remercier, et j’exprimai à sa sœur combien j’étais touché de l’intérêt qu’elle avait bien voulu prendre à un pauvre prisonnier. Cette femme, qui était la plus passionnée des brunes, mais dont les grands yeux noirs ne compensaient pas la laideur, crut que j’étais amoureux parce que j’étais poli ; elle prit au pied de la lettre quelques compliments que je lui fis, et dès la première entrevue elle se méprit sur mes sentiments, au point de jeter sur moi son dévolu. Il fut question de nous unir ; on sonda à cet égard mes parents, qui répondirent qu’à dix-huit ans on était bien jeune pour le mariage, et l’affaire traîna en longueur. Sur ces entrefaites, on organisa à Arras les bataillons de la réquisition : connu pour un excellent instructeur, je fus appelé à concourir avec sept autres sous-officiers à instruire le 2 e bataillon du Pas-de-Calais ; de ce nombre était un caporal de grenadiers du régiment de Languedoc, nommé César, aujourd’hui garde champêtre à Colombes ou à Puteaux, près Paris ; il fut nommé adjudant-major. Pour moi, je fus promu au grade de sous-lieutenant en arrivant à Saint-Silvestre-Capelle, près Bailleul, où l’on nous cantonna. César avait été maître-d’armes dans son régiment ; on se rappelle mes prouesses avec les prévôts des cuirassiers de Kinski. Nous décidâmes qu’outre la théorie, nous enseignerions l’escrime aux officiers du bataillon, qui furent enchantés de l’arrangement. Nos leçons nous produisaient quelque argent, mais cet argent était loin de suffire aux besoins, ou, si l’on aime mieux, aux fantaisies de praticiens de notre force. C’était surtout la partie des vivres qui nous faisait faute. Ce qui doublait nos regrets et notre appétit, c’est que le maire, chez qui nous étions logés, mon collègue de salle et moi, tenait une table excellente. Nous avions beau chercher les moyens de nous faufiler dans la maison, une vieille servante-maîtresse Sixca se jetait toujours à travers nos prévenances, et déjouait nos plans gastronomiques : nous étions désespérés et affamés. 

 Enfin César trouva le secret de rompre le charme qui nous éloignait invinciblement de l’ordinaire de l’officier municipal : à son instigation, le tambour-major vint un matin faire battre la diane sous les fenêtres de la mairie ; on juge du vacarme. On présume bien que la vieille Mégère ne manqua pas d’invoquer notre intervention pour faire cesser ce tintamarre. César lui promit d’un air doucereux de faire tout son possible pour qu’un pareil bruit ne se renouvelât pas ; puis il courut recommander au tambour-major de reprendre de plus belle, et le lendemain, c’était un vacarme à réveiller les morts d’un cimetière voisin ; enfin, pour ne pas faire les choses à demi, il envoya le tambour-maître exercer ses élèves sur les derrières de la maison : un élevé de l’abbé Sicard n’y eût pas tenu. La vieille se rendit ; elle nous invita assez gracieusement, le perfide César et moi, mais cela ne suffisait pas. Les tambours continuaient leur concert, qui ne finit que lorsque leur respectable chef eut été admis comme nous au banquet municipal. 

 Dès lors on n’entendit plus de tambours à Saint-Silvestre-Capelle, que lorsqu’il y passait des détachements, et tout le monde vécut en paix, excepté moi, que la vieille commençait à menacer de ses redoutables faveurs. Cette passion malheureuse amena une scène que l’on doit se rappeler encore dans le pays, où elle fit beaucoup de bruit. 

 C’était la fête du village : on chante, on danse, on boit surtout, et pour ma part, je me conditionne si proprement, qu’on est obligé de me porter dans mon lit. Le lendemain je m’éveille avant le jour. Comme à la suite de toutes les orgies, j’avais la tête lourde, la bouche pâteuse et l’estomac irrité. Je veux boire, et tout en me levant sur mon séant, je sens une main froide comme la corde d’un puits se porter à mon cou : la tête encore affaiblie par les excès de la veille, je jette un cri de Diable. Le maire, qui couchait dans une chambre voisine, accourt avec son frère et un vieux domestique, tous deux armés de bâtons. César n’était pas rentré ; déjà la réflexion m’avait démontré que le visiteur nocturne ne pouvait être autre que Sixca : feignant toutefois d’être effrayé, je dis à l’assistance que quelque farfadet s’était placé à mes côtés, et venait de se glisser au fond du lit. On applique alors au fantôme quelques coups de bâton, et Sixca, voyant qu’il y allait pour elle d’être assommée, s’écrie : « Eh ! Messieurs, ne frappez pas, c’est moi, c’est Sixca… en rêvant je suis venue me coucher à côté de l’officier. » En même temps, elle montra sa tête, elle fit bien, car, quoiqu’ils eussent reconnu sa voix, les superstitieux Flamands allaient recommencer la bastonnade. Comme je viens de le dire, cette aventure, qui rend presque vraisemblables certaines scènes de Mon Oncle Thomas et des Barons de Felsheim, fit du bruit dans le cantonnement ; elle se répandit même jusqu’à Cassel, et m’y valut plusieurs bonnes fortunes ; j’eus entre autres une fort belle limonadière, à laquelle je n’accorderais pas cette mention, si, la première, elle ne m’eût appris qu’au comptoir de certains cafés, un joli garçon peut recevoir la monnaie d’une pièce qu’il n’a pas donnée. 

 Nous étions cantonnés depuis trois mois, lorsque la division reçut l’ordre de se porter sur Stinward. Les Autrichiens avaient fait une démonstration pour se porter sur Poperingue, et le deuxième bataillon du Pas-de-Calais fut placé en première ligne. La nuit qui suivit notre arrivée, l’ennemi surprit nos avant-postes, et pénétra dans le village de la Belle, que nous occupions ; nous nous formâmes précipitamment en bataille. Dans cette manœuvre de nuit, nos jeunes réquisitionnaires déployèrent cette intelligence et cette activité qu’on chercherait vainement ailleurs que chez les Français. Vers six heures du matin, un escadron des hussards de Wurmser déboucha par la gauche, et nous chargea en tirailleurs, sans pouvoir nous entamer. Une colonne d’infanterie, qui les suivait, nous aborda en même temps à la baïonnette ; et mais ce ne fut qu’après un engagement des plus vifs, que l’infériorité du nombre nous força de nous replier sur Stinward, où se trouvait le quartier-général. 

 En, arrivant, je reçus les félicitations du général Vandamme et un billet d’hôpital pour Saint-Omer ; car j’avais été atteint de deux coups de sabre en me débattant contre un hussard autrichien, qui se tuait de me crier : Ergib dich ! Ergib dich !… (Rends-toi ! Rends-toi !…). 

 Mes blessures n’étaient pas toutefois bien graves, puisqu’au bout de deux mois je fus en état de rejoindre le bataillon, qui se trouvait à Hazebrouck. C’est là que je vis cet étrange corps qu’on nommait l’armée révolutionnaire. 

 Les hommes à piques et à bonnet rouge qui la composaient promenaient partout avec eux la guillotine. La Convention n’avait pas, disait-on, trouvé de meilleur moyen de s’assurer de la fidélité des officiers des quatorze armées qu’elle avait sur pied, que de mettre sous leurs yeux l’instrument du supplice qu’elle réservait aux traîtres ; tout ce que je puis dire, c’est que cet appareil lugubre faisait mourir de peur la population des contrées qu’il parcourait ; il ne flattait pas davantage les militaires, et nous avions de fréquentes querelles avec les Sans-culottes, qu’on appelait les Gardes du Corps de la guillotine. Je souffletai pour ma part un de leurs chefs, qui s’avisait de trouver mauvais que j’eusse des épaulettes en or, quand le règlement prescrivait de n’en porter qu’en laine. Cette belle équipée m’eût joué certainement un mauvais tour, et j’aurais payé cher mon infraction à la loi somptuaire, si l’on ne m’eût donné le moyen de gagner Cassel ; j’y fus rejoint par le corps, qu’on licencia alors comme tous les bataillons de la réquisition ; les officiers redevinrent simples soldats, et ce fut en cette qualité que je fus dirigé sur le 28 e bataillon de volontaires, qui faisait partie de l’armée destinée à chasser les Autrichiens de Valenciennes et de Condé. 

 Le bataillon était cantonné à Fresnes. Dans une ferme où j’étais logé, arriva un jour la famille entière d’un patron de barque, composée du mari, de la femme et de deux enfants, dont une fille de dix-huit ans, qu’on eût remarquée partout. Les Autrichiens leur avaient enlevé un bateau chargé d’avoine, qui composait toute leur fortune, et ces pauvres gens, réduits aux vêtements qui les couvraient, n’avaient eu d’autre ressource que de venir se réfugier chez mon hôte, leur parent. Cette circonstance, leur fâcheuse position, et peut-être aussi la beauté de la jeune fille, qu’on nommait Delphine, me touchèrent. 

 En allant à la découverte, j’avais vu le bateau, que l’ennemi ne déchargeait qu’au fur et à mesure des distributions. Je proposai à douze de mes camarades d’enlever aux Autrichiens leur capture, ils acceptèrent ; le colonel donna son consentement, et, par une nuit pluvieuse, nous nous approchâmes du bateau sans être aperçus du factionnaire, qu’on envoya tenir compagnie aux poissons de l’Escaut, muni de cinq coups de baïonnette. La femme du patron, qui avait absolument voulu nous suivre, courut aussitôt à un sac de florins qu’elle avait caché dans l’avoine, et me pria de m’en charger. On détacha ensuite le bateau, pour le laisser dériver jusqu’à un endroit où nous avions un poste retranché : mais, au moment où il prenait le fil de l’eau, nous fûmes surpris par le werdaw d’un factionnaire que nous n’avions pas aperçu au milieu des roseaux où il était embusqué. Au bruit du coup de fusil, dont il accompagna une seconde interpellation, le poste voisin prit les armes : en un instant, la rive se couvrit de soldats qui firent pleuvoir une grêle de balles sur le bateau ; il fallut bien alors l’abandonner. Nous nous jetâmes mes camarades et moi dans une espèce de chaloupe qui nous avait amenés à bord ; la femme prit le même parti. Mais le patron, oublié dans le tumulte, ou retenu par un reste d’espoir, tomba au pouvoir des Autrichiens, qui ne lui épargnèrent ni les gourmades, ni les coups de crosse. Cette tentative nous avait d’ailleurs coûté trois hommes, et j’avais eu moi-même deux doigts cassés d’un coup de feu. Delphine me prodigua les soins les plus empressés. Sa mère étant partie sur ces entrefaites pour Gand, où elle savait que son mari avait été envoyé comme prisonnier de guerre, nous nous rendîmes de notre côté à Lille : j’y passai ma convalescence. Comme Delphine avait une partie de l’argent retrouvé dans l’avoine, nous menions assez joyeuse vie. Il fut question de nous marier, et l’affaire était si bien engagée, que je me mis en route un matin pour Arras, d’où je devais rapporter les pièces nécessaires et le consentement de mes parents. Delphine avait obtenu déjà celui des siens, qui se trouvaient toujours à Gand. A une lieue de Lille, je m’aperçois que j’ai oublié mon billet d’Hôpital, qu’il m’était indispensable de produire à la municipalité d’Arras ; je reviens sur mes pas. Arrivé à l’hôtel, je monte à la chambre que nous occupions, je frappe, personne ne répond ; il était cependant impossible que Delphine fut sortie d’aussi grand matin, il était à peine six heures ; je frappe encore ; Delphine vient enfin ouvrir, étendant ses bras et se frottant les yeux comme quelqu’un qui s’éveille en sursaut. Pour l’éprouver, je lui propose de m’accompagner à Arras afin que je puisse la présenter à mes parents ; elle accepte d’un air tranquille. Mes soupçons commencent à se dissiper ; quelque chose me disait cependant qu’elle me trompait. Je m’aperçois enfin qu’elle jetait souvent les yeux vers certain cabinet de garde-robe : je feins de vouloir l’ouvrir, ma chaste fiancée s’y oppose en me donnant un de ces prétextes que les femmes ont toujours à leur disposition ; mais j’insiste, et je finis par ouvrir le cabinet, où je trouve caché sous un tas de linge sale un médecin qui m’avait donné des soins pendant ma convalescence. Il était vieux, laid et malpropre : le premier sentiment fut à l’humiliation d’avoir un pareil rival ; peut-être eussé-je été plus furieux de trouver un beau fils : je laisse le cas à la décision des nombreux amateurs qui se sont trouvés à pareille fête ; pour moi je voulais commencer par assommer mon Esculape à bonnes fortunes, mais ce qui m’arrivait assez rarement, la réflexion me retint. Nous étions dans une place de guerre, on pouvait me chicaner sur mon permis de séjour, me faire quelque mauvais parti ; Delphine, après tout, n’était pas ma femme, je n’avais sur elle aucun droit ; je pris toutefois celui de la mettre à la porte à grands coups de pied dans le derrière, après quoi je lui jetai par la fenêtre ses nippes et quelque monnaie pour se rendre à Gand. Je m’allouai ainsi le reste de l’argent que je croyais avoir légitimement acquis, puisque j’avais dirigé la superbe expédition qui l’avait repris sur les Autrichiens. J’oubliais de dire que je laissai le docteur effectuer paisiblement sa retraite. 

 Débarrassé de ma perfide, je continuai à rester à Lille, bien que le temps de ma permission fut expiré ; mais on se cache presque aussi facilement dans cette ville qu’à Paris, et mon séjour n’eût pas été troublé sans une aventure galante dont j’épargnerai les détails au lecteur ; il lui suffira de savoir, qu’arrêté sous des habits de femme, au moment où je fuyais la colère d’un mari jaloux, je fus conduit à la place, où je refusai d’abord obstinément de m’expliquer ; en parlant, je devais, en effet, ou perdre la personne qui avait des bontés pour moi, ou me faire connaître comme déserteur. Quelques heures de prison me firent cependant changer de résolution : un officier supérieur que j’avais fait appeler pour recevoir ma déclaration, et auquel j’expliquai franchement ma position, parut y prendre quelque intérêt : Le général commandant la division voulut entendre de ma propre bouche ce récit, qui faillit vingt fois le faire pouffer de rire ; il donna ensuite l’ordre de me mettre en liberté, et me fit délivrer une feuille de route pour rejoindre le 28 e bataillon dans le Brabant ; mais, au lieu de suivre cette destination, je tirai vers Arras, bien décidé que j’étais à ne rentrer au service qu’à la dernière extrémité. 

 Ma première visite fut pour le patriote Chevalier ; son influence sur Joseph Lebon me faisait espérer d’obtenir, par son entremise, une prolongation de congé ; on me l’accorda effectivement, et je me trouvai de nouveau introduit dans la famille de mon protecteur. Sa sœur, dont on connaît déjà les bonnes intentions à mon égard, redoubla ses agaceries ; d’un autre côté, l’habitude de la voir me familiarisait insensiblement avec sa laideur ; bref, les choses en vinrent au point que je ne dus pas être étonné de l’entendre me déclarer un jour qu’elle était enceinte ; elle ne parlait pas de mariage, elle n’en prononçait même pas le mot ; mais je ne voyais que trop qu’il en fallait venir là, sous peine de m’exposer à la vengeance du frère, qui n’eût pas manqué de me dénoncer comme suspect, comme aristocrate, et surtout comme déserteur. Mes parents, frappés de toutes ces considérations et concevant l’espoir de me conserver près d’eux, donnèrent leur consentement au mariage, que la famille Chevalier pressait très vivement ; il se conclut enfin, et je me trouvai marié à dix-huit ans. Je me croyais même presque père de famille, mais quelques jours s’étaient à peine écoulés, que ma femme m’avoua que sa grossesse simulée n’avait eu pour but que de m’amener au conjungo . On conçoit toute la satisfaction que dut me causer une pareille confidence ; les mêmes motifs qui m’avaient décidé à contracter me forçaient cependant à me taire, et je pris mon parti tout en enrageant. Notre union commençait d’ailleurs sous d’assez fâcheux auspices. Une boutique de mercerie, que ma femme avait levée, tournait fort mal ; j’en crus voir la cause dans les fréquentes absences de ma femme, qui était toute la journée chez son frère ; je fis des observations, et pour y répondre, on me fit donner l’ordre de rejoindre à Tournai. J’aurais pu me plaindre de ce mode expéditif de se débarrasser d’un mari incommode, mais j’étais de mon côté tellement fatigué du joug de Chevalier, que je repris avec une espèce de joie l’uniforme que j’avais eu tant de plaisir à quitter. 

 A Tournai, un ancien officier du régiment de Bourbon, alors adjudant-général, m’attacha à ses bureaux comme chargé de détails d’administration, et particulièrement en ce qui concernait l’habillement. Bientôt les affaires de la division nécessitent l’envoi d’un homme de confiance à Arras ; je pars en poste, et j’arrive dans cette ville à onze heures du soir. Comme chargé d’ordres, je me fais ouvrir les portes, et par un mouvement que je ne saurais trop expliquer, je cours chez ma femme ; je frappe long-temps sans que personne vienne répondre ; un voisin m’ouvre enfin la porte de l’allée, et je monte, rapidement à la chambre de ma femme ; en approchant, j’entends le bruit d’un sabre qui tombe, puis on ouvre la fenêtre, et un homme saute dans la rue. Il est inutile de dire qu’on avait reconnu ma voix : je redescends aussitôt les escaliers en toute hâte, et je rejoins bientôt mon Lovelace, dans lequel je reconnais un adjudant-major du 17 e chasseurs à cheval, en semestre à Arras. Il était à demi nu ; je le ramène au domicile conjugal ; il achève sa toilette, et nous ne nous quittons qu’avec l’engagement de nous battre le lendemain. 

 Cette scène avait mis tout le quartier en rumeur. La plupart des voisins accourus aux fenêtres m’avaient vu saisir le complice ; devant eux il était convenu du fait. Il ne manquait donc pas de témoins pour provoquer et obtenir le divorce, et c’était bien ce que je me proposais de faire ; mais la famille de ma chaste épouse, qui tenait à lui conserver un chaperon, se mit aussitôt en campagne pour arrêter toutes mes démarches, ou du moins pour les paralyser. Le lendemain, avant d’avoir pu joindre l’adjudant-major, je fus arrêté par des sergents de ville et par des gendarmes, qui parlaient déjà de m’écrouer aux Baudets. Heureusement pour moi, j’avais pris quelqu’assurance, et je sentais fort bien que ma position n’avait rien d’inquiétant. Je demandai à être conduit devant Joseph Lebon ; on ne pouvait pas s’y refuser ; je parus devant le représentant du peuple, que je trouvai entouré d’une masse énorme de lettres et de papiers. C’est donc toi, me dit-il, qui viens ici sans permission …, et pour maltraiter ta femme encore !… Je vis aussitôt ce qu’il y avait à répondre ; j’exhibai mes ordres, j’invoquai le témoignage de tous les voisins de ma femme et celui de l’adjudant-major lui-même, qui ne pouvait plus s’en dédire. Enfin, j’expliquai si clairement mon affaire que Joseph Lebon fut forcé de convenir que les torts n’étaient pas de mon côté. Par égard pour son ami Chevalier, il m’engagea cependant à ne pas rester plus long-temps à Arras, et comme je craignais que le vent ne tournât comme j’en avais eu tant d’exemples, je me promis bien de déférer le plus promptement possible à cet avis. Ma mission remplie, je pris congé de tout mon monde, et le lendemain au point du jour j’étais sur la route de Tournai. 

 CHAPITRE III. 

 S éjour à Bruxelles. – Les cafés. – Les gendarmes gastronomes. – Un faussaire. – L’armée roulante. – La Baronne et le garçon boulanger. – Contre-temps. – Arrivée à Paris. – Une femme galante. – Mystifications. 

 Je ne trouvai point à Tournai l’adjudant-général ; il était parti pour Bruxelles ; je me disposai aussitôt à aller le rejoindre, et le lendemain je pris la diligence pour cette destination. Du premier coup d’œil, je reconnus parmi les voyageurs trois individus que j’avais connus à Lille, passant les journées entières dans les estaminets, et vivant d’une manière fort suspecte. Je les vis à mon grand étonnement revêtus d’uniformes de divers corps, et portant l’un des épaulettes de lieutenant-colonel, les autres celles de capitaine et de lieutenant. Où peuvent-ils, disais-je en moi-même, avoir attrapé tout cela, puisqu’ils n’ont jamais servi ; je me perdais dans mes conjectures. De leur côté, ils paraissaient d’abord un peu confus de la rencontre, mais ils se remirent bientôt, et me témoignèrent une surprise amicale de me retrouver simple soldat. Lorsque je leur eus expliqué comment le licenciement des bataillons de la réquisition m’avait fait perdre mon grade, le lieutenant-colonel me promit sa protection, que j’acceptai, quoique ne sachant trop que penser du protecteur ; ce que j’y voyais de plus clair, c’est qu’il était en fonds, et qu’il payait pour tous dans les tables d’hôte, où il affichait un républicanisme ardent, tout en affectant de laisser entrevoir qu’il appartenait à quelque ancienne famille. 

 Je ne fus pas plus heureux à Bruxelles qu’à Tournai ; l’adjudant-général, qui semblait se dérober devant moi, venait de se rendre à Liège ; je pars pour cette ville, comptant bien cette fois ne pas faire une course inutile : j’arrive, mon homme s’était mis en route la veille pour Paris, où il devait comparaître à la barre de la Convention. Son absence ne devait pas être de plus de quinze jours ; j’attends, personne ne paraît ; un mois s’écoule, personne encore. Les espèces baissaient singulièrement chez moi ; je prends le parti de regagner Bruxelles, où j’espérais trouver plus facilement les moyens de sortir d’embarras. Pour parler avec la franchise que je me pique d’apporter dans cette histoire de ma vie, je dois déclarer que je commençais à n’être pas excessivement difficile sur le choix de ces moyens ; mon éducation ne devait pas m’avoir rendu homme à grands scrupules, et la détestable société de garnison que je fréquentais depuis mon enfance, eût corrompu le plus heureux naturel. 

 Ce fut donc sans faire grande violence à ma délicatesse, que je me vis installé, à Bruxelles, chez une femme galante de ma connaissance, qui, après avoir été entretenue par le général Van-der-Nott, était à peu près tombée dans le domaine public. Oisif comme tous ceux qui sont jeté dans cette existence précaire, je passais les journées entières et une partie des nuits au Café Turc et au Café de la Monnaie, où se réunissaient de préférence les chevaliers d’industrie et les joueurs de profession ; ces gens-là faisaient de la dépense, jouaient un jeu d’enfer ; et comme ils n’avaient aucune ressource connue, je ne revenais pas de leur voir mener un pareil train. Un jeune homme avec lequel je m’étais lié, et que je questionnai à ce sujet, parut frappé de mon inexpérience, et j’eus toutes les peines du monde à lui persuader que j’étais aussi neuf que je le disais. « Les hommes que vous voyez ici tous les jours, me dit-il alors, sont des escrocs ; ceux qui ne font qu’une apparition sont des dupes qui ne reparaissent plus, une fois qu’ils ont perdu leur argent. »Muni de ces instructions, je fis une foule de remarques qui jusque-là m’avaient échappé ; je vis des tours de passe-passe incroyables, et, ce qui prouverait qu’il y avait encore du bon chez moi, je fus souvent tenté d’avertir le malheureux qu’on dépouillait ; ce qui m’arriva prouverait que les faiseurs m’avaient deviné. 

 Une partie s’engage un soir au Café Turc ; on jouait quinze louis en cinq impériales ; le gonse (la dupe) perd cent cinquante louis, demande une revanche pour le lendemain, et sort. A peine a-t-il mis le pied dehors, que le gagnant, que je vois encore tous les jours à Paris, s’approche, et me dit du ton le plus simple : Ma foi, monsieur, nous avons joué de bonheur, et vous n’avez pas mal fait de vous mettre de mon jeu… j’ai gagné dix parties… A quatre couronnes que vous avez engagées, c’est dix louis… les voilà ! Je lui fis observer qu’il était dans l’erreur, que je ne m’étais pas intéressé à son jeu ; il ne répondit qu’en me mettant les dix louis dans la main, après quoi il me tourna le dos. Prenez, me dit le jeune homme qui m’avait initié aux mystères du tripot, et qui se trouvait à côté de moi, prenez, et suivez-moi. Je fis machinalement ce qu’il me disait, et lorsque nous fûmes dans la rue, mon Mentor ajouta : « On s’est aperçu que vous suiviez les parties, on craint qu’il ne vous prenne fantaisie de découvrir le pot aux roses, et comme il n’y a pas moyen de vous intimider, parce qu’on sait que vous avez le bras bon et la main mauvaise, on s’est décidé à vous donner part au gâteau : ainsi, soyez tranquille sur votre existence, les deux cafés peuvent vous suffire, puisque vous en pouvez tirer, comme moi, de quatre à six couronnes par jour. » Malgré toute la complaisance qu’y mettait ma conscience, je voulus répliquer et faire des observations : « Vous êtes un enfant, me dit mon honorable ami, il ne s’agit pas ici de vol… on corrige tout bonnement la fortune…, et croyez que les choses se passent ainsi dans le salon comme dans la taverne… Là on triche, c’est le mot reçu…, et le négociant qui, le matin dans son comptoir, se ferait un crime de vous faire tort d’une heure d’intérêt, celui-là même vous attrape fort tranquillement le soir au jeu. » Que répondre à d’aussi formidables arguments ? Rien. Il ne restait qu’à garder l’argent, et c’est ce que je fis. 

 Ces petits dividendes, joints à une centaine d’écus que me fit passer ma mère, me mirent en état de faire quelque figure, et de témoigner ma reconnaissance à cette Emilie, dont le dévouement ne me trouvait pas tout à fait insensible. Nos affaires étaient donc en assez bon train, lorsqu’un soir je fus arrêté au théâtre du Parc, par plusieurs agents de police, qui me sommèrent d’exhiber mes papiers. C’eût été pour moi chose assez dangereuse : je répondis que je n’en avais pas. On me conduisit aux Madelonettes, et le lendemain, à l’interrogatoire, je m’aperçus qu’on ne me connaissait pas, ou qu’on me prenait pour un autre. Je déclarai alors me nommer Rousseau, né à Lille, et j’ajoutai que, venu à Bruxelles pour mon plaisir, je n’avais pas cru devoir me munir de papiers. Je demandai enfin à être conduit à Lille à mes frais, par deux gendarmes ; on m’accorda ce que je réclamais, et, moyennant quelques couronnes, mon escorte consentit à ce que la pauvre Emilie m’accompagnât. 

 Etre sorti de Bruxelles, c’était fort bien, mais il était encore plus important de ne pas arriver à Lille, où je devais être inévitablement reconnu déserteur. Il fallait s’évader à tout prix, et ce fut l’avis d’Emilie, à laquelle je communiquai mon projet, que nous exécutâmes en arrivant à Tournai. Je dis aux gendarmes que devant nous quitter le lendemain en arrivant à Lille, où je devais être mis sur-le-champ en liberté, je voulais leur faire mes adieux par un bon souper. Déjà charmés de mes manières libérales et de ma gaîté, ils acceptèrent de grand cœur, et le soir, pendant que, couchés sur la table, ivres de bière et de rhum, ils me croyaient dans le même état, je descendais avec mes draps par la fenêtre d’un second étage ; Emilie me suivait, et nous nous enfoncions dans des chemins de traverse, où l’on ne devait pas même songer à venir nous chercher. Nous gagnâmes ainsi le faubourg Notre-Dame, à Lille, où je me revêtis d’une capote d’uniforme de chasseurs à cheval, en prenant la précaution de me mettre sur l’œil gauche un emplâtre de taffetas noir, qui me rendait méconnaissable. Cependant, je ne jugeai pas prudent de rester long-temps dans une ville aussi voisine du lieu de ma naissance, et nous partîmes pour Gand. Là, par un incident passablement romanesque, Emilie retrouva son père, qui la décida à revenir dans sa famille. Il est vrai qu’elle ne consentit à me quitter, qu’à la condition expresse que j’irais la rejoindre aussitôt que les affaires que je disais avoir à Bruxelles seraient terminées. 

 Les affaires que j’avais à Bruxelles, c’était de recommencer à exploiter le Café Turc et le Café de la Monnaie. Mais, pour me présenter dans cette ville, il me fallait des papiers qui justifiassent que j’étais bien Rousseau, né à Lille, comme je l’avais dit dans l’interrogatoire qui avait précédé mon évasion. Un capitaine de carabiniers belges au service de France, nommé Labbre, se chargea, moyennant quinze louis, de me fournir les pièces qui m’étaient nécessaires. Au bout de trois semaines, il m’apporta effectivement un extrait de naissance, un passeport et un certificat de réforme au nom de Rousseau ; le tout confectionné avec une perfection que je n’ai jamais reconnu chez aucun faussaire. Muni de ces pièces, je reparus effectivement à Bruxelles, où le commandant de place, ancien camarade de Labbre, se chargea d’arranger mon affaire. 

 Tranquille de ce côté, je courus au Café Turc. Les premières personnes que j’aperçus dans la salle, furent les officiers de fabrique avec lesquels on se rappelle que j’avais déjà voyagé. Ils me reçurent à merveille, et devinant, au récit de mes aventures, que ma position n’était pas des plus brillantes, ils me proposèrent un grade de sous-lieutenant de chasseurs à cheval, sans doute parce qu’ils me voyaient une capotte de l’armée. Une promotion aussi avantageuse n’était pas chose à refuser : on prit mon signalement séance tenante ; et comme je faisais observer au comité que Rousseau était un nom d’emprunt, le digne lieutenant-colonel me dit de prendre celui qui me conviendrait le mieux. On voit qu’il était impossible d’y mettre plus de bonne volonté. Je me décide à conserver le nom de Rousseau, sous lequel on me délivre, non pas un brevet, mais une feuille de route de sous-lieutenant du 6 e chasseurs, voyageant avec son cheval et ayant droit au logement et aux distributions. 

 C’est ainsi que je me trouvai incorporé dans cette armée roulante, composée d’officiers sans brevet, sans troupe, qui, munis de faux états et de fausses feuilles de route, en imposaient d’autant plus facilement aux commissaires des guerres, qu’il y avait moins d’ordre à cette époque dans les administrations militaires. Ce qu’il y a de certain, c’est que, dans une tournée que nous fîmes dans les Pays-Bas, nous touchâmes partout nos rations, sans qu’on fît la moindre observation. Cependant l’armée roulante n’était pas alors composée de moins de deux mille aventuriers, qui vivaient là comme le poisson dans l’eau. Ce qu’il y a de plus curieux, c’est qu’on se donnait un avancement aussi rapide que le permettaient les circonstances ; avancement dont les résultats étaient toujours lucratifs, puisqu’il faisait élever les rations. Je passai, de cette manière, capitaine de hussards, un de nos camarades devint chef de bataillon ; mais, ce qui me confondit, ce fut la promotion d’Auffray, notre lieutenant-colonel, au grade de général de brigade. Il est vrai que si l’importance du grade, et l’espèce de notabilité d’un déplacement de ce genre, rendait la fraude plus difficile à soutenir, l’audace d’une telle combinaison écartait jusqu’au soupçon. 

 Revenus à Bruxelles, nous nous fîmes délivrer des billets de logement, et je fus envoyé chez une riche veuve, madame la baronne d’I… 

 On me reçut comme on recevait, à cette époque, les Français à Bruxelles, c’est-à-dire à bras ouverts. Une fort belle chambre fut mise à mon entière disposition, et mon hôtesse, enchantée de ma réserve, me prévint de l’air le plus gracieux, que si ses heures me convenaient, mon couvert serait toujours mis. Il était impossible de résister à des offres aussi obligeantes ; je me confondis en remercîments, et le même jour il me fallut paraître au dîner, dont les convives étaient trois vieilles dames, non compris la baronne, qui n’avait guère passé la cinquantaine. Tout ce monde fut enchanté des manières prévenantes du capitaine de hussards. A Paris, on l’eut trouvé un peu gauche en pareille compagnie ; mais à Bruxelles, on devait le trouver parfait, pour un jeune homme dont l’entrée précoce au service avait dû nécessairement nuire à son éducation. La baronne fit sans doute quelques réflexions de ce genre, puisqu’elle en vint, avec moi à de petits soins qui me donnèrent fort à penser. 

 Comme je m’absentais quelquefois pour aller dîner avec mon général, dont je ne pouvais pas, lui disais-je, refuser les invitations, elle voulut absolument que je le lui présentasse avec mes autres amis. D’abord je ne me souciais guères d’introduire mes associés dans la société de la baronne ; elle voyait du monde, et nous pouvions rencontrer chez elle quelqu’un qui découvrît nos petites spéculations. Mais la baronne insista, et je me rendis, en témoignant le désir que le général, qui voulait garder une espèce d’incognito, fût reçu en petit comité. Il vint donc : la baronne, qui l’avait placé près d’elle, lui fit un accueil si distingué, lui parla si long-temps à demi voix, que je fus piqué. Pour rompre le tête-à-tête, j’imaginai d’engager le général à nous chanter quelque chose en s’accompagnant sur le piano. Je savais fort bien qu’il était incapable de déchiffrer une note, mais je comptais sur les instances ordinaires de la compagnie, pour lui donner de l’occupation au moins pour quelques instants. Mon stratagème ne réussit qu’à moitié : le lieutenant-colonel, qui était de la partie, voyant qu’on pressait vivement le général, offrit obligeamment de le remplacer ; je le vis en effet se mettre au piano, et chanter quelques morceaux avec assez de goût pour recueillir tous les suffrages, tandis que j’aurais voulu le voir à tous les diables. 

 Cette éternelle soirée finit pourtant, et chacun se retira, moi roulant dans ma tête des projets de vengeance contre le rival qui allait m’enlever, je ne dirai pas l’amour, mais les soins obligeants de la baronne. Tout préoccupé de cette idée, je me rendis à mon lever chez le général, qui fut assez surpris de me voir de si grand matin. « Sais-tu, me dit-il, sans me laisser le temps d’entamer la conversation, sais-tu, mon ami, que la baronne est… – Qui vous parle de la baronne ? interrompis-je brusquement, ce n’est pas de ce qu’elle est ou de ce qu’elle n’est pas, qu’il s’agit ici. – Tant pis, reprit-il, si tu ne me parles pas d’elle, je n’ai rien à entendre. » Et, continuant ainsi quelque temps à m’intriguer, il finit par me dire que son entretien avec la baronne n’avait roulé que sur moi seul, et qu’il avait tellement avancé mes affaires, qu’il la croyait toute disposée à… à m’épouser. 

 Je crus d’abord que la tête avait tourné à mon pauvre camarade. Une des femmes titrées les plus riches des Provinces-Unies, épouser un aventurier dont elle ne connaissait ni la famille, ni la fortune, ni les antécédents, il y avait là de quoi rendre les plus confiants incrédules. Devais-je, d’ailleurs, m’engager dans une fourberie qui devait tôt ou tard se découvrir et me perdre ? N’étais-je pas, enfin, bien et dûment marié à Arras. Ces objections et plusieurs autres, que me suggérait une sorte de remords de tromper l’excellente femme qui me comblait d’amitiés, n’arrêtèrent pas un instant mon interlocuteur. Voici comment il y répondit : 

 « Tout ce que tu me dis là est fort beau ; je suis tout à fait de ton avis, et pour suivre mon penchant naturel pour la vertu, il ne me manque que dix mille livres de rente. Mais je ne vois pas la raison de faire ici le scrupuleux. Que veut la baronne ? un mari, et un mari qui lui convienne. N’es-tu pas ce mari-là ? N’es-tu pas dans l’intention d’avoir pour elle toute sorte d’égards, et de la traiter comme quelqu’un qui nous est utile, et dont nous n’avons jamais eu à nous plaindre. Tu me parles d’inégalité de fortune ; la baronne n’y tient pas. Il ne te manque donc pour être son fait, qu’une seule chose : des titres ; eh bien ! je t’en donne… Oui, je t’en donne !… Tu as beau me regarder avec de grands yeux, écoute-moi plutôt, et ne fais pas répéter le commandement… Tu dois connaître quelque noble de ton pays, de ton âge… Tu es ce noble-là, tes parents ont émigré ; ils sont maintenant à Hambourg. Toi, tu es rentré en France pour faire racheter par un tiers la maison paternelle, afin de pouvoir enlever à loisir la vaisselle plate et mille double louis cachés sous le parquet du salon. Au commencement de la terreur, la présence de quelques importuns, la précipitation du départ, qu’un mandat d’amener lancé contre ton père ne permettait pas de retarder d’un instant, vous ont empêché de reprendre ce dépôt. Arrivé dans le pays, déguisé en compagnon tanneur, tu as été dénoncé par l’homme même qui devait te seconder dans ton entreprise, décrété d’accusation, poursuivi par les autorités républicaines, et tu étais à la veille de porter ta tête sur l’échafaud, quand je t’ai retrouvé sur une grande route, demi-mort d’inquiétude et de besoin. Ancien ami de ta famille, je t’ai fait obtenir un brevet d’officier de hussards, sous le nom de Rousseau, en attendant que l’occasion se présente d’aller rejoindre tes nobles parents à Hambourg… La baronne sait déjà tout cela… Oui, tout…, excepté ton nom, que je ne lui ai pas dit, par forme de discrétion, mais en effet par la raison que je ne sais pas encore celui que tu prendras. C’est une confidence que je te réserve à toi-même. 

 » Ainsi, c’est une affaire faite, te voilà gentilhomme, il n’y a pas à s’en dédire. Ne me parle pas de ta coquine de femme ; tu divorces à Arras sous le nom de Vidocq, et tu te maries à Bruxelles sous celui de comte de B… Maintenant, écoute-moi bien : jusqu’à présent nos affaires ont assez bien été ; mais tout cela peut changer d’un moment à l’autre. Nous avons déjà trouvé quelques commissaires des guerres curieux ; nous pouvons en rencontrer de moins dociles, qui nous coupent les vivres et nous envoient servir dans la petite marine à Toulon. Tu comprends…, suffit. Ce qui peut t’arriver de plus heureux, c’est de reprendre le sac et le crucifix à ressorts dans ton ancien régiment, au risque d’être fusillé comme déserteur… En te mariant, au contraire, tu t’assures une belle existence, et tu te mets en position d’être utile aux amis. Puisque nous en sommes sur ce chapitre-là, faisons nos petites conventions : ta femme a cent mille florins de rente, nous sommes trois, tu nous feras à chacun mille écus de pension, payables d’avance, et je palperai de plus une prime de trente mille francs, pour avoir fait un comte du fils d’un boulanger. » 

 J’étais déjà ébranlé : cette harangue, dans laquelle le Général m’avait adroitement présenté toutes les difficultés de ma position, acheva de triompher de ma résistance, qui, à vrai dire, n’était pas des plus opiniâtres. Je consens à tout ; on se rend chez la baronne : le comte de B… tombe à ses pieds. La scène se joue, et, ce qu’on aura peine à croire, je me pénètre si bien de l’esprit du rôle, que je me surprends un moment, m’y trompant moi-même ; ce qui arrive, dit-on, quelquefois aux menteurs. La baronne est charmée des saillies et des mots de sentiment que la situation m’inspire. Le Général triomphe de mes succès, et tout le monde est enchanté. Il m’échappait bien par-ci par-là quelques expressions qui sentaient un peu la cantine, mais le Général avait eu soin de prévenir la baronne que les troubles politiques avaient fait singulièrement négliger mon éducation : elle s’était contentée de cette explication. Depuis, M. le maréchal Suchet ne s’est pas montré plus difficile lorsque Coignard, lui écrivant à M. le duque d’Albufera, s’excusait sur ce qu’émigré fort jeune, il ne pouvait connaître que très imparfaitement le français. 

 On se met à table : le dîner se passe à merveille. Au dessert, la baronne me dit à l’oreille : « Je sais, mon ami, que votre fortune est entre les mains des jacobins. Cependant vos parents qui sont à Hambourg, peuvent se trouver dans l’embarras ; faites-moi le plaisir de leur adresser une traite de trois mille florins que mon banquier vous remettra demain matin. » Je commençais des remerciements, elle m’interrompit, et quitta la table pour passer au salon. Je saisis ce moment pour dire au Général ce qui venait de m’arriver. « Eh ! nigaud, me dit-il, crois-tu m’apprendre quelque chose… ? N’est-ce pas moi qui ai soufflé à la baronne que tes parents pouvaient avoir besoin d’argent… Pour le moment, ces parents-là, c’est nous… Nos fonds baissent, et hasarder quelque coup pour s’en procurer, ce serait risquer de gaîté de cœur le succès de notre grande affaire… Je me charge de négocier la traite… En même temps, j’ai insinué à la baronne qu’il te fallait quelque argent pour faire figure avant le mariage, et il est convenu que d’ici à la cérémonie, tu toucheras cinq cents florins par mois. » Je trouvai effectivement cette somme le lendemain sur mon secrétaire, où l’on avait déposé de plus une toilette en vermeil et quelques bijoux. 

 Cependant l’extrait de naissance du comte de B…, dont j’avais pris le nom, et que le Général avait voulu faire lever, comptant faire fabriquer les autres pièces, n’arrivait pas. La baronne, dont l’aveuglement doit paraître inconcevable aux personnes qui ne sont pas en position de savoir jusqu’où peut aller la crédulité des dupes et l’audace des fripons, consentit à m’épouser sous le nom de Rousseau. J’avais tous les papiers nécessaires pour en justifier. Il ne me manquait plus que le consentement de mon père, et rien n’était plus facile que de se le procurer, au moyen de Labbre, que nous avions sous la main ; mais bien que la baronne eût consenti à m’épouser sous un nom qu’elle savait bien n’être pas le mien, il pouvait lui répugner d’être en quelque sorte complice d’un faux qui n’avait plus pour excuse le besoin de sauver ma tête. Pendant que nous nous concertions pour sortir d’embarras, nous apprîmes que l’effectif de l’Armée Roulante était devenu si considérable dans les pays conquis, que le gouvernement, ouvrant enfin les yeux, donnait les ordres les plus sévères pour la répression de ces abus. On mit alors bas les uniformes, croyant n’avoir plus ainsi rien à craindre ; mais les recherches devinrent tellement actives, que le Général dut quitter brusquement la ville pour gagner Namur, où il croyait être moins en vue. J’expliquai ce brusque départ à la baronne en lui disant que le Général était inquiété pour m’avoir fait obtenir du service sous un nom supposé. Cet incident lui inspira les plus vives inquiétudes pour moi-même, et je ne pus la tranquilliser qu’en partant pour Breda, où elle voulut absolument m’accompagner. 

 Il me siérait mal de jouer la sensiblerie, et ce serait compromettre la réputation de finesse et de tact qu’on m’accorde assez généralement, que d’étaler les beaux sentiments. On doit donc me croire lorsque je déclare que tant de dévouement me toucha. La voix des remords, à laquelle on n’est jamais entièrement sourd à dix-neuf ans, se fit entendre ; je vis l’abîme où j’allais entraîner l’excellente femme qui s’était montrée si généreuse à mon égard ; je la vis repoussant bientôt avec horreur le déserteur, le vagabond, le bigame, le faussaire ; et cette idée me détermina à lui tout avouer. Eloigné de ceux qui m’avaient engagé dans cette intrigue, et qui venaient d’être arrêtés à Namur, je m’affermis dans ma résolution ; un soir, au moment où le souper se terminait, je me décidai à rompre la glace. Sans entrer dans le détail de mes aventures, je dis à la baronne que des circonstances qu’il m’était impossible de lui expliquer m’avaient contraint à paraître à Bruxelles sous les deux noms qu’elle me connaissait, et qui n’étaient pas les miens. J’ajoutai que des événements me forçaient de quitter les Pays-Bas sans pouvoir contracter une union qui eut fait mon bonheur, mais que je conserverais éternellement le souvenir des bontés qu’on y avait eues pour moi. 

 Je parlai long-temps, et, l’émotion me gagnant, je parlai avec une chaleur, une facilité à laquelle je n’ai pu songer depuis sans en être étonné moi-même : il me semblait que je craignais d’entendre la réponse de la baronne. Immobile, les joues pâles, l’œil fixe comme une somnambule, elle m’écouta sans m’interrompre ; puis, me jetant un regard d’effroi, elle se leva brusquement, et courut s’enfermer dans sa chambre ; je ne la revis plus. Eclairée par mon aveu, par quelques mots qui m’étaient sans doute échappés dans le trouble du moment, elle avait reconnu les périls qui la menaçaient, et, dans sa juste méfiance, peut-être me soupçonnait-elle plus coupable que je ne l’étais en effet ; peut-être croyait-elle s’être livrée à quelque grand criminel ; peut-être y avait-il là du sang !… D’un autre côté, si cette complication de déguisements devait rendre ses appréhensions bien vives, l’aveu spontané que je venais de lui faire était aussi bien propre à calmer ses inquiétudes ; cette dernière idée domina probablement chez elle, puisque le lendemain, à mon réveil, l’hôte me donna une cassette contenant quinze mille francs en or, que la baronne lui avait remise pour moi avant son départ, à une heure du matin ; je l’appris avec plaisir ; sa présence me pesait. Rien ne me retenant à Breda, je fis faire mes malles, et quelques heures après j’étais sur la route d’Amsterdam. 

 Je l’ai dit, je le répète : certaines parties de cette aventure pourront paraître peu naturelles, et l’on ne manquera pas d’en conclure que tout est faux ; rien n’est cependant plus exact. Les initiales que je donne suffiront, pour mettre sur la voie les personnes qui ont connu Bruxelles il y a trente ans. Il n’y a d’ailleurs dans tout cela que des situations communes, telles qu’en offre le plus mince roman. Si je suis entré dans quelques détails minutieux, ce n’est donc pas dans l’espoir d’obtenir des effets de mélodrame, mais avec l’intention de prémunir les personnes trop confiantes, contre un genre de déception employé plus fréquemment et avec plus de succès qu’on ne pense, dans toutes les classes de la société : tel est au reste le but de cet ouvrage. Qu’on le médite dans toutes ses parties, et les fonctions de procureur du roi, de juge, de gendarme et d’agent de police, se trouveront peut-être un beau matin des sinécures. 

 Mon séjour à Amsterdam fut très court : c’était Paris que je brûlais de voir. Après avoir touché le montant de deux traites qui faisaient partie de l’argent que m’avait laissé la baronne, je me mis en route, et le deux mars 1796 je fis mon entrée dans cette capitale, où mon nom devait faire un jour quelque bruit. Logé rue de l’Echelle, hôtel du Gaillard-Bois, je m’occupai d’abord de changer mes ducats contre de l’argent français, et de vendre une foule de petits bijoux et d’objets de luxe qui me devenaient inutiles, puisque j’avais l’intention de m’établir dans quelque ville des environs, où j’aurais embrassé un état quelconque : je ne devais pas réaliser ce projet. Un soir, un de ces messieurs qu’on trouve toujours dans les hôtels pour faire connaissance avec les voyageurs, me propose de me présenter dans une maison où l’on fait la partie. Par désœuvrement, je me laissai conduire, confiant dans mon expérience du café Turc et du café de la Monnaie ; je m’aperçus bientôt que les crocs de Bruxelles n’étaient que des apprentis en comparaison des praticiens dont j’avais l’avantage de faire la partie. Aujourd’hui l’administration des jeux n’a guère pour elle que le refait, et l’immense avantage d’être toujours au jeu ; les chances sont du reste à peu près égales. A l’époque dont je parle, au contraire, la police tolérant ces tripots particuliers nommés étouffoirs , on ne se contentait pas de filer la carte ou d’assembler les couleurs, comme y furent pris, il y a quelque temps, chez M. Lafitte, MMde S… fils, et A. de la Roch… : les habitués avaient entre eux des signaux de convention tellement combinés, qu’il fallait absolument succomber. Deux séances me débarrassèrent d’une centaine de louis, et j’en eus assez comme cela : mais il était écrit que l’argent de la baronne me fausserait bientôt compagnie. L’agent du destin fut une fort jolie femme que je rencontrai dans une table d’hôte où je mangeais quelquefois. Rosine, c’était son nom, montra d’abord un désintéressement exemplaire. Depuis un mois j’étais son amant en titre, sans qu’elle m’eût rien coûté que des dîners, des spectacles, des voitures, des chiffons, des gands, des rubans, des fleurs, etc.…, toutes choses qui, à Paris, ne coûtent rien , … quand on ne les paye pas. 

 Toujours plus épris de Rosine, je ne la quittais pas d’un instant. Un matin, déjeûnant avec elle, je la trouve soucieuse, je la presse de questions, elle résiste, et finit par m’avouer qu’elle était tourmentée pour quelques bagatelles dues à sa marchande de modes et à son tapissier ; j’offre avec empressement mes services ; on refuse avec une magnanimité remarquable, et je ne peux pas même obtenir l’adresse des deux créanciers. Beaucoup d’honnêtes gens se le seraient tenu pour bien dit, mais, véritable paladin, je n’eus pas un instant de repos que Divine, la femme de chambre, ne m’eût donné les précieuses adresses. De la rue Vivienne, où demeurait Rosine, qui se faisait appeler madame de Saint-Michel, je cours chez le tapissier, rue de Cléry. J’annonce le but de ma visite ; aussitôt on m’accable de prévenances, comme c’est l’usage en pareille circonstance ; on me remet le mémoire, et je vois avec consternation qu’il s’élève à douze cents francs : j’étais cependant trop avancé pour reculer ; je paye. Chez la modiste, même scène et même dénouement, à cent francs près ; il y avait là de quoi refroidir les plus intrépides : mais les derniers mots n’en étaient pas encore dits. Quelques jours après que j’eus soldé les créanciers, on m’amena à acheter pour deux mille francs de bijoux, et les parties de toute espèce n’en allaient pas moins leur train. Je voyais bien confusément mon argent s’en aller, mais redoutant le moment de la vérification de ma caisse, je le reculais de jour en jour. J’y procède enfin, et je trouve qu’en deux mois j’avais dissipé la modique somme de quatorze mille francs. Cette découverte me fit faire de sérieuses réflexions. Rosine s’aperçut aussitôt de ma préoccupation. Elle devina que mes finances étaient à la baisse ; les femmes ont à cet égard un tact qui les trompe rarement. Sans me témoigner précisément de la froideur, elle me montra plus de réserve ; et comme je lui en manifestais mon étonnement, elle me répondit avec une brusquerie marquée « que des affaires particulières lui donnaient de l’humeur ». Le piège était là, mais j’avais été trop bien puni de mon intervention dans ses affaires, pour m’en mêler encore ; et je me retranchai dans un air affecté, en l’engageant à prendre patience. Elle n’en devint que plus maussade. Quelques jours se passèrent en bouderie ; enfin la bombe éclata. 

 A la suite d’une discussion fort insignifiante, elle me dit du ton le plus impertinent « qu’elle n’aimait pas à être contrariée et que ceux qui ne s’arrangeaient pas de sa manière d’être pouvaient rester chez eux. » C’était parler, et j’eus la faiblesse de ne pas vouloir entendre. De nouveaux cadeaux me rendirent pour quelques jours une tendresse sur laquelle je ne devais cependant plus m’abuser. Alors, connaissant tout le parti qu’on pouvait tirer de mon aveugle engouement, Rosine revint bientôt à la charge pour le montant d’une lettre de change de deux mille francs, qu’elle devait acquitter sous peine d’être condamnée par corps. Rosine en prison ! cette idée m’était insupportable, et j’allais encore m’exécuter, lorsque le hasard me fit tomber entre les mains une lettre qui me dessilla les yeux. 

 Elle était de l’ami de cœur de Rosine : de Versailles, où il était confiné, cet intéressant personnage demandait « quand le niais serait à sec », afin de pouvoir reparaître sur la scène. C’était entre les mains du portier de Rosine que j’avais intercepté cette agréable missive. Je monte chez la perfide, elle était sortie ; furieux et humilié tout à la fois, je ne pus me contenir. Je me trouvais dans la chambre à coucher : d’un coup de pied je renverse un guéridon couvert de porcelaine, et la glace d’une psyché vole en éclats. Divine, la femme de chambre, qui ne m’avait pas perdu de vue, se jette alors à mes genoux, et me supplie d’interrompre une expédition qui pouvait me coûter cher ; je la regarde, j’hésite, et un reste de bon sens me fait concevoir qu’elle pouvait bien avoir raison. Je la presse de questions ; cette pauvre fille, que j’avais toujours trouvée douce et bonne, m’explique toute la conduite de sa maîtresse. Il est d’autant plus opportun de mentionner son récit, que les mêmes faits se reproduisent journellement à Paris. 

 Lorsque Rosine me rencontra, elle était depuis deux mois sans personne ; me croyant fort bien, d’après les dépenses qu’elle me voyait faire, elle conçut le projet de profiter de la circonstance ; et son amant, celui dont j’avais surpris la lettre, avait consenti à aller habiter Versailles jusqu’à ce qu’on en eût fini avec mon argent. C’était au nom de cet amant qu’on poursuivait pour la lettre de change que j’avais généreusement acquittée ; et les créances de la modiste et du marchand de meubles étaient également simulées. 

 Comme tout en pestant contre ma sottise, je m’étonnais de ne pas voir rentrer l’honnête personne qui m’avait si bien étrillé, Divine me dit qu’il était probable que la portière l’avait fait avertir que j’avais saisi sa lettre, et qu’elle ne reparaîtrait pas de sitôt. Cette conjecture se trouva vraie. En apprenant la catastrophe qui l’empêchait de me tirer jusqu’à la dernière plume de l’aile, Rosine était partie en fiacre pour Versailles : on sait qui elle allait y rejoindre. Les chiffons qu’elle laissait dans son appartement garni ne valaient pas les deux mois de loyer qu’elle devait au propriétaire, qui, lorsque je voulus sortir, me força de payer les porcelaines et la psyché sur laquelle j’avais passé ma première fureur. 

 De si rudes atteintes avaient furieusement écorné mes finances déjà trop délabrées. Quatorze cents francs ! ! ! voilà tout ce qui me restait des ducats de la baronne. Je pris en horreur la capitale, qui m’avait été si funeste, et je résolus de regagner Lille, où, connaissant les localités, je pourrais du moins trouver des ressources que j’eusse cherchées vainement à Paris. 

 CHAPITRE IV. 

 L es Bohémiens. – Une foire Flamande. – Retour à Lille. – Encore une connaissance. – L’Œil de bœuf. – Jugement correctionnel. – La tour Saint-Pierre. – Les détenus. – Un faux. 

 Comme place de guerre et comme ville frontière, Lille offrait de grands avantages à tous ceux qui, comme moi, étaient à peu près certains d’y retrouver des connaissances utiles, soit parmi les militaires de la garnison, soit parmi cette classe d’hommes qui, un pied en France, un pied en Belgique, n’ont réellement de domicile dans aucun des deux pays : je comptais un peu sur tout cela pour me tirer d’affaire , et mon espoir ne fut pas trompé. Dans le 13 e chasseurs (bis), je reconnus plusieurs officiers du 10 e , et entre autres un lieutenant nommé Villedieu, qu’on verra reparaître plus tard sur la scène. Tous ces gens-là ne m’avaient connu au régiment que sous un de ces noms de guerre, comme on avait l’habitude d’en prendre à cette époque, et ils ne furent nullement étonnés de me voir porter le nom de Rousseau. Je passais les journées avec eux au café ou à la salle d’armes ; mais tout cela n’était pas fort lucratif, et je me voyais encore sur le point de manquer absolument d’argent. Sur ces entrefaites, un habitué du café, qu’on nommait le Rentier , à cause de sa vie régulière, et qui m’avait fait plusieurs fois des politesses dont il était fort avare avec tout le monde, me parla avec intérêt de mes affaires, et me proposa de voyager avec lui. 

 Voyager, c’était fort bien ; mais en quelle qualité ? Je n’étais plus d’âge à m’engager comme paillasse ou comme valet-de-chambre des singes et des ours, et personne ne se fût, sans doute, avisé de me le proposer : toutefois il était bon de savoir à quoi s’en tenir. Je questionnai modestement mon nouveau protecteur sur les fonctions que j’aurais à remplir près de lui. « Je suis médecin ambulant », me dit cet homme, dont les favoris épais et le teint basané lui donnaient une physionomie singulière : « Je traite les maladies secrètes, au moyen d’une recette infaillible. Je me charge aussi de la cure des animaux ; et, tout récemment, j’ai guéri les chevaux d’un escadron du 13 e chasseurs, que le vétérinaire du régiment avait abandonnés. » Allons ! me dis-je, encore un empirique… Mais il n’y a pas à reculer. Nous convenons de partir le lendemain, et de nous trouver à cinq heures du matin à l’ouverture de la porte de Paris. 

 Je fus exact au rendez-vous. Mon homme, qui s’y trouvait également, voyant ma malle, portée par un commissionnaire, me dit qu’il était inutile de la prendre, attendu que nous ne serions que trois jours partis, et que nous devions faire la route à pied. Sur cette observation, je renvoyai mes effets à l’auberge, et nous commençâmes à marcher assez vite, ayant, me dit mon guide, cinq lieues à faire avant midi. Nous arrivâmes en effet pour cette heure dans une ferme isolée, où il fut reçu à bras ouverts, et salué du nom de Caron, que je ne lui connaissais pas, l’ayant entendu toujours appelé Christian. Après quelques mots échangés, le maître de la maison passa dans sa chambre, et reparut avec deux ou trois sacs d’écus de six francs, qu’il étala sur la table : mon patron les prend, les examine les uns après les autres avec une attention qui me paraît affectée, en met à part cent cinquante, et compte pareille somme au fermier, en diverses monnaies, plus une prime de six couronnes. Je ne comprenais rien à cette opération ; elle se négociait d’ailleurs dans un patois flamand que je n’entendais qu’imparfaitement. Je fus donc fort étonné quand, sortis de la ferme, où Christian avait annoncé qu’il reviendrait bientôt, il me donna trois couronnes, en me disant que je devais avoir part aux bénéfices. Je ne voyais pas trop où pouvait être le bénéfice, et je lui en fis l’observation. « C’est mon secret, me répondit-il d’un air mystérieux : tu le sauras plus tard, si je suis content de toi. » Comme je lui fis remarquer qu’il était bien assuré de ma discrétion, puisque je ne savais rien, si ce n’est qu’il changeait des écus contre d’autre monnaie, il me dit que c’était précisément là ce qu’il fallait, taire, pour éviter la concurrence ; je me le tins pour dit, et pris l’argent sans trop savoir comment tout cela tournerai. 

 Pendant quatre jours, nous fîmes de semblables excursions dans diverses fermes, et chaque soir je touchais deux ou trois couronnes. Christian, qu’on n’appelait que Caron, était fort connu dans cette partie du Brabant ; mais seulement comme médecin : car, bien qu’il continuât partout ses opérations de change, on n’entamait jamais la conversation qu’en parlant de maladies d’hommes ou d’animaux. J’entrevoyais de plus qu’il avait la réputation de lever les sorts jetés sur les bestiaux. Une proposition qu’il me fit.au moment d’entrer dans le village de Wervique eût dû m’initier aux secrets de sa magie. « Puis-je compter sur toi, me dit-il, en s’arrêtant tout à coup ? – Sans doute, lui dis-je ;… mais encore faudrait-il savoir de quoi il s’agit ?… – Ecoute et regarde… » 

 Il prit alors, dans une espèce de gibecière, quatre paquets carrés, comme en disposent les pharmaciens, et paraissant contenir, quelque spécifique ; puis il me dit : « Tu vois ces quatre fermes, situées à quelque distance l’une de l’autre ; tu vas t’y introduire par les derrières, en ayant soin que personne ne t’aperçoive ;… tu gagneras l’étable ou l’écurie, et tu jetteras dans la mangeoire la poudre de chaque paquet… Surtout, prends bien garde qu’on ne te voie… Je me charge du reste. Je fis des objections : on pouvait me surprendre au moment où j’escaladerais la clôture, m’arrêter, me faire des questions fort embarrassantes. Je refusai net, malgré la perspective des couronnes ; toute l’éloquence de Christian échoua contre ma résolution. Je lui dis même que je le quittais à l’instant, à moins qu’il ne m’apprît son état réel ; et le mystère de ce change d’argent, qui me paraissait furieusement suspect. Cette déclaration parut l’embarrasser, et, comme on le verra bientôt, il songea à se tirer d’affaire, en me faisant une demi-confidence. 

 « Mon pays, dit-il, répondant à ma dernière question,… je n’en ai point… Ma mère, qui fut pendue l’année dernière à Témeswar, faisait partie d’une bande.de Bohémiens qui couraient les frontières de la Hongrie et du Bannat, lorsque je vins au monde, dans un village des monts Carpaths… Je dis Bohémiens, pour te faire comprendre, car ce nom n’est pas le nôtre : entre nous, on s’appelle les Romanichels , dans un argot qu’il nous est défendu d’apprendre à qui que ce soit ; il nous est également interdit de voyager isolément, aussi ne nous voit-on que par troupes de quinze à vingt. Nous avons long-temps exploité la France, pour lever les sorts et les maléfices ; mais le métier s’y gâte aujourd’hui. Le paysan est devenu trop fin ; nous nous sommes rejetés sur la Flandre ; on y est moins esprit-fort, et la diversité des monnaies nous laisse plus beau jeu pour exercer notre industrie… Pour moi, j’étais détaché depuis trois mois à Bruxelles pour des affaires particulières ; mais j’ai terminé tout ; dans trois jours, je rejoins la troupe à la foire de Malines… C’est à toi de voir si tu veux m’y accompagner ?… Tu peux nous être utile… Mais plus d’enfantillage, au moins ! ! ! ! » 

 Moitié embarras de savoir où donner de la tête, moitié curiosité de pousser jusqu’au bout l’aventure, je consentis à suivre Christian, ne sachant toutefois pas trop à quoi je pouvais lui être utile. Le troisième jour, nous arrivâmes à Malines, d’où il m’avait annoncé que nous reviendrions à Bruxelles. Après avoir traversé la ville, nous nous arrêtons dans le faubourg de Louvain, devant une maison de l’aspect le plus misérable ; les murailles noircies étaient sillonnées de profondes lézardes, et de nombreux bouchons de paille remplaçaient aux fenêtres les carreaux cassés. Il était minuit ; j’eus le temps de faire mes observations à la clarté de la lune, car il se passa prêt d’une demi-heure avant qu’une des plus horribles vieilles que j’aie jamais rencontrées vînt ouvrir. On nous introduisit alors dans une vaste salle, où trente individus des deux sexes fumaient et buvaient pêle-mêle, confondus dans des attitudes sinistres ou licencieuses. Sous leurs sarreaux bleus, tatoués de broderies rouges, les hommes portaient ces vestes de velours azuré chargées de boutons d’argent qu’on voit aux muletiers andalous ; les vêtements des femmes étaient tous de couleur éclatante : il y avait là des figures atroces, et cependant on était en fête. Le son monotone d’un tambour de basque, mêlé aux hurlements de deux chiens attachés aux pieds d’une table, accompagnaient des chants bizarres , qu’on eût pris pour une psalmodie funèbre. La fumée de tabac et de bois, qui remplissait cet antre, permettait à peine enfin, d’apercevoir, au milieu de la pièce une femme qui, coiffée d’un turban écarlate, exécutait une danse sauvage, en prenant les postures les plus lascives. 

 A notre aspect, la fête s’interrompit. Les hommes vinrent prendre la main de Christian, les femmes l’embrassèrent ; puis tous les yeux se tournèrent vers moi, qui me trouvais assez embarrassé de ma personne. On m’avait fait sur les Bohémiens une foule d’histoires qui ne me rassuraient nullement. Ils pouvaient prendre de l’ombrage de mes scrupules, et m’expédier, sans que l’on pût jamais deviner où j’étais passé, puisque personne ne devait me savoir dans ce repaire. Mes inquiétudes devinrent même assez vives pour frapper Christian, qui crut beaucoup me rassurer en me disant que nous nous trouvions chez la Duchesse (titre qui répond à celui de Mère pour les compagnons du devoir), et que nous étions parfaitement en sûreté. L’appétit me décida toutefois à prendre ma part du banquet. La cruche de genièvre se remplit même et se vida si fréquemment, que je sentis le besoin de gagner mon lit. Au premier mot que j’en dis à Christian, il me conduisit dans une pièce voisine, où dormaient déjà, dans la paille fraîche, quelques-uns des Bohémiens. Il ne m’appartenait pas de faire le difficile ; je ne pus cependant m’empêcher de demander à mon patron, pourquoi, lui, que j’avais toujours vu prendre de bons gîtes, choisissait un aussi mauvais coucher ? Il me répondit que dans toutes les villes où se trouvait une maison de Romanichels, on était tenu d’y loger, sous peine d’être considéré comme faux-frère, et puni comme tel par le conseil de la tribu. Les femmes, les enfants, partagèrent du reste eux-mêmes cette couche militaire ; et le sommeil qui s’empara bientôt d’eux annonçait qu’elle leur était familière. 

 Au point du jour, tout le monde fut debout ; il se fit une toilette générale. Sans leurs traits prononcés, sans ces cheveux noirs comme le jais, sans cette peau huileuse et cuivrée, j’aurais eu peine à reconnaître mes compagnons de la veille. Les hommes, vêtus en riches maquignons hollandais, avaient pour ceinture des sacoches de cuir, comme en portent les habitués du marché de Poissy. Les femmes, couvertes de bijoux d’or et d’argent, prenaient le costume des paysannes de la Zélande. Les enfants même, que j’avais trouvés couverts de haillons, étaient proprement habillés et se composaient une nouvelle physionomie. Tous sortirent bientôt de la maison, et prirent des directions différentes, pour ne pas arriver ensemble sur la place du marché, où commençaient à se rendre en foule les gens des campagnes voisines. Christian voyant que je m’apprêtais à le suivre, me dit qu’il n’avait pas besoin de moi de toute la journée ; que je pouvais aller où bon me semblerait, jusqu’au soir où nous devions nous revoir chez la Duchesse. Il me mit ensuite quelques couronnes dans la main, et disparut. 

 Comme dans la conversation de la veille il m’avait dit que je n’étais pas encore tenu de loger avec la troupe, je commençai par retenir un lit dans une auberge. Puis, ne sachant comment tuer le temps, je me rendis au champ de foire : j’y avais fait à peine quatre tours, que je m’y rencontrai nez à nez avec un ancien officier des bataillons réquisitionnaires, nommé Malgaret, que j’avais connu à Bruxelles, faisant, au Café Turc , des parties assez suspectes. Après les premiers compliments, il me questionna sur les motifs de mon séjour à Malines. Je lui fis une histoire ; il m’en fit une autre sur les causes de son voyage ; et nous voilà contents tous deux, chacun croyant avoir trompé l’autre. Après avoir pris quelques rafraîchissements, nous revînmes sur le champ de foire, et dans tous les endroits où il y avait foule, je rencontrais quelques-uns des pensionnaires de la Duchesse. Ayant dit à mon compagnon que je ne connaissais personne à Malines, je tournai la tête pour n’être pas reconnu par eux ; je ne me souciais pas trop d’ailleurs d’avouer que j’avais de pareilles connaissances, mais j’avais affaire à un compère trop rusé pour prendre le change. « Voilà, me dit-il, en m’examinant avec intention, voilà des gens qui vous regardent bien attentivement… Les connaîtriez-vous, par hasard ?… » Sans tourner la tête, je répondis que je ne les avais jamais vus, et que je ne savais pas même ce qu’ils pouvaient être. « Ce qu’ils sont, reprit mon compagnon, je vais vous le dire ; en supposant que vous l’ignoriez… Ce sont des voleurs ! – Des voleurs ! repris-je… Qu’en savez-vous ?… – Ce que vous en allez savoir vous-même tout à l’heure, si vous voulez me suivre, car il y a gros à parier que nous n’irons pas bien loin sans les voir travailler… Eh, voyez plutôt ! » 

 Levant les yeux vers le groupe formé devant une ménagerie, j’aperçus en effet bien distinctement un des faux maquignons enlever la bourse d’un gros nourrisseur de bestiaux, que nous vîmes un instant après la chercher dans toutes ses poches de la meilleure foi du monde ; le Bohémien entra ensuite dans une boutique de bijoutier, où se trouvaient déjà deux des Zélandaises de contrebande, et mon compagnon m’assura qu’il n’en sortirait qu’après avoir escamoté quelqu’un des bijoux qu’il faisait étaler devant lui. Nous quittâmes alors notre poste d’observation, pour aller dîner ensemble. Vers la fin du repas, voyant mon convive disposé à jaser, je le pressai de m’apprendre au juste quels étaient les gens qu’il m’avait signalés, l’assurant que, malgré les apparences, je ne les connaissais que très imparfaitement. Il se décida enfin à parler, et voici comment il s’expliqua : 

 « C’est dans la prison (Rasphuys) de Gand, où je passai six mois, il y a quelques années, à la suite d’une partie dans laquelle il se trouva des dés pipés, que j’ai connu deux hommes de la bande que je viens de retrouver à Malines ; nous étions de la même chambrée. Comme je me faisais passer pour un voleur consommé, ils me racontaient sans défiance leurs tours de passe-passe, et me donnaient même tous les détails possibles sur leur singulière existence. Ces gens-là viennent des campagnes de la Moldavie, où cent cinquante mille des leurs végètent, comme les Juifs en Pologne, sans pouvoir occuper d’autre office que celui de bourreau. Leur nom change avec les contrées qu’ils parcourent : ce sont les Ziguiners de l’Allemagne, les Gypsies de l’Angleterre, les Zingari de l’Italie, les Gitanos de l’Espagne, les Bohémiens de la France et de la Belgique ; ils courent ainsi toute l’Europe, exerçant les métiers les plus abjects ou les plus dangereux. On les voit tondre les chiens, dire la bonne aventure, raccommoder la faïence, étamer le cuivre, faire une musique détestable à la porte des tavernes, spéculer sur les peaux de lapin, et changer les pièces de monnaie étrangère qui se trouvent détournées de leur circulation habituelle. 

 » Ils vendent aussi des spécifiques contre les maladies des bestiaux, et pour activer le débit, ils envoient à l’avance dans les fermes des affidés qui, sous prétexte de faire des achats, s’introduisent dans les étables, et jettent dans la mangeoire des drogues qui rendent les animaux malades. Ils se présentent alors ; on les reçoit à bras ouverts : connaissant la nature du mal, ils le neutralisent aisément, et le cultivateur ne sait comment leur témoigner sa reconnaissance. Ce n’est pas tout encore : avant de quitter la ferme, ils s’informent si le patron n’aurait pas des couronnes de telle ou telle année, à telle ou telle empreinte, promettant de les acheter avec prime. Le campagnard intéressé, comme tous ceux qui ne trouvent que rarement et difficilement l’occasion de gagner de l’argent, le campagnard s’empresse d’étaler ses espèces, dont ils trouvent toujours moyen d’escamoter une partie. Ce qu’il y a d’incroyable, c’est qu’on les a vus répéter impunément plusieurs fois un pareil manège dans la même maison. Enfin, et c’est ce qu’il y a de plus scabreux dans leur affaire, ils profitent de ces circonstances et de la connaissance des localités, pour indiquer aux chauffeurs les fermes isolées où il y a de l’argent, et les moyens de s’y introduire ; il est inutile de vous dire qu’ils ont ensuite part au gâteau. » 

 Malgaret me donna encore sur les Bohémiens beaucoup de détails, qui me déterminèrent à quitter immédiatement une aussi dangereuse société. 

 Il parlait encore en regardant de temps en temps dans la rue, par la fenêtre près de laquelle nous dînions ; tout à coup je l’entendis s’écrier : « Parbleu voilà mon homme du Rasphuys de Gand ! ! !… » Je regarde à mon tour,… c’était Christian, marchant fort vite et d’un air très affairé. Je ne pus retenir une exclamation. Malgaret, profitant de l’espèce de trouble où m’avaient jeté ses révélations, n’eut pas de peine à me faire raconter comment je m’étais lié avec les Bohémiens. Me voyant bien déterminé à leur fausser compagnie, il me proposa de l’accompagner à Courtrai, où il avait, disait-il, à faire quelques bonnes parties. Après avoir retiré de mon auberge le peu d’effets que j’y avais apportés de chez la Duchesse, je me mis en route avec mon nouvel associé, mais nous ne trouvâmes pas à Courtrai les paroissiens que Malgaret y comptait rencontrer, et au lieu de leur argent, ce fut le nôtre qui sauta. Désespérant de les voir paraître, nous revînmes à Lille. Je possédais encore une centaine de francs ; Malgaret les joua pour notre compte, et les perdit avec ce qui lui restait ; j’ai su depuis qu’il s’était entendu pour me dépouiller, avec celui qui jouait contre lui. 

 Dans cette extrémité, j’eus recours à mes connaissances : quelques maîtres d’armes, auxquels je dis un mot de la position où je me trouvais, donnèrent à mon bénéfice un assaut qui me fournit une centaine d’écus. Muni de cette somme, qui me mettait pour quelque temps à l’abri du besoin, je recommençai à courir les lieux publics, les bals. Ce fut alors que je formai une liaison dont les circonstances et les suites ont décidé du sort de ma vie tout entière. Rien de plus simple que le commencement de cet important épisode de mon histoire. Je rencontre au bal de la Montagne une femme galante, avec laquelle je me trouve bientôt au mieux ; Francine, c’était son nom, paraissait m’être fort attachée, elle me faisait à chaque instant des protestations de fidélité, ce qui ne l’empêchait pas de recevoir quelquefois en cachette un capitaine du génie. 

 Je les surprends un jour, soupant tête à tête chez un traiteur de la place Riourt : transporté de rage, je tombe à grands coups de poing sur le couple stupéfait. Francine, tout échevelée, prend la fuite, mais son partner reste sur la place : plainte en voies de fait ; on m’arrête, on me conduit à la prison du Petit Hôtel. Pendant que mon affaire s’instruit, je reçois la visite de quantité de femmes de ma connaissance, qui se font un devoir de me porter des consolations. Francine l’apprend, sa jalousie s’éveille, elle congédie le désastreux capitaine, se désiste de la plainte qu’elle avait d’abord déposée en même temps que lui, et me fait supplier de la recevoir ; j’eus la faiblesse d’y consentir. Les juges ont connaissance de ce fait, qu’on envenime, en présentant la déconfiture du capitaine comme un guet-à-pens concerté entre moi et Francine ; le jour du jugement arrive, et je suis condamné à trois mois de prison. 

 Du Petit Hôtel on me transféra à la tour Saint-Pierre, où j’obtins une chambre particulière qu’on appelait l’Œil de Bœuf. Francine m’y tenait compagnie une partie de la journée, et le reste du temps se passait avec les autres détenus. Parmi eux se trouvaient deux anciens sergents-majors, Grouard et Herbaux, ce dernier fils d’un bottier de Lille, tous deux condamnés pour faux, et un cultivateur nommé Boitel, condamné à six années de réclusion pour vol de céréales : ce dernier, père d’une nombreuse famille, se lamentait continuellement d’être enlevé, disait-il, à l’exploitation d’un petit bien que lui seul pouvait faire valoir avantageusement. Malgré le délit dont il s’était rendu coupable, on s’intéressait à lui ou plutôt à ses enfants, et plusieurs habitants de sa commune avaient présenté en sa faveur des demandes de commutation qui étaient demeurées sans résultat ; le malheureux se désespérait, répétant souvent qu’il donnerait telle ou telle somme pour acheter sa liberté. Grouard et Herbaux, qui restaient à la Tour Saint-Pierre, en attendant le départ de la chaîne, imaginèrent alors d’obtenir sa grâce, au Moyen d’un mémoire qu’ils rédigèrent en commun, ou plutôt ils combinèrent de longue main le plan qui devait m’être si funeste. 

 Bientôt Grouard se plaignit de ne pas pouvoir travailler tranquillement, au milieu du brouhaha d’une salle qu’il partageait avec dix-huit ou vingt détenus qui chantaient, bavardaient ou se querellaient toute la journée. Boitel, qui m’avait rendu quelques petits services, me pria de prêter ma chambre aux rédacteurs, et je consentis, quoique avec répugnance, à les y laisser quatre heures par jour. Dès le lendemain on s’y installa, et le concierge s’y introduisit plusieurs fois lui-même en secret. Ces allées et venues, le mystère dont on s’entourait, eussent éveillé les soupçons d’un homme familiarisé avec les intrigues de prison ; mais, étranger à toutes ces menées, occupé à me divertir à la cantine avec les amis qui venaient me visiter, je m’occupais assez peu de ce qu’on faisait, ou de ce qu’on ne faisait pas à l’Œil de Bœuf. 

 Au bout de huit jours, on me remercia de mon obligeance, en m’annonçant que le Mémoire était achevé, et qu’on avait l’espoir bien fondé d’obtenir la grâce du pétitionnaire, sans envoyer les pièces à Paris, attendu qu’on se ménageait de puissantes protections auprès du représentant du peuple en mission à Lille. Tout cela ne me paraissait pas fort clair, mais je n’y fis pas grande attention, en songeant que n’étant pour rien dans l’affaire, je n’avais aucune raison de m’en inquiéter ; elle prenait cependant une tournure qui eût dû triompher de mon insouciance : quarante-huit heures s’étaient à peine écoulées depuis l’achèvement du Mémoire, que deux frères de Boitel, arrivés tout exprès du pays, vinrent dîner avec lui à la table du concierge. A la fin du repas, une ordonnance arrive et remet un paquet au concierge, qui l’ouvre et s’écrie : « Bonne nouvelle, ma foi !… c’est l’ordre de mise en liberté de Boitel. » A ces mots, on se lève en tumulte, on s’embrasse, on examine l’ordre, on se félicite, et Boitel, qui avait fait partir ses effets la veille, quitte immédiatement la prison sans faire ses adieux à aucun des détenus. 

 Le lendemain, vers dix heures du matin, l’inspecteur des prisons vient visiter sa maison ; le concierge lui montre l’ordre de mise en liberté de Boitel ; il ne fait qu’y jeter un coup d’œil, dit que l’ordre est faux, et s’oppose à l’élargissement du prisonnier, jusqu’à ce qu’il en ait été référé à l’autorité. Le concierge annonce alors que Boitel est sorti de la veille. L’inspecteur lui témoigne son étonnement de ce qu’il se soit laissé abuser par un ordre revêtu de signatures qui lui sont inconnues, et finit par le consigner : il part ensuite avec l’ordre, et acquiert bientôt la certitude, qu’indépendamment de la fausseté des signatures, il présente des omissions et des erreurs de formule de nature à frapper la personne la moins familière avec ces sortes de pièces. 

 On sut bientôt dans la prison que l’inspecteur avait consigné le concierge, pour avoir laissé sortir Boitel sur un faux ordre, et je commençais alors à soupçonner la vérité. Je voulus obliger Grouard et Herbaux à me la dire tout entière, entrevoyant confusément que cette affaire pouvait me compromettre ; ils me jurèrent leurs grands dieux, qu’ils n’avaient fait rien autre chose que de rédiger le Mémoire, et qu’ils étaient eux-mêmes étonnés d’un succès si prompt. Je n’en crus pas un mot, mais n’ayant pas de preuves à opposer à ce qu’ils avançaient, il ne me restait qu’à attendre l’événement. Le lendemain je fus mandé au greffe : aux questions du juge d’instruction, je répondis que je ne savais rien touchant la confection du faux ordre, et que j’avais seulement prêté ma chambre, comme le seul endroit tranquille de la prison, pour préparer le Mémoire justificatif. J’ajoutai que tous ces détails pouvaient être attestés par le concierge, qui venait fréquemment dans cette pièce pendant le travail, paraissant s’intéresser beaucoup à Boitel. Grouard et Herbaux furent également interrogés, puis mis au secret ; pour moi je conservai ma chambre. A peine y étais-je entré, que le camarade de lit de Boitel vint me trouver, et me déclara toute l’intrigue, que je ne faisais encore que soupçonner. 

 Grouard entendant Boitel répéter à chaque instant qu’il donnerait volontiers cent écus pour obtenir sa liberté, s’était concerté avec Herbaux sur les moyens de le faire sortir de prison, et ils n’avaient pas trouvé de moyen plus simple que de fabriquer un faux ordre. Boitel fut mis, comme on le pense bien, dans la confidence ; seulement on lui dit que comme il y avait plusieurs personnes à gagner, il donnerait quatre cents francs. Ce fut alors qu’on me pria de prêter ma chambre, qui était indispensable pour confectionner le faux ordre, sans être aperçu des autres détenus ; le concierge était du reste dans la confidence, à en juger par ses visites fréquentes, et par les circonstances qui avaient précédé et suivi la sortie de Boitel. L’ordre avait été apporté par un ami d’Herbaux, nommé Stofflet. Il paraissait, au surplus, que pour décider Boitel à donner les quatre cents francs, les faiseurs lui avaient persuadé qu’ils partageraient avec moi, quoique je n’eusse rendu d’autre service que de prêter ma chambre. 

 Instruit de toute la menée, je voulus d’abord décider celui qui me donnait ces détails, à faire sa déclaration, mais il s’y refusa obstinément, en disant qu’il ne voulait pas révéler à la justice un secret confié sous serment, et qu’il ne se souciait pas d’ailleurs de se faire assommer tôt ou tard par les détenus, pour avoir mangé le morceau ( révélé). Il me dissuada même de rien découvrir au juge d’instruction, en m’assurant que je ne courais pas le moindre danger. Cependant on venait d’arrêter Boitel dans son pays ; ramené à Lille, et mis au secret, il nomma comme ayant concouru à son évasion, Grouard, Herbaux, Stofflet et Vidocq. Sur ses aveux, nous fûmes interrogés à notre tour, et, fort des consultations de prison, je persistai dans mes premières déclarations, tandis que j’eusse pu me tirer à l’instant d’affaire, en déposant de tout ce que m’avait appris le camarade de lit de Boitel ; j’étais même tellement convaincu qu’il ne pouvait s’élever contre moi aucune charge sérieuse, que je restai atterré, lorsque, voulant sortir à l’expiration de mes trois mois, je me vis écroué comme prévenu de complicité de faux en écritures authentiques et publiques. 

 CHAPITRE V. 

 T rois évasions. – Les Chauffeurs. – Le suicide. – L’interrogatoire. – Vidocq est accusé d’assassinat. – On le renvoie de la plainte. – Nouvelle évasion. – Départ pour Ostende. – Les contrebandiers. – Vidocq est repris. 

 Je commençai alors à soupçonner que toute cette affaire pourrait mal tourner pour moi ; mais une rétractation qu’il m’était impossible d’appuyer d’aucunes preuves devait m’être plus dangereuse que le silence, il était d’ailleurs trop tard pour songer à le rompre. Toutes ces idées m’agitèrent si vivement, que j’en fis une maladie pendant laquelle Francine me prodigua toute sorte de soins. A peine fus-je convalescent, que ne pouvant supporter plus long-temps l’état d’incertitude où j’étais sur l’issue de mon affaire, je résolus de m’évader, et de m’évader par la porte, bien que cela dût paraître assez difficile. Quelques observations particulières me déterminèrent à choisir cette voie de préférence à toute autre. Le guichetier de la Tour St.-Pierre était un forçat du bagne de Brest, condamné à perpétuité. Lors de la révision des condamnations, d’après le Code de 1791, il avait obtenu une commutation en six années de réclusion dans les prisons de Lille, où il se rendit utile au concierge. Celui-ci, persuadé qu’un homme qui avait passé quatre ans au bagne, était un aigle en fait de surveillance, puisqu’il devait connaître à peu près tous les moyens d’évasion, le promut aux fonctions de guichetier, qu’il croyait ne pas pouvoir mieux confier. C’était cependant sur l’ineptie de ce prodige de finesse que je comptais pour réussir dans mon projet, et il me paraissait d’autant plus facile à tromper, qu’il était plus confiant dans sa perspicacité. Je comptais, en un mot, passer devant lui sous l’uniforme d’un officier supérieur chargé de visiter deux fois par semaine la Tour Saint-Pierre, qui servait aussi de prison militaire. 

 Francine, que je voyais presque tous les jours, me fit faire les habits nécessaires, qu’elle m’apporta dans son manchon. Je les essayai aussitôt, ils m’allaient à merveille ; quelques détenus qui me virent sous ce costume assurèrent qu’il était impossible de ne pas s’y méprendre. Je me trouvais, il est vrai, de la même taille que l’officier dont j’allais jouer le rôle, et le grime me vieillissait de vingt-cinq ans. Au bout de quelques jours, il vient faire sa ronde ordinaire. Pendant qu’un de mes amis l’occupe, sous prétexte d’examiner les aliments, je me travestis à la hâte, et me présente à la porte : le guichetier me tire son bonnet, m’ouvre, et me voilà dans la rue. Je cours chez une amie de Francine, où je devais me rendre dans le cas où je parviendrais à m’évader, et bientôt elle-même vient m’y joindre. 

 J’étais là fort en sûreté si j’eusse pu me résoudre à m’y tenir caché, mais comment subir un esclavage presque aussi dur que celui de la Tour Saint-Pierre. Depuis trois mois que j’étais enfermé entre quatre murailles, il me tardait de dépenser une activité si long-temps comprimée. J’annonçai l’intention de partir, et comme chez moi une volonté de fer était toujours l’auxiliaire des fantaisies les plus bizarres, je sortis. Une première excursion me réussit. Le lendemain, au moment où je traversais la rue Ecrémoise, un sergent de ville nommé Louis, qui avait eu l’occasion de me voir pendant ma détention, vint à ma rencontre, et me demanda si j’étais libre. Il passait pour une mauvaise pratique ; d’un geste il pouvait d’ailleurs réunir vingt personnes… Je lui dis que j’étais disposé à le suivre, en le priant de me laisser dire adieu à ma maîtresse, qui se trouvait dans une maison rue de l’Hôpital ; il y consent, et nous trouvons en effet Francine, qui reste fort surprise de me voir en pareille compagnie : je lui dis qu’ayant réfléchi que mon évasion pourrait me nuire dans l’esprit des juges, je me décidais à retourner à la Tour Saint-Pierre pour y attendre l’issue du procès. 

 Francine ne comprenait pas d’abord que je lui eusse fait dépenser trois cents francs pour retourner au bout de quatre mois en prison. Un signe la mit au fait, et je trouvai même le moyen de lui dire de me mettre des cendres dans ma poche, pendant que nous prenions un verre de rhum, Louis et moi, puis nous nous mîmes en route pour la prison. Arrivé avec mon guide dans une rue déserte, je l’aveugle avec une poignée de cendres, et regagne mon asile à toutes jambes. 

 Louis ayant fait sa déclaration, on mit à mes trousses la gendarmerie et les agents de police, y compris un commissaire nommé Jacquard, qui répondit de me prendre dans le cas où je n’aurais pas quitté la ville. Je n’ignorais aucune de ces dispositions, et, au lieu de mettre un peu de circonspection dans mes démarches, j’affectais les plus ridicules bravades. On eût dit que je devais profiter de la prime promise pour mon arrestation. J’étais cependant vigoureusement pourchassé ; on va s’en faire une idée. 

 Jacquard apprend un jour que je devais dîner rue Notre-Dame, dans une maison à parties : il accourt aussitôt avec quatre agents, les laisse au rez-de-chaussée, et monte dans la pièce où je me disposais à me mettre à table avec deux femmes. Un fourrier de recrutement, qui devait former partie carrée, n’était point encore arrivé. Je reconnais le commissaire, qui, ne m’ayant jamais vu, ne peut avoir le même avantage ; mon travestissement eût d’ailleurs mis en défaut tous les signalements du monde. Sans me troubler nullement, je l’approche, et, du ton le plus naturel, je le prie de passer dans un cabinet dont la porte vitrée donnait sur la salle du banquet : « C’est Vidocq que vous cherchez, lui dis-je alors… Si vous voulez attendre dix minutes, je vous le ferai voir… Voilà son couvert, il ne peut guère tarder… Quand il entrera je vous ferai signe ; mais, si vous êtes seul, je doute que vous réussissiez à le prendre, car il est armé et décidé à se défendre. – J’ai mes gens sur l’escalier, répondit-il, et s’il s’échappe… – Gardez-vous bien de les y laisser, repris-je avec un empressement affecté…, si Vidocq les aperçoit, il se méfiera de quelque embuscade, et alors adieu l’oiseau. – Mais où les mettre ? – Eh ! mon Dieu, dans ce cabinet… Surtout, pas de bruit, car tout manquerait…, et j’ai plus d’intérêt que vous à ce qu’il soit à l’ombre… » Voilà mon commissaire claquemuré avec ses agents dans le cabinet. La porte fort solide est fermée à double tour. Alors, bien certain de fuir à temps, je crie à mes prisonniers : « Vous cherchiez Vidocq… eh bien ! c’est Vidocq qui vous met en cage… Au revoir. » Et me voilà parti comme un trait, laissant la troupe crier au secours, et faire des efforts inouïs pour sortir du malencontreux cabinet. 

 Deux escapades du même genre me réussirent encore, mais je finis par être arrêté et reconduit à la Tour St.-Pierre , où, pour plus de sûreté, l’on me mit au cachot avec un nommé Calendrin, qu’on punissait ainsi de deux tentatives d’évasion. Calendrin, qui m’avait connu pendant mon premier séjour en prison, me fit aussitôt part d’une nouvelle tentative qui devait s’effectuer au moyen d’un trou pratiqué dans le mur du cachot des galériens, avec lesquels nous pouvions communiquer. La troisième nuit de ma nouvelle détention, on se mit effectivement en devoir de partir : huit des condamnés, qui passèrent d’abord, furent assez heureux pour n’être pas aperçus du factionnaire, placé à très peu de distance. 

 Nous restions encore sept. On tira à la courte paille, comme c’est l’usage en pareille occasion, pour savoir qui passerait le premier des sept ; le sort m’ayant favorisé, je me déshabillai pour me glisser plus facilement dans l’ouverture, qui était fort étroite ; mais, au grand désappointement de tout le monde, j’y restai engagé, de manière à ne pouvoir ni avancer ni reculer. C’est vainement que mes compagnons voulurent m’en arracher à force de bras ; j’étais pris comme dans un étau, et la douleur de cette position devint tellement vive, que n’espérant plus de secours de l’intérieur, j’appelai le factionnaire pour lui demander du secours ; il approcha avec les précautions d’un homme qui craint une surprise, et me croisa la baïonnette sur la poitrine, en me défendant de faire le moindre mouvement. A ses cris, le poste prit les armes, les guichetiers accoururent avec des torches, et je fus extrait de mon trou, non sans y laisser maints lambeaux de chair. Tout meurtri que j’étais, on me transféra immédiatement à la prison du Petit Hôtel, où je fus mis au cachot, les fers aux pieds et aux mains. 

 Dix jours après, j’en sortis à force de prières et de promesses de renoncer à toute tentative d’évasion ; on me remit avec les autres détenus. Jusqu’alors j’avais vécu avec des hommes qui étaient loin d’être irréprochables, avec des escrocs, des voleurs, des faussaires, mais je me trouvai là confondu avec des scélérats consommés : de ce nombre était un de mes compatriotes, nommé Desfosseux, d’une intelligence singulière, d’une force prodigieuse, et qui, condamné aux travaux forcés dès l’âge de dix huit ans, s’était évadé trois fois du bagne, où il devait retourner avec la première chaîne. Il fallait l’entendre raconter ses hauts faits aux détenus, et dire froidement que la guillotine pourrait bien faire un four de sa viande, de la chair à saucisses. Malgré le secret effroi que m’inspira d’abord cet homme, j’aimais à le questionner sur l’étrange profession qu’il avait embrassée, et ce qui m’engageait à frayer plus particulièrement avec lui, c’est que j’espérais toujours qu’il me procurerait des moyens d’évasion. Par le même motif, je m’étais lié avec plusieurs individus arrêtés comme faisant partie d’une bande de quarante à cinquante chauffeurs, qui couraient les campagnes voisines, sous les ordres du fameux Sallambier : c’étaient les nommés Chopine dit Nantais, Louis (de Douai), Duhamel dit le Lillois , Auguste Poissard dit le Provençal, Caron le jeune, Caron le Bossu, et Bruxellois dit l’ Intrépide, surnom qu’il mérita depuis par un trait de courage tel qu’on n’en voit pas souvent, dans les bulletins. 

 Au moment de s’introduire dans une ferme avec six de ses camarades, il passe la main gauche dans une ouverture faite au volet, pour détacher la clavette, mais lorsqu’il veut se retirer, il sent son poignet pris dans un nœud coulant… Eveillés par quelque bruit, les habitants de la ferme lui avaient tendu ce piège ; trop faibles, toutefois, pour faire une sortie contre une bande que la renommée grossissait de beaucoup, ils n’eussent pas osé sortir. Cependant l’expédition ayant été retardée, on allait se trouver surpris par le jour… Bruxellois voit ses camarades, interdits, se regarder entre eux avec hésitation ; il lui vient dans l’idée que, pour éviter les révélations, ils vont lui brûler la cervelle… De la main droite, il saisit un couteau à gaine, à deux fins, qu’il portait toujours, se coupe le poignet à l’articulation, et s’enfuit avec ses camarades, sans être arrêté par la douleur. Cette scène extraordinaire, dont on a placé le théâtre dans mille endroits différents, s’est réellement passée aux environs de Lille ; elle est bien connue dans le département du Nord, où beaucoup de gens se rappellent encore d’avoir vu exécuter, manchot, celui qui en fut le héros. 

 Présenté par un praticien aussi distingué que mon compatriote Desfosseux, je fus reçu à bras ouverts dans ce cercle de bandits, où du matin au soir on ne faisait que comploter de nouveaux moyens d’évasion. Dans cette circonstance, comme dans beaucoup d’autres, je pus remarquer que, chez le détenu, la soif de la liberté devenant une idée fixe, peut enfanter des combinaisons incroyables pour l’homme qui les discute dans une parfaite tranquillité d’esprit. La liberté !…, tout se rapporte à cette pensée ; elle poursuit le détenu pendant ces journées que l’oisiveté rend si longues, pendant ces soirées d’hiver qu’il doit passer dans une obscurité complète, livré aux tourments de son impatience. Entrez dans quelque prison que ce soit, vous entendrez des éclats d’une joie bruyante, vous vous croirez dans un lieu de plaisir… ; approchez… ; ces bouches grimacent, mais les yeux ne rient pas, ils restent fixes, hagards : cette gaîté de convention est toute factice dans ses élans désordonnés, comme ceux du chacal qui bondit dans sa cage pour en briser les barreaux. 

 Sachant cependant à quels hommes ils avaient affaire, nos gardiens nous surveillaient avec un soin qui déjouait tous nos plans : l’occasion qui seule assurait le succès vint enfin s’offrir, et je la saisis avant que mes compagnons, tous fins qu’ils étaient, y eussent même pensé. On nous avait conduits à l’interrogatoire au nombre d’environ dix-huit. Nous nous trouvions dans l’antichambre du juge d’instruction, gardés par des soldats de ligne et par deux gendarmes, dont l’un avait déposé près de moi son chapeau et son manteau, pour entrer au parquet ; son camarade l’y suivit bientôt, appelé par un coup de sonnette. Aussitôt je mets le chapeau sur ma tête, je m’enveloppe du manteau, et prenant un détenu sous le bras, comme si je le conduisais satisfaire un besoin, je me présente à la porte ; le caporal de garde me l’ouvre, et nous voilà dehors. Mais que devenir sans argent, et sans papiers ? Mon camarade gagne la campagne ; pour moi, au risque d’être encore pris, je retourne chez Francine , qui, dans la joie de me revoir, se décide à vendre ses meubles, pour fuir avec moi en Belgique. Cette résolution s’exécuta. Nous allions partir, lorsqu’un incident des plus inattendus, et que mon inconcevable insouciance explique seule, vint tout bouleverser. 

 La veille du départ, je rencontre, à la brune, une femme de Bruxelles, nommée Elisa, avec laquelle j’avais eu des rapports intimes. Elle me saute en quelque sorte au cou, m’emmène souper avec elle, en triomphant d’une faible résistance, et me garde jusqu’au lendemain matin. Je fis accroire à Francine qui me cherchait de tous côtés, que, poursuivi par des agents de police, j’avais été forcé de me jeter dans une maison d’où je n’avais pu sortir qu’au point du jour. Elle en fut d’abord convaincue ; mais le hasard lui ayant fait découvrir que j’avais passé la nuit chez une femme, sa jalousie sans bornes éclata en reproches sanglants contre mon ingratitude ; dans l’excès de sa fureur, elle jura qu’elle allait me faire arrêter. Me faire mettre en prison, c’était assurément le mode le plus sûr de s’assurer contre mes infidélités ; mais Francine étant femme à le faire comme elle le disait, je crus prudent de laisser s’évaporer sa colère, sauf à reparaître au bout de quelques temps, pour partir avec elle, comme nous en étions convenus. Ayant cependant besoin de mes effets, et ne voulant pas les lui demander, dans la crainte d’une nouvelle explosion, je me rends seul à l’appartement que nous occupions, et dont elle avait la clef. Je force un volet ; je prends ce qui m’était nécessaire, et je disparais. 

 Cinq jours se passent : vêtu en paysan, je quitte l’asile que je m’étais choisi dans un faubourg ; j’entre en ville, et me présente chez une couturière, amie intime de Francine, dont je comptais employer la médiation pour nous réconcilier. Cette femme me reçoit d’un air tellement mêlé d’embarras, que, craignant de la gêner en l’exposant à se compromettre, je la prie seulement d’aller chercher ma maîtresse. « Oui !… me dit-elle, d’un air tout à fait extraordinaire, et sans lever les yeux sur moi. Elle sort. Resté seul, je réfléchissais à ce singulier accueil… 

 On frappe ; j’ouvre, croyant recevoir Francine dans mes bras,… c’est une nuée de gendarmes et d’agents de police qui fondent sur moi, me saisissent, me garrottent, et me conduisent devant le magistrat de sûreté, qui débute par me demander où j’avais logé depuis cinq jours. Ma réponse fut courte ; je n’eusse jamais compromis les personnes qui m’avaient reçu. Le magistrat me fit observer que mon obstination à ne vouloir donner aucune explication pourrait me devenir funeste, qu’il y allait de ma tête, etc., etc. Je n’en fis que rire, croyant voir dans cette phrase une manœuvre pour arracher des aveux à un prévenu en l’intimidant. Je persistai donc à me taire ; et l’on me ramena au Petit Hôtel. 

 A peine ai-je mis le pied dans le préau, que tous les regards se fixent sur moi. On s’appelle, on se parle à l’oreille ; je crois que mon travestissement cause tout ce mouvement, et je n’y fais pas plus d’attention. On me fait monter dans un cabanon, où je reste seul, sur la paille, les fers aux pieds. Au bout de deux heures, paraît le concierge, qui, feignant de me plaindre et de prendre intérêt à moi, m’insinue que mon refus de déclarer où j’avais passé les cinq derniers jours pourrait me nuire dans l’esprit des juges. Je reste inébranlable. Deux heures se passent encore : le concierge reparaît avec un guichetier, qui m’ôte les fers, et me fait descendre au greffe où je suis attendu par deux juges. Nouvel interrogatoire, même réponse. On me déshabille de la tête aux pieds ; on m’applique surabondamment sur l’épaule droite une claque à tuer un bœuf, pour faire paraître la marque, dans le cas où j’aurais été antérieurement flétri ; mes vêtements sont saisis, décrits dans le procès-verbal déposé au greffe ; et je remonte dans mon cabanon, couvert d’une chemise de toile à voiles et d’un surtout mi-partie gris et noir, en lambeaux, qui pouvait avoir usé deux générations de détenus. 

 Tout cela commençait à me donner à réfléchir. Il était évident que la couturière m’avait dénoncé ; mais dans quel intérêt ? Cette femme n’avait aucun grief contre moi ; malgré ses emportements, Francine y eût regardé à deux fois avant de me dénoncer ; et si je m’étais retiré pendant quelques jours, c’était réellement moins par crainte que pour éviter de l’irriter par ma présence. Pourquoi d’ailleurs ces interrogatoires réitérés, ces phrases mystérieuses du concierge, ce dépôt de vêtements ?… Je me perdais dans un dédale de conjectures. En attendant, j’étais au secret le plus rigoureux, et j’y restai vingt-cinq mortels jours. On me fit alors subir l’interrogatoire suivant, qui me mit sur la voie : 

 – Comment vous appelez-vous ? 

 – Eugène-François Vidocq. 

 – Quelle est votre profession ? 

 – Militaire. 

 – Connaissez-vous la fille Francine Longuet ? 

 – Oui ; c’est ma maîtresse. 

 – Savez-vous où elle est en ce moment ? 

 – Elle doit être chez une de ses amies , depuis qu’elle a vendu ses meubles. 

 – Comment se nomme cette amie ? 

 – Madame Bourgeois. 

 – Où demeure-t-elle ? 

 – Rue Saint-André, maison du boulanger. 

 – Depuis combien de temps aviez-vous quitté la fille Longuet quand vous avez été arrêté ? 

 – Depuis cinq jours. 

 – Pourquoi l’aviez-vous quittée ? 

 – Pour éviter sa colère ; elle savait que j’avais passé la nuit avec une autre femme, et, dans un accès de jalousie, elle me menaçait de me faire arrêter. 

 – Avec quelle femme avez-vous passé cette nuit ? 

 – Avec une ancienne maîtresse. 

 – Comment se nomme-t-elle ? 

 – Elisa… je ne lui ai jamais connu d’autre nom. 

 – Où demeure-t-elle ? 

 – A Bruxelles, où elle est, je crois, retournée. 

 – Où sont les effets que vous aviez chez la fille Longuet ? 

 – Dans un lieu que j’indiquerai si besoin est. 

 – Comment avez-vous pu les reprendre, étant brouillé avec elle, et ne voulant pas la voir. 

 – A la suite de notre querelle, dans le café où elle m’avait retrouvé, elle me menaçait à chaque instant de crier à la garde pour me faire arrêter. Connaissant sa mauvaise tête, je m’enfuis par des rues détournées, et gagnai la maison ; elle n’était pas encore rentrée ; c’est sur quoi je comptais ; mais ayant besoin de quelques-uns de mes effets, je forçai un volet pour entrer dans l’appartement, où je pris ce qui m’était nécessaire. Vous me demandiez tout à l’heure où étaient ces effets : je vais vous le dire maintenant : ils sont rue Saint-Sauveur, chez un nommé Duboc, qui en déposera. 

 – Vous ne dites pas la vérité… Avant de quitter Francine chez elle, vous avez eu ensemble une querelle très vive… On assure que vous avez exercé sur elle des voies de fait ?… 

 – C’est faux… Je n’ai point vu Francine chez elle après la querelle ; par conséquent, je ne l’ai pas maltraitée… Elle peut le dire ! ! ! 

 – Reconnaissez-vous ce couteau ? 

 – Oui : c’est celui avec lequel je mangeais ordinairement. 

 – Vous voyez que la lame et le manche sont couverts de sang ?… Cet aspect ne vous cause aucune impression ?… Vous vous troublez !… 

 – Oui, repris-je, avec agitation, mais qu’est-il donc arrivé à Francine ?… Dites-le moi, et je vous donnerai tous les éclaircissements possibles. 

 – Ne vous est-il rien arrivé de particulier, lorsque vous êtes venu enlever vos effets ? 

 – Absolument rien, que je me rappelle au moins. 

 – Vous persistez dans vos déclarations ? 

 – Oui. 

 – Vous en imposez à la justice… Pour vous laisser le temps de réfléchir sur votre position et aux suites de votre obstination, je suspends votre interrogatoire ; je le reprendrai demain… Gendarmes, veillez avec soin sur cet homme… Allez ! 

 Il se faisait tard quand je rentrai dans mon cabanon ; on m’apporta ma ration ; mais l’agitation où m’avait jeté cet interrogatoire ne me permit pas de manger ; il me fut aussi impossible de dormir, et je passai la nuit sans fermer l’œil. Un crime avait été commis ; mais sur qui ?… Par qui ?… Pourquoi me l’imputait-on ?… Je me faisais ces questions pour la millième fois, sans pouvoir y trouver de solution raisonnable, quand on vint me chercher le lendemain afin de continuer mon interrogatoire. Après les questions d’usage, une porte s’ouvrît, et deux gendarmes entrèrent, soutenant une femme,… C’était Francine… Francine, pâle, défigurée, à peine reconnaissable. En me voyant, elle s’évanouit. Je voulus m’approcher d’elle, les gendarmes me retinrent. On l’emporta. Je restai seul avec le juge d’instruction, qui me demanda si la présence de cette malheureuse ne me décidait pas à tout avouer. Je protestai de mon innocence, en assurant que j’ignorais jusqu’à la maladie de Francine. On me reconduisit en prison ; mais le secret fut levé, et je pus enfin espérer que j’allais connaître, dans tous ses détails, l’événement dont je me trouvais si singulièrement victime. Je questionnai le concierge ; il resta muet. J’écrivis à Francine ; on me prévint que les lettres que je lui adresserais seraient arrêtées au greffe. On m’annonça en même temps qu’elle était consignée à la porte. J’étais sur des charbons ardents : je m’avisai enfin de mander un avocat, qui, après avoir pris connaissance des pièces de la procédure, m’apprit que j’étais prévenu d’assassinat sur la personne de Francine… Le jour même où je l’avais quittée, on l’avait trouvée expirante, frappée de cinq coups de couteau, et baignée dans le sang. Mon départ précipité ; l’enlèvement furtif de mes effets, qu’on savait que j’avais transportés d’un endroit dans un autre, comme pour les dérober aux recherches de la justice ; l’effraction du volet de l’appartement ; les traces d’escalade, portant l’empreinte de mes pas ; tout tendait à me faire considérer comme le coupable ; mon travestissement déposait encore contre moi. On pensait que je n’étais venu déguisé que pour m’assurer qu’elle était morte sans m’accuser. Une particularité qui eût tourné à mon avantage, dans toute autre circonstance, aggravait encore les charges qui s’élevaient contre moi : dès que les médecins lui avaient permis de parler, Francine avait déclaré qu’elle s’était frappée elle-même, dans le désespoir de se voir abandonnée par un homme auquel elle avait tout sacrifié. Mais son attachement pour moi rendait son témoignage suspect ; et l’on était convaincu qu’elle ne tenait ce langage que pour me sauver. 

 Mon avocat avait cessé de parler depuis un quart d’heure ;… je l’écoutais encore comme un homme agité par le cauchemar. A vingt ans, je me trouvais sous le poids de la double accusation de faux et d’assassinat, sans avoir trempé dans aucun de ces deux crimes ! ! !… J’agitai même dans mon esprit, si je ne me pendrais pas aux barreaux du cabanon, avec un lien de paille :… J’en faillis devenir fou. Je finis cependant par me remettre assez bien, pour réunir tous les faits nécessaires à ma justification. Dans les interrogatoires postérieurs à celui que j’ai rapporté, on avait beaucoup insisté sur le sang dont le commissionnaire que j’avais pris pour transporter mes effets assurait avoir vu mes mains couvertes ; ce sang venait d’une blessure que je m’étais faite en cassant le carreau pour ouvrir le volet, et je pouvais produire deux témoins à l’appui de cette assertion. Mon avocat, auquel je fis part de tous mes moyens de défense, m’assura que, réunis à la déclaration de Francine, qui seule n’eut été d’aucun poids, ils assuraient mon renvoi de la plainte, ce qui arriva effectivement peu de jours après. Francine, bien que très faible encore, vint aussitôt me voir, et me confirma tous les détails que m’avait révélé l’interrogatoire. 

 Je me trouvais ainsi débarrassé d’un poids énorme, sans être toutefois entièrement tiré d’inquiétude ; mes évasions réitérées avaient retardé l’instruction de l’affaire de faux dans laquelle je me trouvais impliqué, et rien n’en indiquait le terme, Grouard ayant à son tour brûlé la politesse au concierge. L’issue de l’accusation dont je venais de triompher m’avait cependant fait concevoir quelque espoir, et je ne songeais nullement à m’évader, lorsque vint s’en offrir une occasion que je saisis pour ainsi dire instinctivement. Dans la chambre où l’on m’avait placé, se trouvaient des détenus de passage ; en venant en chercher deux un matin, pour les livrer à la correspondance, le concierge oublie de fermer la porte ; je m’en aperçois : descendre au rez-de-chaussée, tout examiner, est l’affaire d’un instant. Le jour ne faisait que paraître, et les détenus étant tous endormis, je n’avais rencontré personne sur l’escalier, personne à la porte non plus ; je la franchis, mais le concierge, qui boit l’absinthe dans un cabaret situé en face de la prison, m’aperçoit, et s’élance à ma poursuite, en criant à tue-tête : Arrête ! arrête ! Il avait beau crier, les rues étaient encore désertes, et l’espoir de la liberté me donnait des ailes. En quelques minutes, je fus hors de la vue du concierge, et bientôt j’arrivai dans une maison du quartier Saint-Sauveur, où j’étais bien sûr qu’on ne songerait pas à venir me relancer. Il fallait d’un autre côté quitter au plus vite Lille, où j’étais trop connu pour pouvoir rester plus long-temps en sûreté. 

 A la tombée de la nuit, on fut à la découverte, et j’appris que les portes étaient fermées. On ne sortait que par le guichet, où se trouvaient à poste fixe des agents de police et des gendarmes déguisés, pour observer tout ce qui se présentait. Ne pouvant sortir par la porte, je me décidai à me sauver en descendant des remparts, et, connaissant parfaitement la place, je me rendis à dix heures du soir sur le bastion Notre-Dame, que je croyais l’endroit le plus favorable à l’exécution de mon projet. Après avoir attaché à un arbre, la corde que j’avais fait acheter tout exprès, je me laissai glisser ; bientôt le poids de mon corps m’entraînant plus vite que je ne l’avais calculé, le froissement de la corde devint si brûlant pour mes mains, que je fus obligé de la lâcher à quinze pieds du sol. En tombant, je me foulai si fortement le pied droit, que lorsqu’il fut question de sortir des fossés, je crus que je n’y parviendrais jamais. Des efforts inouïs m’en tirèrent enfin, mais arrivé sur le revêtement, il me fut impossible d’aller plus loin. 

 J’étais là, jurant fort éloquemment contre les fossés, contre la corde, contre la foulure , ce qui ne me tirait pas du tout d’embarras, lorsque vint à passer près de moi un homme avec une de ces brouettes si communes dans la Flandre. Un écu de six francs, le seul que je possédasse, et que je lui offris, le détermina à me charger sur sa brouette et à me conduire au village voisin. Arrivé chez lui, il me déposa sur son lit, et s’empressa de me frictionner le pied avec de l’eau-de-vie et du savon ; sa femme le secondait de son mieux, en regardant toutefois avec quelque étonnement mes vêtements souillés de la fange des fossés. On ne me demandait aucune explication, mais je voyais bien qu’il en faudrait donner, et ce fut pour m’y préparer, que, feignant d’avoir grand besoin de repos, je priai mes hôtes de me laisser un instant. Deux heures après, je les appelai comme un homme qui s’éveille, et je leur dis en peu de mots, qu’en montant des tabacs de contrebande par le rempart, j’avais fait une chute ; mes camarades, poursuivis par les douaniers, avaient été forcés de m’abandonner dans le fossé ; j’ajoutai que je remettais mon sort entre leurs mains. Ces braves gens, qui détestaient les douaniers aussi cordialement qu’aucun habitant de quelque frontière que ce soit, m’assurèrent qu’ils ne me trahiraient pas pour tout au monde. Pour les sonder, je demandai s’il n’y aurait pas moyen de me faire transporter chez mon père, qui demeurait de l’autre côté ; ils répondirent que ce serait m’exposer, qu’il valait beaucoup mieux attendre que quelques jours m’eussent un peu remis. J’y consentis ; pour écarter tous les soupçons, il fut même convenu que je passerais pour un parent en visite. Personne ne fit au surplus la moindre observation. 

 Tranquille de ce côté, je commençai à réfléchir à mes affaires, et au parti que j’avais à prendre. Il fallait évidemment quitter le pays et passer en Hollande. Cependant, pour exécuter ce projet, l’argent était indispensable, et outre ma montre, que j’avais offerte à mon hôte, je me voyais à la tête de quatre livres dix sous. Je pouvais bien recourir à Francine, mais on ne devait pas manquer de la faire épier de près : lui adresser le moindre message, c’était vouloir se perdre. Il fallait au moins attendre que l’ardeur des premières recherches fût apaisée. J’attendis. Quinze jours se passèrent, au bout desquels je me décidai enfin à écrire un mot à Francine ; j’en chargeai mon hôte, en lui disant que cette femme, servant d’intermédiaire aux contrebandiers, il était bon de ne la voir qu’avec mystère. Il remplit parfaitement sa mission, et revint le soir avec cent vingt francs en or. Le lendemain, je pris congé de mes hôtes, dont les prétentions furent excessivement modestes ; six jours après j’arrivai à Ostende. 

 Mon intention, comme à mon premier voyage dans cette ville, était de passer en Amérique ou dans l’Inde, mais je n’y trouvai que des caboteurs danois ou hambourgeois, qui refusèrent de me prendre sans papiers. Cependant le peu d’argent que j’avais emporté de Lille s’épuisait à vue d’œil, et j’allais me retrouver encore dans une de ces positions avec lesquelles on se familiarise plus ou moins, mais qui n’en restent pas moins fort désagréables. L’argent ne donne certainement ni le génie, ni les talents, ni l’intelligence, mais la tranquillité d’esprit, l’aplomb qu’il procure permettent de suppléer à toutes ces qualités, tandis que, faute de ce même aplomb, elles se neutralisent chez beaucoup d’individus. Il en résulte que dans le moment où l’on aurait le plus besoin de toutes les ressources de son esprit pour se procurer de l’argent, on se trouve privé de ces ressources par le fait même du manque d’argent. J’étais évidemment placé dans la dernière de ces catégories ; cependant il fallait dîner : opération souvent beaucoup plus difficile que ne l’imaginent ces heureux du siècle qui croient qu’il ne faut pour cela que de l’appétit. 

 On m’avait fréquemment parlé de la vie aventureuse et lucrative des contrebandiers de la côte ; des détenus me l’avaient même vantée avec enthousiasme, car cet état s’exerce quelquefois par passion, même de la part d’individus que leur fortune et leur position devraient détourner d’une carrière aussi périlleuse. Pour moi, j’avoue que je n’étais nullement séduit par la perspective de passer des nuits entières au bord des falaises, au milieu des rochers, exposé à tous les vents connus, et de plus aux coups de fusil des douaniers. 

 Ce fut donc avec une véritable répugnance que je me dirigeai vers la maison d’un nommé Peters, qu’on m’avait désigné comme faisant la fraude, et pouvant m’embaucher. Une mouette clouée sur la porte, les ailes étendues, comme ces chats-huants et ces tiercelets qu’on voit à l’entrée de beaucoup de chaumières, me fit aisément reconnaître son domicile. Je trouvai le patron dans une espèce de cave, qu’aux câbles, aux voiles, aux avirons, aux hamacs et aux tonneaux qui l’encombraient, on eût pris pour l’entrepont d’un navire. Du milieu de l’épaisse atmosphère de fumée qui l’environnait, il me regarda d’abord, avec une méfiance qui me parut de mauvais augure ; mes pressentiments se réalisèrent bientôt, car à peine lui eus-je fait mes offres de service, qu’il tomba sur moi à grands coups de bâton. J’aurais pu certainement résister avec avantage, mais l’étonnement m’avait en quelque sorte ôté l’idée de me défendre. Je voyais d’ailleurs dans la cour une demi-douzaine de matelots et un énorme chien de Terre-Neuve, qui eussent pu me faire un mauvais parti. Jeté dans la rue, je cherchais à m’expliquer cette singulière réception, quand il me vint dans l’idée, que Peters pouvait m’avoir pris pour un espion, et traité comme tel. 

 Cette réflexion me décida à retourner chez un marchand de genièvre, auquel j’avais inspiré assez de confiance pour qu’il m’indiquât cette ressource ; il commença par rire un peu de ma mésaventure, et finit par me communiquer un mot de passe, qui devait me donner un libre accès auprès de Peters. Muni de ces instructions, je m’acheminai de nouveau vers le redoutable domicile, après avoir toutefois rempli mes poches de grosses pierres, qui, en cas de nouvelle algarade, pouvaient servir à protéger ma retraite. Ces munitions restèrent heureusement inutiles. A ces mots : Gare aux requins (douaniers), je fus reçu d’une manière presque amicale ; car mon agilité, ma force, me rendaient un sujet précieux dans cette profession, où l’on est souvent obligés de transporter précipitamment d’un point à un autre les plus lourds fardeaux. Un Bordelais, qui faisait partie de la troupe, se chargea de me former, et de m’enseigner les ruses du métier ; mais je devais être appelé à exercer avant que mon éducation fût bien avancée. 

 Je couchais chez Peters avec douze ou quinze contrebandiers hollandais, danois, suédois, portugais ou russes ; il n’y avait point là d’Anglais, et nous n’étions que deux Français. Le surlendemain de mon installation, au moment où chacun gagnait, son grabat ou son hamac, Peters entra tout à coup dans notre chambre à coucher, qui n’était autre chose qu’une cave contiguë à la sienne, et tellement remplie de barriques et de ballots, que nous avions peine à trouver place, pour suspendre les hamacs. Peters avait quitté son costume ordinaire, qui était celui d’un ouvrier calfat ou voilier. Avec un bonnet de crin et une chemise de laine, rattachée sur la poitrine par une épingle en argent, qui servait en même temps à déboucher la lumière des armes à feu, il portait une paire de ces grosses bottes de pêcheurs, qui montent jusqu’au haut de la cuisse, ou se baissent à volonté au-dessous du genou. 

 « Hop ! hop ! cria-t-il de la porte, en frappant la terre de la crosse de sa carabine, branle-bas ! ! ! branle-bas !… nous dormirons un autre jour… On a signalé l’Ecureuil pour la marée du soir… Faut voir ce qu’il a dans le ventre…, de la mousseline ou du tabac… Hop ! hop !… Arrivez mes marsouins !… » 

 En un clin d’œil tout le monde fut debout. On ouvrit une caisse d’armes ; chacun se munit d’une carabine ou d’un tromblon, de deux pistolets et d’un coutelas ou d’une hache d’abordage, et nous partîmes, après avoir bu quelques verres d’eau-de-vie et de rack : les gourdes avaient été remplies. En ce moment, la troupe n’était guère composée que de vingt personnes ; mais nous étions rejoints ou attendus d’un endroit à l’autre par des individus isolés, de manière que, arrivés au bord de la mer, nous nous trouvions au nombre de quarante-sept, non compris deux femmes et quelques paysans des villages voisins, venus avec des chevaux de somme qu’on avait cachés dans le creux d’un rocher. 

 Il était nuit close : le vent tournait à chaque instant, et la mer brisait avec tant de force, que je ne comprenais pas qu’aucun bâtiment pût s’approcher sans être jeté à la côte. Ce qui me confirmait dans cette idée, c’est qu’à la lueur des étoiles, je voyais un petit bâtiment courir des bordées, comme s’il eût craint de laisser arriver. On m’expliqua depuis que cette manœuvre n’avait pour but que de s’assurer que toutes les dispositions pour le débarquement étaient terminées, et qu’il ne présentait aucun danger. En effet, Peters ayant allumé une lanterne à réflecteur dont il avait chargé l’un de nous, et qu’il éteignit aussitôt, l’Ecureuil éleva à sa hune un fanal qui ne fit que briller et disparaître, comme un ver luisant dans les nuits d’été. Nous le vîmes ensuite arriver vent arrière, et s’arrêter à une portée de fusil de l’endroit où nous nous trouvions. Notre troupe se partagea alors en trois pelotons, dont deux furent placés cinq cents pas en avant, pour maintenir les douaniers, s’il leur prenait fantaisie de se présenter. Les hommes de ces pelotons furent ensuite espacés sur le terrain, ayant attachée au bras gauche, une ficelle qui correspondait de l’un à l’autre. En cas d’alerte, on se prévenait par une légère secousse ; et chacun ayant l’ordre de répondre à ce signal par un coup de fusil, il s’établissait sur toute la ligne une fusillade qui ne laissait pas d’inquiéter les douaniers. Le troisième peloton, dont je faisais partie, resta au bord de la mer, pour protéger le débarcadère, et donner un coup de main au chargement. 

 Tout étant ainsi disposé, le chien de Terre-Neuve, dont j’ai déjà parlé, et qui se trouvait de la compagnie, s’élança au commandement au milieu des vagues écumeuses, et nagea vigoureusement dans la direction de l’ Ecureuil ; un instant après, nous le vîmes reparaître, tenant à la gueule un bout de câble. Peters s’en saisit vivement, et commença à le tirer à lui, en nous faisant signe de l’aider. J’obéis machinalement à cet ordre. Au bout de quelques brasses, je m’aperçus qu’à l’extrémité du câble, étaient attachés, en forme de chapelet, douze petits tonneaux, qui nous arrivèrent en flottant. Je compris alors que le bâtiment se dispensait ainsi d’approcher plus près de terre, au risque de se perdre sur les brisants. 

 En un instant, les tonneaux, enduits d’une matière qui les rendait imperméables, furent détachés et chargés sur des chevaux qu’on évacua aussitôt sur l’intérieur des terres. Un second envoi se fit avec le même succès ; mais au moment où nous recevions le troisième, quelques coups de feu nous annoncèrent que nos postes étaient attaqués : « Voilà le commencement du bal, dit tranquillement Peters. Il faut voir qui dansera… » et, reprenant sa carabine, il joignit les postes qui s’étaient déjà réunis. La fusillade devint très vive ; elle nous coûta deux hommes tués, quelques autres furent légèrement blessés. Au feu des douaniers, on voyait aisément qu’ils nous étaient supérieurs en nombre ; mais, effrayés, craignant une embuscade, ils n’osèrent pas nous aborder, et nous effectuâmes notre retraite, sans qu’ils fissent la moindre tentative pour la troubler. Dès le commencement du combat, l’Ecureuil avait levé l’ancre et gagné le large, dans la crainte que le feu n’attirât dans ces parages la croisière du gouvernement. On me dit qu’il achèverait probablement de débarquer sa cargaison sur un autre point de la côte ; où les expéditeurs avaient de nombreux correspondants. 

 De retour chez Peters, où l’on n’arriva qu’à l’aube du jour, je me jetai dans mon hamac, et n’en sortis qu’au bout de quarante-huit heures ; les fatigues de la nuit, l’humidité qui avait constamment pénétré mes habits, en même temps que l’exercice me mettait tout en sueur, l’inquiétude de ma nouvelle position, tout se réunissait pour m’abattre. La fièvre me saisit. Lorsqu’elle fut passée, je déclarai à Peters que je trouvais décidément le métier trop pénible, et qu’il me ferait plaisir de me donner mon congé. Il prit la chose beaucoup plus tranquillement que je ne m’y attendais, et me fit même compter une centaine de francs. J’ai su depuis qu’il m’avait fait suivre pendant quelques jours, pour s’assurer si je prenais la route de Lille, où je lui avais annoncé que je retournais. 

 Je pris effectivement le chemin de cette ville, tourmenté par un désir puéril de revoir Francine, et de la ramener avec moi en Hollande, où je formais le projet d’un petit établissement. Mais mon imprudence fut bientôt punie : deux gendarmes, qui étaient à boire dans un cabaret, m’aperçurent traversant la rue ; il leur vient à l’idée de courir après moi pour me demander mes papiers. Ils me joignent au détour d’une rue ; le trouble que me cause leur apparition les décide à m’arrêter sur ma physionomie. On me met dans la prison de la brigade. Je cherchais déjà des moyens d’évasion, lorsque j’entends dire aux gendarmes : « Voilà la correspondance de Lille… A qui à marcher ?… Deux hommes de la brigade de Lille arrivent en effet devant la prison, et demandent s’il y a du gibier. « Oui, répondent ceux qui m’avaient arrêté… Nous avons là un nommé Léger (j’avais pris ce nom), que nous avons trouvé sans papiers. » On ouvre la porte, et le brigadier de Lille, qui m’avait vu souvent au Petit Hôtel, s’écrie : « Eh ! parbleu ! c’est Vidocq ! » Il en fallut bien convenir. Je partis : et quelques heures après , j’entrai dans Lille entre mes deux gardes du corps. 

 CHAPITRE VI. 

 L es clefs d’étain. – Les Saltimbanques – Vidocq hussard. – Il est repris. – Le siège du cachot. – Jugement. – Condamnation. 

 Je retrouvai au Petit Hôtel la plupart des détenus qu’avant mon évasion j’avais vu mettre en liberté. Quelques-uns n’avaient fait, pour ainsi dire, qu’une courte absence. Ils se trouvaient arrêtés sous la prévention de nouveaux crimes ou de nouveaux délits. De ce nombre était Calandrin, dont j’ai parlé plus haut : élargi le 11, il avait été repris le 14, comme prévenu de vol avec effraction et de complicité avec les chauffeurs , dont le nom seul inspirait alors un effroi général. Sur la réputation que m’avaient value mes diverses évasions, ces gens-là me recherchèrent comme un homme sur lequel on pouvait compter. De mon côté, je ne pouvais guères m’éloigner d’eux. Accusés de crimes capitaux, ils avaient un intérêt puissant à garder le secret sur nos tentatives, tandis que le malheureux, prévenu d’un simple délit, pouvait nous dénoncer, dans la crainte de se trouver compromis dans notre évasion : telle est la logique des prisons. Cette évasion n’était toutefois rien moins que facile ; on en jugera par la description de nos cachots : sept pieds carrés, des murs épais d’une toise, revêtus de madriers croisés et boulonnés en fer ; une croisée de deux pieds sur trois, fermée de trois grilles placées l’une à la suite de l’autre ; la porte doublée en fer battu. Avec de telles précautions, un geôlier pouvait se croire sûr de ses pensionnaires : on mit pourtant sa surveillance en défaut. 

 J’étais dans un des cachots du second avec un nommé Duhamel. Moyennant six francs, un détenu, qui faisait le service de guichetier, nous fournit deux scies à refendre, un ciseau à froid et deux tire-fonds. Nous avions des cuillers d’étain : le concierge ignorait probablement l’usage qu’en pouvaient faire des prisonniers : je connaissais la clef des cachots, elle était la même pour tous ceux du même étage ; j’en exécutai le modèle avec une grosse carotte, puis je fabriquai un moule avec de la mie de pain et des pommes de terre. Il fallait du feu, nous en obtînmes en fabriquant un lampion avec un morceau de lard et des lambeaux de bonnet de coton. Enfin la clef fut coulée en étain ; mais elle n’allait pas encore, et ce ne fut qu’après plusieurs essais et de nombreuses retouches, qu’elle fut en état de servir. Maîtres ainsi des portes, il nous fallait encore pratiquer un trou dans le mur contigu aux greniers de l’Hôtel de ville. Un nommé Sallambier, qui occupait le dernier des cachots de l’étage, trouva moyen de pratiquer ce trou, en coupant un des madriers. Tout était disposé pour l’évasion ; elle devait avoir lieu le soir, lorsque le concierge vint m’annoncer que mon temps de cachot étant expiré, j’allais être remis avec les autres prisonniers. 

 Jamais faveur ne fut peut-être reçue avec moins d’enthousiasme que celle-là. Je voyais tous mes préparatifs perdus , et je pouvais attendre encore long-temps une circonstance aussi favorable. Il me fallut cependant en prendre mon parti, et suivre le concierge, qui me faisait donner au Diable avec félicitations. Ce contretemps m’affectait même à un tel point, que tous les détenus s’en aperçurent. Un d’eux étant parvenu à m’arracher le secret de ma consternation, me fit des observations fort justes sur le danger que je courais en fuyant avec des hommes tels que Sallambier et Duhamel, qui ne resteraient peut-être pas vingt-quatre heures sans commettre un assassinat. Il m’engagea en même temps à les laisser partir et à attendre qu’une autre occasion se présentât. Je suivis ce conseil, et m’en trouvai bien ; je poussai même la précaution jusqu’à faire dire à Duhamel et à Sallambier, qu’on les soupçonnait, qu’ils n’avaient pas un moment à perdre pour se sauver. Ils prirent l’avis au pied de la lettre, et deux heures après ils étaient allés rejoindre une bande de quarante-sept chauffeurs, dont vingt-huit furent exécutés le mois suivant à Bruges. 

 L’évasion de Duhamel et de Sallambier fit grand bruit dans la prison et même dans la ville. On en trouvait les circonstances tout à fait extraordinaires ; mais ce que le concierge y voyait de plus surprenant, c’est que je n’eusse pas été de la partie. Il fallut cependant réparer le dégât ; des ouvriers arrivèrent, et l’on posa au bas de l’escalier de la tour un factionnaire, avec ordre de ne laisser passer qui que ce fût. L’idée me vint de violer adroitement la consigne, et de sortir par cette même brèche qui avait dû servir à ma fuite. 

 Francine, qui venait me voir tous les jours, m’apporte trois aunes de ruban tricolore, que je l’envoie chercher tout exprès. D’un morceau, je me fais une ceinture, je garnis mon chapeau du reste, et je passe, ainsi affublé, devant le factionnaire, qui, me prenant pour un officier municipal, me présente les armes. Je monte rapidement les escaliers ; arrivé à l’ouverture, je la trouve gardée par deux factionnaires placés, l’un dans le grenier de l’Hôtel de ville, l’autre dans le corridor de la prison. Je dis à ce dernier qu’il est impossible qu’un homme ait pu passer par cette ouverture ; il me soutient le contraire ; et, comme si je lui eusse donné le mot, son camarade ajoute que j’y passerais tout habillé. Je témoigne le désir d’essayer ; je me glisse dans l’ouverture, et me voilà dans le grenier. Feignant de m’être blessé au passage, je dis à mes deux hommes que, puisque je suis de ce côté, je vais descendre tout de suite à mon cabinet. « En ce cas, répond celui qui se trouvait dans le grenier, attendez que je vous ouvre la porte. » Il tourne en effet la clef dans la serrure ; en deux sauts je franchis les escaliers de l’Hôtel de ville, et je suis dans la rue, encore décoré de mes rubans tricolores, qui m’eussent fait arrêter de nouveau, si le jour n’eut pas été sur son déclin. 

 J’étais à peine dehors, que le geôlier, qui ne me perdait jamais de vue, demanda : « Où est Vidocq ? » On lui répondit que j’étais à faire un tour de cour ; il voulut s’en assurer par lui-même, mais ce fut en vain qu’il me chercha, en m’appelant à grands cris dans tous les coins de la maison ; je n’avais garde de répondre : une perquisition officielle n’eut pas plus de succès, aucun détenu ne m’avait vu sortir. On put s’assurer bientôt que je ne me trouvais plus en prison, mais comment étais-je parti ? Voilà ce que tout le monde ignorait, jusqu’à Francine, qui assurait le plus ingénument du monde ne savoir où j’étais passé, car elle m’avait apporté le ruban sans connaître l’usage que j’en voulais faire. Elle fut cependant consignée ; mais cette mesure ne fit rien découvrir, les soldats qui m’avaient laissé passer s’étant bien gardés de se vanter de leur prouesse. 

 Pendant qu’on poursuivait ainsi les prétendus auteurs de mon évasion, je sortais de la ville, et je gagnais Courtrai, où l’escamoteur Olivier et le saltimbanque Devoye m’enrôlèrent dans leur troupe pour jouer la pantomime ; je vis là plusieurs détenus évadés, dont le costume de caractère, qu’ils ne quittaient jamais, par la raison toute simple qu’ils n’en avaient pas d’autres, servait merveilleusement à dérouter la police. De Courtrai nous revînmes à Gand, d’où l’on partit bientôt pour la foire d’Enghien. Nous étions dans cette dernière ville depuis cinq jours, et la recette, dont j’avais ma part, donnait fort bien, lorsqu’un soir, au moment d’entrer en scène, je fus arrêté par des agents de police : j’avais été dénoncé par le Paillasse, furieux de me voir passer chef d’emploi. On me ramena encore une fois à Lille, où j’appris avec un vif chagrin que la pauvre Francine avait été condamnée à six mois de détention, comme coupable d’avoir favorisé mon évasion. Le guichetier Baptiste, dont tout le crime était de m’avoir pris pour un officier supérieur, et de m’avoir respectueusement laissé sortir en cette qualité de la Tour Saint-Pierre, le malencontreux Baptiste était également incarcéré pour le même délit. Une charge terrible élevée contre lui, c’est que les prisonniers, enchantés de trouver l’occasion de se venger, assuraient qu’une somme de cent écus lui avait fait prendre un jeune homme de dix-neuf ans pour un vieux militaire menacé de la cinquantaine. 

 Pour moi, l’on me transféra dans la prison du département à Douai, où je fus écroué comme un homme dangereux : c’est dire qu’on me mit immédiatement au cachot, les fers aux pieds et aux mains. Je retrouvai là mon compatriote Desfosseux, et un jeune homme nommé Doyennette, condamné à seize ans de fers, pour complicité dans un vol avec effraction commis avec son père, sa mère et deux de ses frères, âgés de moins de quinze ans. Ils étaient depuis quatre mois dans le cachot où l’on venait de m’installer moi-même, couchés sur la paille, rongés de vermine, et ne vivant que de pain de fèves et d’eau. Je commençai donc par faire venir des provisions, qui furent dévorées en un instant. Nous causâmes ensuite de nos affaires, et mes commensaux m’annoncèrent que depuis une quinzaine de jours ils pratiquaient sous le pavé du cachot un trou qui devait aboutir au niveau de la Scarpe, qui baigne les murs de la prison. Je regardai d’abord l’entreprise comme fort difficile : il fallait d’abord percer un mur de cinq pieds d’épaisseur, sans éveiller les soupçons du concierge, dont les visites fréquentes ne nous eussent pas permis de laisser voir le moindre gravois provenant de nos travaux. 

 Nous éludâmes ce premier obstacle en jetant par la fenêtre grillée qui donnait sur la Scarpe, chaque poignée de terre ou de ciment que nous retirions de notre mine. Desfosseux avait d’ailleurs trouvé le moyen de dériver nos fers, et nous en travaillions avec bien moins de fatigue et de difficulté. L’un de nous était toujours dans le trou, qui se trouvait déjà assez grand pour recevoir un homme. Nous croyions enfin être au terme de nos travaux et de notre captivité, lorsqu’en sondant, nous reconnûmes que les fondations, que nous croyions faites en pierres ordinaires, étaient composées d’assises de grès de la plus grande dimension. Cette circonstance nous força à agrandir notre galerie souterraine, et pendant une semaine nous y travaillâmes sans relâche. Afin de dissimuler l’absence de celui d’entre nous qui se trouvait à la besogne quand on faisait la ronde, nous avions soin de remplir de paille sa veste et sa chemise, et de placer ce mannequin dans l’attitude d’un homme endormi. 

 Après cinquante-cinq jours et autant de nuits d’un travail opiniâtre, nous touchions enfin au but ; il ne s’agissait plus que de déplacer une pierre, et nous étions au bord de la rivière. Une nuit, nous nous décidâmes à tenter l’évènement : tout paraissait nous favoriser ; le concierge avait fait sa tournée de meilleure heure qu’à l’ordinaire, et un brouillard épais nous donnait la certitude que le factionnaire du pont ne nous apercevrait pas. La pierre ébranlée cède à nos efforts réunis, elle tombe dans le souterrain ; mais l’eau s’y précipite en même temps, comme chassée par l’écluse d’un moulin. Nous avions mal calculé nos distances, et notre trou se trouvant à quelques pieds au-dessous du niveau de la rivière, il fut en quelques minutes inondé. Nous voulûmes d’abord plonger dans l’ouverture, mais la rapidité du courant ne nous le permit pas ; nous fûmes même contraints d’appeler du secours, sous peine de rester dans l’eau toute la nuit. A nos cris, le concierge, les guichetiers, accourent et restent frappés d’étonnement, en se voyant dans l’eau jusqu’à mi-jambe. Bientôt tout se découvre, le mal se répare, et nous sommes enfermés chacun dans un cachot donnant sur le même corridor. 

 Cette catastrophe me jeta dans des réflexions assez tristes, dont je fus bientôt tiré par la voix de Desfosseux. Il me dit en argot que rien n’était désespéré, et que son exemple devait me donner du courage. Ce Desfosseux était, il est vrai, doué d’une force de caractère que rien ne pouvait dompter : jeté demi-nu sur la paille, dans un cachot où il pouvait à peine se coucher, chargé de trente livres de fers, il chantait encore à gorge déployée, et ne songeait qu’au moyen de s’évader pour faire de nouveau quelque mauvais coup : l’occasion ne tarda pas à se présenter. 

 Dans la même prison que nous, se trouvaient détenus le concierge du Petit Hôtel de Lille et le guichetier Baptiste, accusés tous deux d’avoir favorisé mon évasion à prix d’argent. Le jour de leur jugement étant arrivé, le concierge fut acquitté ; mais on ajourna l’arrêt de Baptiste, le tribunal ayant réclamé un complément d’instruction, dans lequel je devais être entendu. Le pauvre Baptiste vint alors me voir, et me supplia de dire la vérité. Je ne donnai d’abord que des réponses évasives, mais Desfosseux m’ayant dit que cet homme pouvait nous servir, et qu’il fallait le ménager, je lui promis de faire ce qu’il désirait. Grandes protestations de reconnaissance et offres de services. Je le pris au mot : j’exigeai qu’il m’apportât un couteau et deux grands clous, dont Desfosseux m’avait dit avoir besoin ; et une heure après je les avais. En apprenant que je m’étais procuré ces objets, celui-ci fit autant de cabrioles que le lui permit l’exiguïté de son local et le poids de ses fers ; Doyennette se livrait également à la joie la plus vive, et comme la gaîté est en général communicative, je me sentais tout aise sans trop savoir pourquoi. 

 Lorsque ses transports se furent un peu calmés, Desfosseux me dit enfin de regarder si dans la voûte de mon cachot il ne se trouvait pas cinq pierres plus blanches que les autres ; sur ma réponse affirmative, il me dit de sonder les joints avec la pointe du couteau. Je reconnus alors que le ciment des joints avait été remplacé par de la mie de pain, blanchie avec des raclures, et Desfosseux m’apprit que le détenu qui occupait avant moi le cachot où je me trouvais avait ainsi tout disposé pour déranger les pierres et se sauver, lorsqu’on l’avait transféré dans une autre partie de la prison. Je passai alors le couteau à Desfosseux, et il s’occupait avec activité à s’ouvrir un passage jusqu’à mon cachot, quand nous éprouvâmes la même avanie que mon prédécesseur. Le concierge, ayant eu vent de quelque chose, nous changea de domicile, et nous plaça tous trois dans un cachot donnant sur la Scarpe ; nous y étions enchaînés ensemble, de telle manière que le moindre mouvement de l’un se communiquait aussitôt aux deux autres : supplice affreux quand il se prolonge, puisqu’il en résulte une privation absolue de sommeil. Au bout de deux jours, Desfosseux nous voyant accablés, se décida à user d’un moyen qu’il n’employait que dans les grandes occasions, et qu’il avait même l’habitude de réserver pour les travaux préparatoires de l’évasion. 

 Comme un grand nombre de forçats, il portait toujours dans l’anus un étui rempli de scies : muni de ses outils, il se mit à la besogne, et en moins de trois heures nous vîmes tomber nos fers, que nous jetâmes par la croisée dans la rivière. Le concierge étant venu voir un instant après si nous étions tranquilles, faillit tomber à la renverse en nous trouvant sans fers. Il nous demanda ce que nous en avions fait ; nous répondîmes par des plaisanteries. Bientôt arriva le commissaire des prisons, escorté d’un huissier-audiencier, nommé Hurtrel. Il nous fallut subir un nouvel interrogatoire, et Desfosseux impatienté s’écria : « Vous demandez où sont nos fers ?… Eh ! les vers les ont mangés, et ils mangeront ceux que vous nous remettrez !… » le commissaire des prisons, voyant alors que nous possédions cette fameuse herbe à couper le fer, qu’aucun botaniste n’a encore découverte, nous fit déshabiller et visiter de la tête aux pieds ; puis on nous chargea de nouveaux fers, qui furent également coupés la nuit suivante, car on n’avait pas trouvé le précieux étui. Cette fois-ci nous nous réservâmes le plaisir de les jeter à terre en présence du commissaire et de l’huissier Hurtrel, qui ne savaient plus qu’en penser. Le bruit se répandit même dans la ville, qu’il y avait dans la maison d’arrêt un sorcier qui brisait ses fers en les touchant. Pour couper court à tous ces contes, et surtout pour éviter d’appeler l’attention des autres prisonniers sur les moyens de se débarrasser de leurs fers, l’accusateur public donna l’ordre de nous enfermer, seulement en nous gardant avec un soin particulier, recommandation qui ne nous empêcha pas de quitter Douai plus tôt qu’il ne s’y attendait, et que nous ne nous y attendions nous-mêmes. 

 Deux fois par semaine, on nous laissait nous entretenir avec nos avocats dans un corridor, dont une porte donnait dans le tribunal ; je trouvai le moyen de prendre l’empreinte de la serrure, Desfosseux fabriqua une clef, et un beau jour que mon avocat était occupé avec un autre client, accusé de deux assassinats, nous sortîmes tous trois sans être aperçus. Deux autres portes que nous rencontrâmes furent enfoncées en un clin d’œil, et la prison fut bientôt loin derrière nous. Cependant une inquiétude m’agitait : six francs composaient tout notre avoir, et je ne voyais pas trop le moyen d’aller loin avec ce trésor ; j’en dis un mot à mes compagnons, qui se regardèrent avec un rire sinistre ; j’insistai ; ils m’annoncèrent que la nuit suivante ils comptaient s’introduire, à l’aide d’effraction, dans une maison de campagne des environs, dont ils connaissaient parfaitement toutes les issues. 

 Ce n’était pas là mon compte, plus qu’avec les Bohémiens. J’avais bien entendu profité de l’expérience de Desfosseux pour m’évader, mais il ne m’était jamais venu dans l’idée de m’associer avec un pareil scélérat ; j’évitai toutefois d’entrer dans aucune explication. Le soir nous nous trouvions près d’un village de la route de Cambrai ; nous n’avions rien pris depuis le déjeûner des prisonniers, et la faim devenait importune ; il s’agissait d’aller chercher des aliments au village. L’aspect de mes compagnons demi-nus pouvant éveiller les soupçons, il fut convenu que j’irais à la provision. Je me présente donc dans une auberge, d’où, après avoir pris du pain et de l’eau-de-vie, je sors par une autre porte que celle où j’étais entré, me dirigeant ainsi vers le point opposé à celui où j’avais laissé les deux hommes dont il m’importait tant de me débarrasser. Je marche toute la nuit et ne m’arrête qu’au point du jour, pour dormir quelques heures dans une meule de foin. 

 Quatre jours après, j’étais à Compiègne, me dirigeant toujours vers Paris, où j’espérais trouver des moyens d’existence, en attendant que ma mère me fît parvenir quelques secours. A Louvres, rencontrant un détachement de hussards noirs, je demandai au maréchal-des-logis s’il ne serait pas possible de prendre du service ; il me répondit qu’on n’engageait pas ; le lieutenant, auquel je m’adressai ensuite, me fit la même objection, mais, touché de mon embarras, il consentit à me prendre pour panser les chevaux de remonte qu’il venait chercher à Paris. J’acceptai avec empressement. Un bonnet de police et un vieux doliman qu’on me donna m’évitèrent toute question à la barrière, et j’allai loger à l’Ecole militaire avec le détachement, que je suivis ensuite à Guise, où se trouvait le dépôt. En arrivant dans cette ville, on me présenta au colonel, qui, bien que me soupçonnant déserteur, me fit engager sous le nom de Lannoy, que je pris sans pouvoir en justifier par aucun papier. Caché sous ce nouvel uniforme, perdu dans les rangs d’un régiment nombreux, je me croyais tiré d’affaire, et je songeais déjà à faire mon chemin comme militaire, lorsqu’un malheureux incident vint me replonger dans l’abîme. 

 En rentrant un matin au quartier, je suis rencontré par un gendarme qui, de la résidence de Douai, était passé à celle de Guise. Il m’avait vu si souvent et si long-temps, qu’il me reconnaît au premier coup d’œil ; il m’appelle. Nous étions au milieu de la ville : impossible de songer à fuir. Je vais droit à lui, et, payant d’effronterie, je feins d’être enchanté de le revoir. Il répond à mes avances, mais d’un air gêné qui me semble de mauvaise augure. Sur ces entrefaites vient à passer un hussard de mon escadron, qui me voyant avec ce gendarme, s’approche et me dit : « Eh bien ! Lannoy, est-ce que tu te fais des affaires avec les chapeaux bordés ? – Lannoy ? dit le gendarme avec étonnement. – Oui, c’est un nom de guerre. – C’est ce que nous allons voir. » reprend-il en me saisissant au collet. Il faut alors le suivre en prison. On constate mon identité avec les signalements déposés à la brigade, et l’on me dirige aussitôt sur Douai ; par correspondance extraordinaire. 

 Ce dernier coup m’abattit complètement : les nouvelles qui m’attendaient à Douai n’étaient guères propre à me relever : j’appris que Grouard, Herbaux, Stofflet et Boitel, avaient décidé par la voie du sort, qu’un seul d’entre eux prendrait sur lui l’exécution du faux, mais comme ce faux ne pouvait avoir été l’ouvrage d’une seule personne, ils avaient imaginé de m’accuser, me punissant ainsi de ce que je les avais un peu chargés dans mes derniers interrogatoires ; j’appris de plus que le détenu qui pouvait déposer à ma décharge était mort. Si quelque chose eût pu me consoler, c’était de m’être séparé à temps de Desfosseux et de Doyennette, qui avaient été arrêtés quatre jours après notre évasion, encore munis d’objets volés avec effraction, dans la boutique d’un mercier de Pont-à-Marcq. Je les revis bientôt, et comme ils paraissaient étonnés de ma brusque disparition, je leur expliquai que l’arrivée d’un gendarme dans l’auberge où j’étais à acheter les provisions m’avait forcé de fuir au hasard. Encore une fois réunis, nous revînmes à des projets d’évasion , que rendait plus intéressants l’approche de nos jugements respectifs. 

 Un soir, nous vîmes arriver un convoi de prisonniers, dont quatre, qui avaient les fers, furent placés dans la même chambre que nous. C’étaient les frères Duhesme, riches fermiers de Bailleul, où ils avaient joui de la meilleure réputation, jusqu’à ce qu’un incident imprévu vînt dévoiler leur conduite. Ces quatre individus, doués d’une force prodigieuse, étaient à la tête d’une bande de chauffeurs, qui avait jeté l’effroi dans les environs, sans qu’on pût découvrir aucun de ceux qui la composaient. Les propos de la petite fille d’un des Duhesme éventa enfin la mine  [3]  . Cette enfant, étant à causer chez une voisine, s’avisa de dire qu’elle avait eu bien peur la nuit dernière. « – Et de quoi ? demanda la voisine un peu curieuse. – Oh ! papa est encore venu avec des hommes noirs. – Quels hommes noirs ? – Des hommes avec qui papa sort bien souvent la nuit,… et puis ils reviennent au jour, et on compte de l’argent sur une couverture… Ma mère éclaire avec une lanterne, et ma tante Geneviève aussi, parce que mes oncles sont avec les hommes noirs… J’ai demandé un jour à ma mère ce que tout cela voulait dire…, elle m’a répondu : Soyez discrète, ma fille, votre père a la poule noire , qui lui apporte de l’argent, mais ce n’est que la nuit, et pour ne pas l’effaroucher, il faut avoir le visage aussi noir que ses plumes. Soyez discrète ; si vous disiez un mot de ce que vous avez vu, la poule noire ne reviendrait plus. » On a déjà compris que ce n’était pas pour recevoir cette poule mystérieuse, mais pour se rendre méconnaissables, que les Duhesme se barbouillaient le visage avec du noir de fumée. La voisine, qui le pensait également, fit part de ses soupçons à son mari ; celui-ci questionna à son tour la petite fille, et, bien convaincu que les favoris de la poule noire n’étaient autres que des chauffeurs, il fit sa déclaration aux autorités ; on prit alors si bien ses mesures, que la bande fut arrêtée, toute travestie, au moment où elle partait pour une nouvelle expédition. 

 Le plus jeune des Duhesme portait dans la semelle de ses souliers une lame de couteau, qu’il avait trouvé moyen d’y cacher, dans le trajet de Bailleul à Douai. Informé que je connaissais parfaitement les êtres de la prison, il me fit part de cette circonstance, en me demandant s’il ne serait pas possible d’en tirer parti pour une évasion. J’y songeais, lorsqu’un juge de paix, accompagné de gendarmes, vint faire la plus stricte perquisition dans notre chambre, et sur nos personnes. Personne d’entre nous n’en connaissant le motif, je crus toutefois prudent de cacher dans ma bouche une petite lime qui ne me quittait jamais, mais un des gendarmes ayant vu le mouvement, s’écria : Il vient de l’avaler ! Quoi ? Tout le monde se regarde, et nous apprenons qu’il s’agit de retrouver un cachet qui avait servi à timbrer le faux ordre de mise en liberté de Boitel. Soupçonné, comme on vient de le voir, de m’en être emparé, je suis transféré à la prison de l’Hôtel-de-Ville, et mis au cachot, enchaîné de manière que ma main droite tenait à la jambe gauche, et la main gauche à la jambe droite. Le cachot était de plus tellement humide, qu’en vingt minutes la paille qu’on m’avait jetée était humide comme si on l’eût trempée dans l’eau. 

 Je restai huit jours dans cette effroyable position, et l’on ne se décida à me réintégrer dans la prison ordinaire que lorsque l’on eut la certitude qu’il était impossible que j’eusse rendu le cachet par les voies ordinaires. En apprenant cette nouvelle, je feignis, comme cela se pratique toujours en pareil cas, d’être excessivement faible, et de pouvoir supporter à peine l’éclat du grand jour. L’insalubrité du cachot rendait cette disposition toute naturelle ; les gendarmes donnèrent donc complètement dans le panneau, et poussèrent la complaisance jusqu’à me couvrir les yeux d’un mouchoir ; nous partons en fiacre. Chemin faisant, j’abats le mouchoir, j’ouvre la portière avec cette dextérité qui n’a point encore rencontré d’égale, et je saute dans la rue ; les gendarmes veulent me suivre, mais embarrassés dans leurs sabres et dans leurs bottes fortes, ils sortent à peine de la voiture, que j’en suis déjà loin. Je quitte aussitôt la ville, et toujours décidé à m’embarquer, je gagne Dunkerque avec l’argent que venait de me faire passer ma mère. Là, je fais connaissance avec le subrécargue d’un brick suédois, qui me promit de me prendre à son bord. 

 En attendant le moment du départ, mon nouvel ami me proposa de l’accompagner à Saint-Omer, où il allait traiter d’une forte partie de biscuit. Sous mes habits de marin, je ne devais pas craindre d’être reconnu : j’acceptai ; il ne m’était d’ailleurs guères possible de refuser un homme auquel j’allais avoir tant d’obligations. Je fis donc le voyage, mais mon caractère turbulent ne m’ayant pas permis de rester étranger à une querelle qui s’éleva dans l’auberge, je fus arrêté comme tapageur, et conduit au violon. Là on me demanda mes papiers ; je n’en avais pas, et mes réponses ayant fait présumer que je pouvais être un évadé de quelque prison des environs, on me dirigea le lendemain sur la maison centrale de Douai, sans que je pusse même faire mes adieux au subrécargue, qui dut être bien étonné de l’aventure. A Douai, l’on me déposa de nouveau dans la prison de l’Hôtel-de-Ville ; le concierge eut d’abord pour moi quelques égards ; ses attentions ne furent pas toutefois de longue durée. A la suite d’une querelle avec les guichetiers, dans laquelle je pris une part trop active, on me jeta dans un cachot noir, pratiqué sous la tour de la ville. Nous étions là cinq détenus, dont un, déserteur, condamné à mort, ne parlait que de se suicider ; je lui dis qu’il ne s’agissait pas de cela, et qu’il fallait plutôt chercher les moyens de sortir de cet épouvantable cachot, où les rats, courant comme les lapins dans une garenne, venaient manger notre pain, et nous mordaient la figure pendant notre sommeil. Avec une baïonnette escamotée à l’un des gardes nationaux soldés qui faisaient le service de la prison, nous commençâmes un trou à la muraille, dans une direction où nous entendions un cordonnier battre la semelle. En dix jours et autant de nuits, nous avions déjà six pieds de profondeur ; le bruit du cordonnier semblait s’approcher. Le onzième jour, au matin, en retirant une brique, j’aperçus le jour ; c’était celui d’une croisée donnant sur la rue, et éclairant une pièce contiguë à notre cachot, où le concierge mettait ses lapins. 

 Cette découverte nous donna de nouvelles forces, et la visite du soir terminée, nous retirâmes du trou toutes les briques déjà détachées ; il y en avait peut-être deux voitures, attendu l’épaisseur du mur. On les plaça derrière la porte du cachot, qui s’ouvrait en dedans, de manière à la barricader ; puis on se mit à l’ouvrage avec tant d’ardeur, que le jour nous surprit, lorsque le trou, large de six pieds à l’orifice, n’en avait que deux à son extrémité. Bientôt arriva le geôlier avec les rations ; trouvant de la résistance, il ouvrit le guichet et entrevit l’amas de briques ; son étonnement fut extrême. Il nous somma cependant d’ouvrir : sur notre refus, la garde arriva, puis le commissaire des prisons, puis l’accusateur public, puis des officiers municipaux revêtus d’écharpes tricolores. On parlementa : pendant ce temps-là, un de nous continuait à travailler dans le trou, que l’obscurité ne permettait pas d’apercevoir. Peut-être allions-nous échapper avant qu’on n’eût forcé la porte, quand un événement imprévu vint nous enlever ce dernier espoir. 

 En venant donner à manger aux lapins, la femme du concierge remarqua des gravats nouvellement tombés sur le carreau. Dans une prison, rien n’est indifférent : elle examina soigneusement la muraille, et bien que les dernières briques eussent été replacées de manière à masquer le trou, elle reconnut qu’elles avaient été disjointes : elle crie, la garde arrive ; d’un coup de crosse on dérange l’édifice de nos briques, et nous sommes cernés. Des deux côtés on nous crie de déblayer la porte et de nous rendre, sans quoi l’on va tirer sur nous. Retranchés derrière les matériaux, nous répondons que le premier qui entrera sera assommé à coups de briques et de fers. Tant d’exaspération étonne les autorités ; on nous laisse quelques heures pour la calmer. A midi, un officier municipal reparaît au guichet, qui n’avait pas cessé d’être gardé comme le trou, et nous offre une amnistie. Elle est acceptée ; mais à peine avons-nous enlevé nos chevaux de frise, qu’on tombe sur nous à coups de crosse, à coups de plats de sabre et de trousseaux de clefs ; il n’est pas jusqu’au dogue du concierge qui ne se mette de la partie. Il me saute aux reins, et dans un instant je suis couvert de morsures. On nous traîne ainsi dans la cour, où un peloton de quinze hommes nous tient couchés en joue, pendant qu’on rive nos fers. L’opération terminée, on me jette dans un cachot encore plus affreux que celui que je quittais ; et ce n’est que le lendemain, que l’infirmier Dutilleul (aujourd’hui gardien à l’hospice de Saint-Mandé) vint panser les morsures et les contusions dont j’étais couvert. 

 J’étais à peine remis de cette secousse, lorsqu’arriva le jour de notre jugement, que mes évasions réitérées et celles de Grouard, qui s’enfuyait au moment où l’on me reprenait, faisaient différer depuis huit mois. Les débats s’ouvrent, et je me vois perdu : mes coaccusés me chargeaient avec une animosité qui s’expliquait par mes révélations tardives, bien qu’elles m’eussent été inutiles, et qu’elles n’eussent nullement aggravé leur position. Boitel déclare se rappeler que je lui ai demandé combien il donnerait pour être hors de prison ; Herbaux convient d’avoir fabriqué le faux ordre, sans y avoir toutefois apposé les signatures ; mais il ajoute que c’est sur mon défi qu’il l’a confectionné, et que je m’en suis aussitôt emparé, sans que lui, Herbaux, y attachât la moindre importance. Les écrivains-jurés déclaraient du reste que rien n’indiquait que j’eusse coopéré matériellement au crime ; toutes les charges élevées contre moi se bornaient donc à l’allégation sans preuves que j’avais fourni ce malheureux cachet. Cependant Boitel, qui reconnaissait avoir sollicité le faux ordre, Stofflet, qui l’avait apporté au concierge, Grouard, qui avait au moins assisté à toute l’opération, sont acquittés, et l’on nous condamne, Herbaux et moi, à huit ans de fers. 

 Voici l’expédition de ce jugement : je la reproduis textuellement ici, en réponse aux contes que la malveillance ou la niaiserie ont fait et font circuler encore : les uns répandent que j’ai été condamné à mort à la suite de nombreux assassinats ; les autres affirment que j’ai long-temps été le chef d’une bande qui arrêtait les diligences ; les plus modérés donnent comme certaine ma condamnation aux travaux forcés à perpétuité, pour vol à l’aide d’escalade et d’effraction ; on est allé jusqu’à dire que plus tard j’avais provoqué des malheureux au crime, pour faire briller ma vigilance en les jetant, quand bon me semblait, aux tribunaux : comme s’il manquait de vrais coupables à poursuivre ! Sans doute, des faux frères, comme il s’en trouve partout, même parmi les voleurs, m’instruisaient quelquefois des projets de leurs complices ; sans doute, pour constater le crime en même temps qu’on le prévenait, il fallait souvent tolérer un commencement d’exécution ; car les malfaiteurs consommés ne laissent jamais prise sur eux que par le flagrant délit : mais je le demande, y a-t-il là rien qui ressemble à la provocation ! Cette imputation partit de la police, où je comptais plus d’un envieux : cette imputation tombe devant la publicité des débats judiciaires, qui n’eussent pas manqué de révéler les infamies qu’on me reproche ; elle tombe devant l’état des opérations de la brigade de sûreté que je dirigeais. Ce n’est pas quand on a fait ses preuves, qu’on recourt au charlatanisme, et la confiance des administrateurs habiles qui ont précédé M. Delavau à la préfecture, me dispensait d’aussi misérables expédients. Il est heureux, disaient un jour, en parlant de moi, à M. Anglès, des agents qui avaient échoué dans une affaire où j’avais réussi : Eh ! bien, dit-il en leur tournant le dos, soyez heureux. 

 On ne m’a fait grâce que du parricide ; je n’ai cependant jamais encouru ni subi, je le déclare, que le jugement ci-dessous rapporté ; mes lettres de grâce en font foi : et lorsque j’affirme que je n’avais point coopéré à ce misérable faux, on doit m’en croire, puisqu’il ne s’agissait, en définitive, que d’une mauvaise plaisanterie de prison, qui, prouvée, donnerait lieu tout au plus aujourd’hui à l’application d’une peine correctionnelle. Mais ce n’était pas le complice douteux d’un faux ridicule qu ’ on frappait, c’était sur le détenu remuant, indocile, audacieux, sur le chef de tant de complots d’évasion, qu’il fallait faire un exemple : je fus sacrifié. 

 JUGEMENT. 

 « Au nom de la République française, une et indivisible ; 

 » Vu, par le tribunal criminel du département du Nord, l’acte d’accusation dressé le vingt-huit vendémiaire an cinquième, contre les nommés Sébastien Boitel, âgé de quarante ans environ, laboureur, demeurant à Annoulin ; César Herbaux, âgé de vingt ans ; ci-devant sergent-major dans les chasseurs de Vandamme, demeurant à Lille ; Eugène Stofflet, âgé de vingt-trois ans, marchand fripier, demeurant à Lille ; Jean-François Grouard, âgé de dix-neuf ans et demi, conducteur en second des transports militaires, demeurant à Lille ; et François Vidocq, natif d’Arras, âgé de vingt-deux ans, demeurant à Lille ; prévenus de faux en écriture publique et authentique, par le directeur du jury de l’arrondissement de Cambrai, dont la teneur suit : 

 » Le soussigné, juge au tribunal civil du département du Nord, faisant les fonctions de directeur du jury de l’arrondissement de Cambrai, pour les empêchements du titulaire, expose qu’en vertu du jugement rendu le sept fructidor dernier par le tribunal criminel du département du Nord, cassant et annulant les actes d’accusation dressés les vingt et vingt-six germinal dernier, par le directeur du jury de l’arrondissement de Lille, à la charge des nommés César Herbaux, François Vidocq, Sébastien Boitel, Eugène Stofflet et Brice Coquelle, accusés présents, et André Bordereau, accusé contumace, tous prévenus d’être auteurs ou complices d’un crime de faux en écriture publique et authentique, à effet de procurer l’évasion dudit Sébastien Boitel de la maison d’arrêt dite la Tour Pierre, à Lille, où il était détenu, et en particulier ledit Brice Coquelle d’avoir, au moyen de ce faux, fait évader le prisonnier confié à sa garde comme concierge de ladite maison d’arrêt ; tous les prévenus, avec les pièces qui les concernent, auraient été renvoyés devant le soussigné pour être soumis à un nouveau jury d’accusation ; que, dans l’examen desdites pièces, il aurait aperçu que le nommé Jean-François Grouard, détenu en la maison d’arrêt dite la Tour Pierre , impliqué dans la procédure, aurait été oublié par le directeur du jury susdit, pourquoi, sur les conclusions du commissaire du pouvoir exécutif, et en vertu de l’ordonnance du vingt-quatre fructidor susdit, il aurait décerné mandat d’amener contre ledit Grouard, et, par suite, après l’avoir entendu, mandat d’arrêt, comme prévenu de complicité dudit faux ; qu’aucune partie plaignante ne s’étant présentée dans les deux jours de la remise des prévenus en la maison d’arrêt de cet arrondissement, le soussigné a procédé à l’examen des pièces relatives aux causes de la détention et arrestation de tous les prévenus ; qu’ayant vérifié la nature du délit dont ils sont prévenus respectivement, il avait trouvé que ces délits étaient de nature à mériter peine afflictive ou infamante, et qu’en conséquence, après avoir entendu le commissaire du pouvoir exécutif, il a rendu cejourd’hui une ordonnance par laquelle il a traduit tous lesdits prévenus devant le jury spécial d’accusation ; en vertu de cette ordonnance, le soussigné a dressé le présent acte d’accusation pour, après les formalités requises par la loi, être présenté audit jury ; 

 » Le soussigné déclare, en conséquence, qu’il résulte de l’examen des pièces, et notamment des procès-verbaux dressés par le greffier du tribunal de paix de la quatrième section de la commune de Lille, le dix-neuf nivôse dernier, et les neuf et vingt-quatre prairial suivant, par le juge de paix du midi, de la commune de Douai, lesquels procès-verbaux sont annexés au présent acte, 

 » Que le nommé Sébastien Boitel, détenu en la maison d’arrêt dite la Tour Pierre, à Lille, aurait été mis en liberté en vertu d’un prétendu arrêté du comité de législation et tribunal de cassation, daté de Paris, le vingt brumaire, quatrième année de la république, signé Carnot, Lesage-Cenault et Le Coindre, au dos duquel se trouve l’attache du représentant du peuple Talot, adressé audit Brice Coquelle ; que cet arrêté et l’attache susdite, dont ce dernier a fait usage pour sa défense, n’ont point été donnés par le comité de législation et par ledit représentant Talot ; que de là il est constant que cet arrêté et l’attache présentent un faux en écriture publique et authentique, que le faux décèle même de la seule inspection de la pièce arguée, en ce que l’intitulé porte : Arrêté du Comité de législation, Tribunal de cassation, intitulé ridicule, qui confond dans une même autorité deux autorités différentes ; 

 » Que le neuf prairial dernier, il a été trouvé dans un des cachots de la maison d’arrêt de Douai, un cachet de cuivre sans manche, caché sous le pied d’un lit ; que ledit Vidocq avait couché dans le cachot précédemment ; que ce cachet est le même que celui qui se trouve apposé sur l’acte faux, et présente identiquement la même empreinte ; que, lors de la visite que ledit juge de paix du midi de Douai fit le jour précédent, du cachot où ledit Vidocq était alors, on entendit, en retournant la literie, tomber quelque chose, ayant son de cuivre, or ou argent ; que Vidocq se précipita dessus, il parvint à soustraire l’effet tombé, en y substituant un morceau de lime qu’il montra ; qu’il avait été vu précédemment avec le cachet par lesdits Herbaux et Stofflet, à qui il a avoué d’avoir été lieutenant du bataillon dont le cachet porte le nom ; 

 » Que lesdits Herbaux, François Vidocq, Sébastien Boitel, Eugène Stofflet, Brice Coquelle, André Bordereau et Jean-François Grouard, sont prévenus d’être les auteurs et complices dudit faux, et d’avoir par la facilité l’évasion dudit Sébastien Boitel de la maison d’arrêt où il était détenu en vertu d’un jugement de condamnation à la détention ; 

 » Que ledit Brice Coquelle est en outre prévenu d’avoir, au moyen de ce faux arrêté, fait évader de ladite maison d’arrêt, ledit Sébastien Boitel, confié à sa garde comme concierge de ladite maison d’arrêt ; que ledit Brice Coquelle était convenu, devant le directeur du jury de Lille, d’avoir mis ledit Sébastien Boitel en liberté le trois frimaire dernier, en vertu de la pièce arguée de faux ; 

 » Que cette pièce lui avait été remise par Stofflet, qui la lui avait apportée ; qu’il l’avait reconnue devant le juge de paix pour en avoir été le porteur, que ledit Stofflet était venu à la prison cinq à six fois dans l’espace de dix jours, que c’était toujours après Herbaux qu’il demandait, et qu’il restait deux à trois heures avec lui ; que Herbaux et Boitel étaient ensemble dans la même prison, et que ledit Stofflet parlait également à l’un comme à l’autre ; que le prétendu arrêté lui était adressé, et qu’il n’a pu le suspecter de faux, ne connaissant pas les signatures ; que ledit Stofflet était convenu qu’il était soupçonné d’avoir porté une lettre à la Tour Pierre, mais que cela était faux, qu’il a bien été différentes fois en ladite maison d’arrêt, pour parler à Herbaux, mais qu’il ne lui avait jamais porté de lettres, et que Brice Coquelle en imposait, en disant qu’il l’avait reconnu, devant le juge de paix, pour lui avoir remis un faux ordre, en vertu duquel Sébastien Boitel avait été mis en liberté ; 

 » Que François Vidocq avait déclaré n’avoir connu Boitel qu’en prison, qu’il savait que ce dernier en était sorti en vertu d’un ordre apporté à Coquelle, qui buvait bouteille avec les frères de Coquelle, et Prévôt, autre détenu, avait été souper avec eux au cabaret de la Dordreck, et que Coquelle et Prévôt n’étaient rentrés que vers minuit ; qu’il déclara au juge de paix de Douai, que le cachet trouvé sous le pied du lit ne venait pas de lui, qu’il n’avait pas servi dans le bataillon dont le cachet porte le nom, et qu’il ne savait pas si ce bataillon avait été incorporé dans un de ceux où il avait servi ; que s’il a fait de la résistance, lors de la visite du cachot, ce fut à cause du morceau de lime qu’il avait, craignant qu’on ne soupçonnât qu’il voulût s’en servir pour briser ses fers ; 

 » Que ledit Boitel était convenu d’être détenu à la Tour Pierre , en vertu d’une condamnation à une détention de six ans ; qu’il se rappelait bien qu’un jour Herbaux et Vidocq lui avaient demandé combien il donnerait pour être mis en liberté ; qu’il leur promit douze louis en numéraire, qu’il leur en avait donné sept, et devait leur donner le reste s’il était resté tranquille chez lui ; qu’il était sorti de prison avec ses deux frères et Brice Coquelle ; qu’il avait été avec eux à la Dordreck, boire du vin, jusqu’à dix heures du soir ; qu’il savait bien être sorti de prison en vertu d’un ordre faux, que Vidocq et Herbaux avaient fait, mais qu’il ne savait pas qui l’avait apporté ; 

 » Que ledit Grouard était convenu devant le soussigné, qu’il avait eu connaissance de l’élargissement dudit Boitel en vertu d’un ordre supérieur, qu’après la sortie de celui-ci il avait vu ledit ordre, qu’il l’avait soupçonné faux, et qu’il croyait avoir reconnu l’écriture d’Herbaux ; que quant à lui il n’a coopéré en rien, ni à la sortie dudit Boitel, ni à la fabrication du faux ; 

 » Que ledit Herbaux a déclaré au directeur soussigné que, se trouvant avec Vidocq et d’autres détenus, on parla de l’affaire de Boitel ; que ledit Vidocq le défia de modeler l’ordre en vertu duquel Boitel pourrait être mis en liberté ; qu’il accepta le défi, et prit le premier papier qui lui tomba sous la main, et fit l’ordre en question, sans y mettre de signature ; qu’il le laissa sur la table ; que Vidocq s’en empara ; que l’ordre en vertu duquel Boitel est sorti de prison, est celui qu’il fit sans signature ; 

 » Que quant à André Bordereau, contumace, il paraît qu’il a pu avoir connaissance du faux, en ce que, le jour de la sortie de Boitel hors de la prison, il a été remettre à Stofflet une lettre venant dudit Herbaux, et que le lendemain de l’évasion de Boitel, il a été lui faire une visite à Annoulin, où ce Boitel s’était réfugié ; 

 » Il résulte de tous ces détails, attestés par lesdites pièces et lesdits procès-verbaux, qu’il a été commis un faux en écriture publique et authentique, et qu’en vertu de cette pièce fausse, le nommé Sébastien Boitel est parvenu à s’échapper de la maison d’arrêt dite la Tour Pierre à Lille, où il était détenu sous la garde du concierge ; et que cette évasion a eu lieu le trois frimaire dernier ; double délit sur lequel, selon le Code pénal, les jurés auront à prononcer s’il y a accusation contre lesdits Boitel, Stofflet, Vidocq, Coquelle, Grouard, Herbaux et Bordereau, à raison des délits mentionnés au présent acte. 

 » Fait à Cambrai, le vingt-huit vendémiaire an cinquième de la république, une et indivisible. » 

 » Signé NOLEKFRICK. 

 » La déclaration du jury d’accusation de l’arrondissement de Cambrai, du six brumaire an cinquième, écrite au bas dudit acte, et portant qu’il y a lieu à l’accusation mentionnée audit acte ; 

 » L’ordonnance de prise de corps, rendue par le directeur du jury dudit arrondissement, le même jour, contre lesdits Sébastien Boitel, César Herbaux, Eugène Stofflet, François Grouard et François Vidocq ; 

 » Le procès-verbal de la remise de leurs personnes en la maison de justice du département, du vingt et un brumaire dernier ; 

 » Et la déclaration du jury spécial de jugement, en date de ce jour, portant ; 

 » 1° Que le faux mentionné en l’acte d’accusation est constant ; 

 » 2° Que César Herbaux, accusé, est convaincu d’avoir commis ce faux ; 

 » 3° Qu’il est convaincu de l’avoir commis méchamment et à dessein de nuire ; 

 » 4° Que François Vidocq est convaincu d’avoir commis ce faux ; 

 » 5° Qu’il est convaincu de l’avoir commis méchamment et à dessein de nuire ; 

 » 6° Qu’il est constant que ledit faux a été commis en écriture publique et authentique ; 

 » 7° Que Sébastien Boitel, accusé, n’est pas convaincu d’avoir par dons, promesses, provoqué le coupable ou les coupables à commettre ledit faux ; 

 » 8° Que Eugène Stofflet n’est pas convaincu d’avoir aidé et assisté le coupable ou les coupables, soit dans les faits qui ont préparé ou facilité l’exécution dudit faux, soit dans l’acte même qui l’a consommé ; 

 » 9° Que Jean-François Grouard n’est pas convaincu d’avoir aidé et assisté le coupable ou les coupables, soit dans les faits qui ont préparé ou facilité l’exécution dudit faux, soit dans l’acte même qui l’a consommé ; 

 » En conséquence de ladite déclaration, le président a dit, conformément à l’article quatre cent vingt-quatre de la loi du trois brumaire an quatre, Code des délits et des peines, que lesdits Sébastien Boitel, Eugène Stofflet et Jean-François Grouard, sont et demeurent acquittés de l’accusation intentée contre eux, et a ordonné au gardien de la maison de justice du département, de les mettre sur-le-champ en liberté, s ’ ils ne sont retenus pour autre cause. 

 » Le Tribunal, après avoir entendu le commissaire du Pouvoir exécutif et le citoyen Després, conseil des accusés, condamne François Vidocq et César Herbaux à la peine de huit années de fers, conformément à l’article quarante-quatre de la seconde section du titre deux, de la seconde partie du Code pénal, dont il a été fait lecture, lequel est ainsi conçu : 

 » Si ledit crime de faux est commis en écriture authentique et publique, la peine sera de huit années de fers, 

 » Ordonne, conformément à l’article vingt-huit du titre premier de la première partie du Code pénal, dont il a été pareillement fait lecture, lequel est ainsi conçu : Quiconque aura été condamné à l’une des peines des fers, de la réclusion dans la maison de force, de la gêne, de la détention, avant de subir sa peine sera préalablement conduit sur la place publique de la ville où le jury d’accusation aura été convoqué ; il y sera attaché à un poteau placé sur un échafaud, et il y demeurera exposé aux regards du peuple pendant six heures, s’il est condamné aux peines des fers ou de la réclusion dans la maison de force ; pendant quatre heures, s’il est condamné à la peine de la gêne ; pendant deux heures, s’il est condamné à la peine de la détention ; au-dessus de sa tête, sur un écriteau, seront inscrits, en gros caractères, ses noms, sa profession, son domicile, la cause de sa condamnation, et le jugement rendu contre lui ; 

 » Et à l’article quatre cent quarante-cinq de la loi du trois brumaire an quatre, Code des délits et des peines, dont il a aussi été fait lecture, lequel est ainsi conçu : Elle se fait (l’exposition) sur une des places publiques de la commune où le tribunal criminel tient ses séances, 

 » Que lesdits François Vidocq et César Herbaux seront exposés pendant six heures sur un échafaud, qui sera, pour cet effet, dressé sur la place publique de cette commune ; 

 » Ordonne qu’à la diligence du commissaire du pouvoir exécutif, le présent jugement sera mis à exécution. 

 » Fait et prononcé à Douai, à l’audience du tribunal criminel du département du Nord, le sept nivôse, cinquième année de la république française, une et indivisible, où étaient présents les citoyens Delaetre, président ; Havyn, Ricquet, Réat et Legrand, juges, qui ont signé la minute du présent jugement. 

 » Mandons et ordonnons à tous huissiers, sur ce requis, de mettre ledit jugement à exécution, à nos procureurs-généraux, et à nos procureurs près les tribunaux de première instance, d’y tenir la main ; à tous commandants et officiers de la force publique d’y prêter main-forte, lorsqu’ils en seront légalement requis. 

 » En foi de quoi, le présent jugement a été signé par le président de la cour et par le greffier. 

 » Pour expédition conforme, 

 » signé LEBOINE, greffier . 

 » En marge est écrit : Enregistré à Douai, le seize prairial an treize, folio soixante-sept, verso, case deux, reçu cinq francs ; savoir : deux francs pour autant de condamnations, trois francs pour autant de décharges, et cinquante centimes pour subvention sur le tout. 

 » Signé DEMAG. 

 » En marge du premier rôle est écrit : Parafé par nous, juge au tribunal de première instance de l’arrondissement de Béthune, conformément à l’article deux cent trente-sept du Code civil, et au procès-verbal de ce jour, trente prairial an treize, remplaçant le président absent, renvoi approuvé. 

 » Signé DELDICQUE. » 

 CHAPITRE VII. 

 D épart de Douai. – Les condamnés se révoltent dans la forêt de Compiègne. – Séjour à Bicêtre. – Mœurs de prison. – La cour des Fous. 

 Excédé des mauvais traitements de toute espèce dont j’étais l’objet dans la prison de Douai, harassé par une surveillance redoublée depuis ma condamnation, je me gardai bien de former un appel qui eût pu m’y retenir encore plusieurs mois. Ce qui me confirma dans cette résolution, ce fut la nouvelle que les condamnés allaient être immédiatement dirigés sur Bicêtre, et réunis à la chaîne générale, partant pour le bagne de Brest. Il est inutile de dire que je comptais me sauver en route. Quant à l’appel on m’assurait que du bagne je pourrais présenter une demande en grâce, qui produirait le même effet. Nous restâmes cependant encore plusieurs mois à Douai, ce qui me fit regretter amèrement de ne m’être pas pourvu en cassation. 

 L’ordre de translation arriva enfin, et ce qu’on croira peut-être difficilement de la part d’hommes qui vont aux galères, il fut reçu avec enthousiasme, tant on était fatigué des vexations du concierge Marin. Notre nouvelle position n’était cependant rien moins que satisfaisante : l’huissier Hurtrel, qui nous accompagnait, je ne sais pourquoi, avait fait fabriquer des fers d’un nouveau modèle, au moyen desquels nous avions chacun à la jambe un boulet de quinze livres, en même temps que nous étions attachés deux à deux par un large bracelet en fer. Du reste, la surveillance la plus active. Il devenait donc impossible de songer à rien tenter par adresse. Une attaque de vive force pouvait seule nous sauver ; j’en fis la proposition : mes compagnons, au nombre de quatorze, l’acceptèrent, et il fut convenu que le projet s’exécuterait à notre passage dans la forêt de Compiègne. Desfosseux était du voyage ; au moyen des scies qu’il portait toujours dans ses intestins, nos fers furent coupés en trois jours ; l’enduit d’un mastic particulier ne permettait pas aux gardiens d’apercevoir la trace des instruments. 

 On entre dans la forêt. A l’endroit indiqué, le signal se donne, les fers tombent, nous sautons des voitures où nous étions entassés, pour gagner le fourré ; mais les cinq gendarmes et les huit dragons qui formaient l’escorte nous chargent sabre en main. Nous nous retranchons alors derrière des arbres, armés de ces pierres qu’on amasse pour ferrer les routes, et de quelques armes dont nous nous étions emparés, à la faveur du premier moment de confusion. Les militaires hésitent un instant, mais, bien armés, bien montés, ils ont bientôt pris leur parti : à leur première décharge, deux des nôtres tombent morts sur la place, cinq sont grièvement blessés, et les autres se jettent à genoux en demandant grâce. Il fallut alors nous rendre. Desfosseux, moi, et quelques autres qui tenaient encore, nous remontions sur les charrettes, lorsque Hurtrel, qui s’était tenu à une distance respectueuse de la bagarre, s’approcha d’un malheureux qui ne se pressait sans doute pas assez, et lui passa son sabre au travers du corps. Tant de lâcheté nous indigna : les condamnés qui n’avaient pas encore repris leurs places sur les voitures ressaisirent des pierres, et sans les dragons, Hurtrel était assommé ; ceux-ci nous crièrent que nous allions nous faire écraser, et la chose était tellement évidente, qu’il fallut mettre bas les armes, c’est-à-dire les pierres. Cet événement mit toutefois un terme aux vexations de Hurtrel, qui n’approchait plus de nous qu’en tremblant. 

 A Senlis, on nous déposa dans la prison de passage, une des plus affreuses que je connusse. Le concierge cumulant les fonctions de garde-champêtre, la maison était dirigée par sa femme ; et quelle femme ! Comme nous étions signalés, elle nous fouilla dans les endroits les plus secrets, voulant s’assurer par elle-même que nous ne portions rien qui pût servir à une évasion. Nous étions cependant en train de sonder les murs, lorsque nous l’entendîmes crier d’une voix enrouée : Coquins, si je vais à vous avec mon nerf de bœuf, je vous apprendrai à faire de la musique. Nous nous le tînmes pour bien dit, et tout le monde resta coi. Le surlendemain, nous arrivâmes à Paris ; on nous fit longer les boulevards extérieurs, et à quatre heures après midi, nous étions en vue de Bicêtre. 

 Arrivés au bout de l’avenue qui donne sur la route de Fontainebleau, les voitures prirent à droite, et franchirent une grille au-dessus de laquelle je lus machinalement cette inscription : Hospice de la vieillesse. Dans la première cour se promenaient un grand nombre de vieillards vêtus de bure grise : c’étaient les bons pauvres. Ils se pressaient sur notre passage avec cette curiosité stupide que donne une vie monotone et purement animale, car il arrive souvent que l’homme du peuple admis dans un hospice, n’ayant plus à pourvoir à sa subsistance, renonce à l’exercice de ses facultés étroites, et finit par tomber dans un idiotisme complet. En entrant dans une seconde cour, où se trouve la chapelle, je remarquai que la plupart de mes compagnons se cachaient la figure avec leurs mains ou avec leurs mouchoirs. On croira peut-être qu’ils éprouvaient quelque sentiment de honte ; point : ils ne songeaient qu’à se laisser reconnaître le moins possible, afin de s’évader plus facilement si l’occasion s’en présentait. 

 « Nous voilà arrivés, me dit Desfosseux, qui était assis à côté de moi. Tu vois ce bâtiment carré… c’est la prison. » On nous fit en effet descendre devant une porte gardée à l’intérieur par un factionnaire : Entrés dans le greffe, nous fûmes seulement enregistrés ; on remit à prendre notre signalement au lendemain. Je m’aperçus cependant que le concierge nous regardait, Desfosseux et moi, avec une espèce de curiosité, et j’en conclus que nous avions été recommandés par l’huissier Hurtrel, qui nous devançait toujours d’un quart d’heure, depuis l’affaire de la forêt de Compiègne. Après avoir franchi plusieurs portes fort basses doublées en tôle, et le guichet des cabanons, nous fûmes introduits dans une grande cour carrée, où une soixantaine de détenus jouaient aux barres, en poussant des cris qui faisaient retentir toute la maison. A notre aspect, tout s’interrompit, et l’on nous entoura, en paraissant examiner avec surprise les fers dont nous étions chargés. C’était, au surplus, entrer à Bicêtre par la belle porte, que de s’y présenter avec un pareil harnais, car on jugeait du mérite d’un prisonnier, c’est-à-dire de son audace et de son intelligence pour les évasions, d’après les précautions prises pour s’assurer de lui. Desfosseux, qui se trouvait là en pays de connaissance n’eut donc pas de peine à nous présenter comme les sujets les plus distingués du département du Nord ; il fit de plus, en particulier, mon éloge, et je me trouvai entouré et fêté par tout ce qu’il y avait de célèbre dans la prison : les Beaumont, les Guillaume père, les Mauger, les Jossat, les Maltaise, les Cornu, les Blondy, les Trouflat, les Richard, l’un des complices de l’assassinat du courrier de Lyon, ne me quittaient plus. Dès qu’on nous eut débarrassés de nos fers de voyage, on m’entraîna à la cantine, et j’y faisais raison depuis deux heures à mille invitations, lorsqu’un grand homme en bonnet de police, qu’on me dit être l’inspecteur des salles, vint me prendre et me conduisit dans une grande pièce nommée le Fort-Mahon, où l’on nous revêtit des habits de la maison, consistant en une casaque mi-partie grise et noire. L’inspecteur m’annonça en même temps que je serais brigadier, c’est-à-dire que je présiderais à la répartition des vivres entre mes commensaux ; j’eus en conséquence un assez bon lit, tandis que les autres couchèrent sur des lits de camp. 

 En quatre jours, je fus connu de tous les prisonniers ; mais quoi qu’on eût la plus haute opinion de mon courage, Beaumont , voulant me tâter, me chercha une querelle d’Allemand. Nous nous battîmes, et comme j’avais affaire à un adepte dans cet exercice gymnastique qu’on nomme la savatte, je fus complètement vaincu. Je pris néanmoins ma revanche dans un cabanon, où Beaumont, manquant d’espace pour déployer les ressources de son art, eut à son tour le dessous. Ma première mésaventure me donna cependant l’idée de me faire initier aux secrets de cet art, et le célèbre Jean Goupil, le Saint-Georges de la savatte, qui se trouvait avec nous à Bicêtre, me compta bientôt au nombre des élèves qui devaient lui faire le plus d’honneur. 

 La prison de Bicêtre est un vaste bâtiment quadrangulaire, renfermant diverses constructions, et plusieurs cours, qui toutes ont un nom différent : il y a la grande cour, où se promènent les détenus, la cour des cuisines, la cour des chiens, la cour de correction, la cour des fers. Dans cette dernière, se trouve le bâtiment neuf composé de cinq étages ; chaque étage forme quarante cabanons, pouvant contenir quatre détenus. Sur la plate-forme qui tient lieu de toit, rôdait jour et nuit un chien nommé Dragon, qui passait dans la prison pour être aussi vigilant qu’incorruptible ; des détenus parvinrent cependant plus tard à le suborner, au moyen d’un gigot rôti, qu’il eut la coupable faiblesse d’accepter : tant il est vrai qu’il n’est point de séductions plus puissantes que celle de la gloutonnerie, puisqu’elles agissent indifféremment sur tous les êtres organisés. Pour l’ambition, pour le jeu, pour la galanterie, il est des termes fixés par la nature, mais la gourmandise ne connaît pas d’âge, et si l’appétit oppose parfois sa force d’inertie, on en est quitte pour s’émanciper par une indigestion. Cependant, les amphitryons s’étant évadés, pendant que Dragon dégustait le gigot , il fut cassé et relégué dans la cour des chiens : là , mis à la chaîne, privé de l’air libre qu’il respirait sur la plate-forme, inconsolable de sa faute, il dépérit de jour en jour, et finit par succomber aux remords, victime d’un moment de gourmandise et d’erreur. 

 Près du bâtiment dont je viens de parler, s’élève le bâtiment vieux, à peu près disposé de la même manière, et sous lequel on a pratiqué les cachots de sûreté , où l’on renferme les turbulents et les condamnés à mort. C’est dans un de ces cachots qu’a vécu quarante-trois ans celui des complices de Cartouche qui avait trahi pour obtenir cette commutation ! Pour jouir un instant du soleil, il contrefit plusieurs fois le mort avec tant de perfection, que lorsqu’il eut rendu le dernier soupir, deux jours se passèrent sans qu’on lui retirât son collier de fer. Un troisième corps de bâtiment, dit de la Force, comprenait enfin diverses salles, où l’on déposait les condamnés arrivant de la province, et destinés comme nous pour la chaîne. 

 A cette époque, la prison de Bicêtre, qui n’est forte que par l’extrême surveillance qu’on y exerce, pouvait contenir douze cents détenus, mais ils étaient entassés les uns sur les autres, et la conduite des guichetiers ne tendait nullement à adoucir ce que cette position avait de fâcheux : l’air renfrogné, la voix rauque, le propos brutal ; ils affectaient de bourrer les détenus, et ne se déridaient qu’à l’aspect d’une bouteille ou d’un écu. Ils ne réprimaient, du reste, aucun excès, aucun vice, et pourvu qu’on ne cherchât pas à s’évader, on pouvait faire dans la prison tout ce que bon semblait, sans être dérangé ni inquiété. Tandis que des hommes condamnés pour ces attentats à la pudeur qu’on ne nomme pas, tenaient ouvertement école pratique de libertinage, les voleurs exerçaient leur industrie dans l’intérieur de la prison, sans qu’aucun employé s’avisât d’y trouver à redire. 

 Arrivait-il de la province quelque homme bien vêtu, qui, condamné pour une première faute ne fût pas encore initié aux mœurs et aux usages des prisons ; en un clin d’œil il était dépouillé de ses habits, que l’on vendait en sa présence au plus offrant et dernier enchérisseur. Avait-il des bijoux, de l’argent, on les confisquait également au profit de la société, et comme il eût été trop long de détacher les boucles d’oreilles, on les arrachait, sans que le patient osât se plaindre. Il était averti d’avance que s’il parlait, on le pendrait pendant la nuit aux barreaux des cabanons, sauf à dire ensuite qu’il s’était suicidé. Par précaution, un détenu, en se couchant, plaçait-il ses hardes sous sa tête, on attendait qu’il fût dans son premier sommeil ; alors on lui attachait au pied un pavé que l’on posait sur le bord du lit de camp : au moindre mouvement le pavé tombait : éveillé par cette brusque secousse, le dormeur se mettait sur son séant, et avant qu’il se fût rendu compte de ce qu’il venait d’éprouver, son paquet, hissé au moyen d’une corde, parvenait à travers les grilles à l’étage supérieur. J’ai vu au cœur de l’hiver des pauvres diables, après avoir été dévalisés de la sorte rester en chemise sur le préau jusqu’à ce qu’on leur eût jeté quelques haillons pour couvrir leur nudité. Tant qu’ils séjournaient à Bicêtre, en s’enterrant, pour ainsi dire, dans la paille, ils pouvaient encore défier la rigueur de la saison ; mais venait le départ de la chaîne et alors, n’ayant d’autre vêtement que le sarrau et le pantalon de toile d’emballage, souvent ils succombaient au froid avant d’arriver à la première halte. 

 Il faut expliquer par des faits de ce genre la dépravation rapide d’hommes qu’il était facile de ramener à des sentiments honnêtes, mais qui, ne pouvant échapper au comble de la misère que par le comble de la perversité, ont dû chercher un adoucissement à leur sort dans l’exagération réelle ou apparente de toutes les habitudes du crime. Dans la société, on redoute l’infamie ; dans une réunion de condamnés, il n’y a de honte qu’à ne pas être infâme. Les condamnés forment une nation à part : quiconque est amené parmi eux doit s’attendre à être traité en ennemi aussi long-temps qu’il ne parlera pas leur langage, qu’il ne se sera pas approprié leur façon de penser. 

 Les abus que je viens de signaler ne sont pas les seuls : il en existait de plus terribles encore. Un détenu était-il désigné comme un faux frère, ou comme un mouton , il était impitoyablement assommé sur place, sans qu’aucun guichetier intervînt pour le sauver. Les choses en vinrent à ce point, qu’on fut obligé d’assigner un local particulier aux individus qui, dans l’instruction de leur affaire, avaient fait quelques révélations qui pussent les compromettre, relativement à leurs complices. D’un autre côté, l’impudence des voleurs et l’immoralité des employés étaient portées si loin, qu’on préparait ouvertement dans la prison des tours de passe-passe et des escroqueries dont le dénouement avait lieu à l’extérieur. Je ne citerai qu’une de ces opérations, elle suffira pour donner la mesure de la crédulité des dupes et de l’audace des fripons. Ceux-ci se procuraient l’adresse de personnes riches habitant la province, ce qui était facile au moyen des condamnés qui en arrivaient à chaque instant : on leur écrivait alors des lettres, nommées en argot lettres de Jérusalem, et qui contenaient en substance ce qu’on va lire. Il est inutile de faire observer que les noms de lieux et de personnes changeaient en raison des circonstances. 

 « MONSIEUR, 

 » Vous serez sans doute étonné de recevoir cette lettre d’un inconnu qui vient réclamer de vous un service : mais dans la triste position où je me trouve, je suis perdu si les honnêtes gens ne viennent pas à mon secours ; c’est vous dire que je m’adresse à vous, dont on m’a dit trop de bien pour que j’hésite un instant à vous confier toute mon affaire. Valet de chambre du marquis de…, j’émigrai avec lui. Pour ne pas éveiller les soupçons, nous voyagions à pied et je portais le bagage, y compris une cassette contenant seize mille francs en or et les diamants de feue madame la marquise. Nous étions sur le point de joindre l’armée de…, lorsque nous fûmes signalés et poursuivis par un détachement de volontaires. Monsieur le marquis, voyant qu’on nous serrait de près, me dit de jeter la cassette dans une mare assez profonde, près de laquelle nous nous trouvions, afin que sa présence ne nous trahît pas dans le cas où nous serions arrêtés. Je comptais revenir la chercher la nuit suivante ; mais les paysans, ameutés par le tocsin que le commandant du détachement faisait sonner contre nous, se mirent avec tant d’ardeur à battre le bois où nous étions cachés, qu’il ne fallut plus songer qu’à fuir. Arrivés à l’étranger, monsieur le marquis reçut quelques avances du prince de… ; mais ces ressources s’épuisèrent bientôt, et il songea à m’envoyer chercher la cassette restée dans la mare. J’étais d’autant plus sûr de la retrouver, que le lendemain du jour où je m’en étais dessaisi, nous avions dressé de mémoire le plan des localités, dans le cas où nous resterions long-temps sans pouvoir y revenir. Je partis, je rentrai en France, et j’arrivai sans accident jusqu’au village de…, voisin du bois où nous avions été poursuivis. Vous devez connaître parfaitement ce village, puisqu’il n’est guères qu’à trois quarts de lieue de votre résidence. Je me disposais à remplir ma mission, quand l’aubergiste chez lequel je logeais, jacobin enragé et acquéreur de biens nationaux, remarquant mon embarras quand il m’avait proposé de boire à la santé de la république, me fit arrêter comme suspect. Comme je n’avais point de papiers, et que j’avais le malheur de ressembler à un individu poursuivi pour arrestation de diligences, on me colporta de prison en prison pour me confronter avec mes prétendus complices. J’arrivai ainsi à Bicêtre, où je suis à l’infirmerie depuis deux mois. 

 » Dans cette cruelle position, me rappelant avoir entendu parler de vous par une parente de mon maître, qui avait du bien dans votre canton, je viens vous prier de me faire savoir si vous ne pourriez pas me rendre le service de lever la cassette en question, et de me faire passer une partie de l’argent qu’elle contient. Je pourrais ainsi subvenir à mes pressants besoins, et payer mon défenseur, qui me dicte la présente et m’assure qu’avec quelques cadeaux, je me tirerai d’affaire. 

 » Recevez, Monsieur, etc. 

 » Signé N… » 

 Sur cent lettres de ce genre, vingt étaient toujours répondues. On cessera de s’en étonner si l’on considère qu’elles ne s’adressaient qu’à des hommes connus par leur attachement à l’ancien ordre de choses, et que rien ne raisonne moins que l’esprit de parti. On témoignait d’ailleurs au mandataire présumé cette confiance illimitée qui ne manque jamais son effet sur l’amour-propre ou sur l’intérêt ; le provincial répondait donc en annonçant qu’il consentait à se charger de retirer le dépôt. Nouvelle missive du prétendu valet de chambre, portant que, dénué de tout, il avait engagé à l’infirmier pour une somme assez modique la malle où se trouvait, dans un double fond, le plan dont il a déjà été question. L’argent arrivait alors, et l’on recevait jusqu’à des sommes de douze et quinze cents francs. Quelques individus, croyant faire preuve d’une grande sagacité, vinrent même du fond de leur province à Bicêtre, où on leur remit le plan destiné à les conduire dans ce bois mystérieux, qui, comme les forêts fantastiques des romans de chevalerie, devait fuir éternellement devant eux. Les Parisiens eux-mêmes donnèrent quelquefois dans le panneau ; et l’on peut se rappeler encore l’aventure de ce marchand de drap de la rue des Prouvaires, surpris minant une arche du Pont-Neuf, sous laquelle il croyait trouver les diamants de la duchesse de Bouillon. 

 On comprend, du reste, que de pareilles manœuvres ne pouvaient s’effectuer que du consentement, et avec la participation des employés, puisqu’eux-mêmes recevaient la correspondance des chercheurs de trésors. Mais le concierge pensait qu’indépendamment du bénéfice indirect qu’il en retirait, par l’accroissement de la dépense des prisonniers, en comestibles et en spiritueux, ceux-ci, occupés de cette manière, en songeaient moins à s’évader. D’après le même principe, il tolérait la fabrication d’une foule d’ouvrages en paille, en bois, en os, et jusqu’à celle de fausses pièces de deux sous, dont Paris se trouva un instant inondé. Il y avait encore d’autres industries, mais celles-là s’exerçaient clandestinement : on fabriquait à huis clos de faux passeports à la plume, imités à faire illusion, des scies à couper les fers, et de faux tours en cheveux, qui servaient merveilleusement à s’évader du bagne, les forçats étant surtout reconnaissables à leur tête rasée. Ces divers objets se cachaient dans des étuis de fer-blanc, qu’on pouvait s’introduire dans les intestins. 

 Pour moi, toujours préoccupé de l’idée d’éviter le bagne, et de gagner un port de mer, où je pourrais m’embarquer, je combinais nuit et jour les moyens de sortir de Bicêtre : j’imaginai enfin qu’en perçant le carreau du Fort - Mahon pour gagner les aqueducs pratiqués sous la maison, nous pourrions, au moyen d’une courte mine, arriver dans la cour des fous, d’où il ne devait pas être difficile de gagner l’extérieur. Ce projet fut exécuté en dix jours et autant de nuits. Pendant tout ce temps, les détenus dont on croyait devoir se méfier ne sortaient qu’accompagnés d’un homme sûr ; il fallut cependant attendre que la lune fût sur son déclin. Enfin, le 13 octobre 1797, à deux heures du matin, nous descendîmes dans l’aqueduc, au nombre de trente-quatre. Munis de plusieurs lanternes sourdes, nous eûmes bientôt ouvert le passage souterrain et pénétré dans la cour des fous. Il s’agissait de trouver une échelle, ou tout au moins quelque chose qui pût en tenir lieu, pour escalader les murs ; une perche assez longue nous tomba enfin sous la main, et nous allions tirer au doigt mouillé à qui monterait le premier, quand un bruit de chaînes troubla tout à coup le silence de la nuit. 

 Un chien sortit d’une niche placée dans un angle de la cour : nous restâmes immobiles, retenant jusqu’à notre haleine, car le moment était décisif… Après s’être étendu en bâillant, comme s’il n’eût voulu que changer de place, l’animal remit une patte dans sa niche paraissant vouloir y rentrer ; nous nous croyions sauvés. Tout à coup il tourna la tête vers l’endroit où nous étions entassés, et fixa sur nous deux yeux qui semblaient des charbons ardents. Un grognement sourd fut alors suivi d’aboiements qui firent retentir toute la maison : Desfosseux voulait d’abord essayer de lui tordre le cou, mais l’indiscret était de taille à rendre l’issue de la lutte assez douteuse. Il nous parut plus prudent de nous blottir dans une grande pièce ouverte, qui servait au traitement des aliénés, mais le chien n’en continua pas moins son concerto et ses collègues s’étant mis de la partie, le vacarme devint tel, que l’inspecteur des salles, Giroux, vit qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire parmi ses pensionnaires. Connaissant son monde, il commença sa ronde par le Fort-Mahon, et faillit tomber à la renverse en ne trouvant plus personne. A ses cris, le concierge, les guichetiers, la garde, tout accourut. On eut bientôt découvert le chemin que nous avions pris, et l’on n’en prit pas d’autre pour arriver dans la cour des fous, où le chien ayant été déchaîné, courut droit à nous. La garde entra alors dans la pièce où nous nous trouvions, la baïonnette croisée, comme s’il se fût agi d’enlever une redoute ; on nous mit les menottes, prélude ordinaire de tout ce qui se fait d’un peu important en prison, puis nous rentrâmes, non pas au Fort-Mahon, mais au cachot, sans qu’on nous fît toutefois éprouver aucun mauvais traitement. 

 Cette tentative, la plus hardie dont la maison eût été depuis long-temps le théâtre, avait jeté une telle confusion parmi les surveillants, qu’on fut deux jours à s’apercevoir qu’il manquait un détenu du Fort-Mahon : c’était Desfosseux. Connaissant toute son adresse, je le croyais bien loin, quand, le troisième jour au matin, je le vis entrer dans mon cachot, pâle, défait, et tout sanglant. Lorsque la porte eut été refermée sur lui, il me raconta toute son aventure. 

 Au moment où la garde nous avait saisis, il s’était blotti dans une espèce de cuve servant probablement aux douches ou aux bains ; n’entendant plus de bruit, il était sorti de sa retraite, et la perche l’avait aidé à franchir plusieurs murs, mais il se trouvait toujours dans les cours de fous ; cependant le jour allait poindre, il entendait déjà aller et venir dans les bâtiments, car on n’est nulle part aussi matineux que dans les hospices. Il fallait se soustraire aux regards des employés, qui ne pouvaient tarder à circuler dans les cours ; le guichet d’une loge était entr’ouvert : il s’y glisse, et veut même, par excès de précaution, se fourrer dans un grand tas de paille ; mais quel est son étonnement d’y voir accroupi un homme nu, les cheveux en désordre, la barbe hérissée, l’œil hagard et sanglant. Le fou, car c’en est un, regarde Desfosseux d’un air farouche, puis il lui fait un signe rapide, et comme celui-ci reste immobile, il s’élance comme pour le déchirer. Quelques caresses semblent l’apaiser, il prend Desfosseux par la main, et le fait asseoir à ses côtés, en attirant toute la paille sous lui, par des mouvements brusques et saccadés comme ceux du singe. A huit heures du matin, un morceau de pain noir tombe par le guichet ; il le prend, l’examine quelque temps, et finit par le jeter dans le baquet aux excréments, d’où il le retire un instant après pour le dévorer. Dans la journée, on rapporte du pain, mais comme le fou dormait, Desfosseux s’en empare et le dévore, au risque d’être dévoré par son terrible compagnon, qui peut trouver mauvais qu’on lui enlève sa pitance. A la brune, le fou s’éveille, et parle quelque temps avec une volubilité extraordinaire ; la nuit arrive, son exaltation augmente sensiblement, et il se met à faire des gambades et des contorsions hideuses, en secouant ses chaînes avec une espèce de plaisir. 

 Dans cette épouvantable position, Desfosseux attendait avec impatience que le fou fût endormi, pour sortir par le guichet ; vers minuit, ne l’entendant plus remuer, il s’avance, passe un bras, la tête…, on le saisit par une jambe ; c’est le fou, qui, d’un bras vigoureux, le rejette sur la paille, et se place devant le guichet, où il reste jusqu’au jour, immobile comme une statue. La nuit suivante, nouvelle tentative, nouvel obstacle. Desfosseux, dont la tête commence à se détraquer, veut employer la force ; une lutte terrible s’engage, et Desfosseux, frappé de coups de chaînes, couvert de morsures et de contusions, est forcé d’appeler les gardiens. Ceux-ci, le prenant d’abord pour un de leurs administrés qui se sera fourvoyé, veulent aussi le mettre en loge, mais il parvient à se faire reconnaître, et obtient enfin la faveur d’être ramené avec nous. 

 Nous restâmes huit jours au cachot, après quoi je fus mis à la Chaussée, où je retrouvai une partie des détenus qui m’avaient si bien accueilli à mon arrivée. Ils faisaient grande chère, et ne se refusaient rien ; car, indépendamment de l’argent provenant des lettres de Jérusalem, ils en recevaient encore des femmes qu’ils avaient connues, et qui venaient les visiter fort assidûment. Devenu, comme à Douai, l’objet de la surveillance la plus active, je n’en cherchais pas moins à m’évader encore, lorsqu’enfin arriva le jour du départ de la chaîne. 

 CHAPITRE VIII. 

 U n départ de la chaîne. – Le capitaine Viez et son lieutenant Thierry. – La complainte des galériens. – La visite hors de Paris. – Humanité des argousins. – Ils encouragent le vol. – Le pain transformé en valise. – Malheureuse tentative d’évasion. – Le bagne de Brest. – Les bénédictions. 

 C’était le 20 novembre 1797 : toute la matinée on avait remarqué dans la prison un mouvement qui n’était pas ordinaire. Les détenus n’étaient pas sortis des cabanons : les portes s’ouvraient et se refermaient à chaque instant avec fracas ; les guichetiers allaient, venaient d’un air affairé ; dans la grande cour, on déchargeait des fers dont le bruit arrivait jusqu’à nous. Vers onze heures, deux hommes vêtus d’un uniforme bleu entrèrent au Fort-Mahon, où depuis huit jours, j’avais été replacé avec mes camarades d’évasion ; c’était le capitaine de la chaîne et son lieutenant. « Eh bien ! » dit le capitaine, en nous montrant ce sourire qui annonce une familiarité bienveillante, « y a-t-il ici des chevaux de retour (forçats évadés) ? » Et tandis qu’il parlait, c’était à qui s’empresserait pour lui faire sa cour. Bonjour M. Viez, bonjour M. Thierry, s’écriait-t-on de toutes parts. Ces saluts étaient même répétés par des prisonniers qui n’avaient jamais vu ni Viez, ni Thierry, mais qui, en se donnant un air de connaissance, espéraient se les rendre favorables. Il était difficile que le capitaine, c’était Viez, ne s’enivrât pas un peu de ces hommages : cependant comme il était habitué à de pareils honneurs, il ne perdait pas la tête, et il reconnaissait parfaitement les siens. Il aperçut Desfosseux : « Ah ! ah ! dit-il, voilà un ferlampier (condamné habile à couper ses fers) qui a déjà voyagé avec nous. Il m’est revenu que tu as manqué d’être fauché (guillotiné) à Douai, mon garçon. Tu as bien fait de manquer, mardieu ! car ; vois-tu, il vaut encore mieux retourner au pré (bagne), que le taule (bourreau) ne joue au panier avec notre sorbonne (tête). Au surplus, mes enfants, que tout le monde soit calme, et l’on aura le bœuf avec du persil. » Le capitaine ne faisait que commencer son inspection, il la continua en adressant d’aussi aimables plaisanteries à toute sa marchandise, c’était de ce nom qu’il appelait les condamnés. 

 Le moment critique approche : nous descendons dans la cour des fers, où le médecin de la maison nous visite pour s’assurer si tout le monde est à peu près en état de supporter les fatigues de la route. Nous sommes tous déclarés bons, quoique plusieurs d’entre nous se trouvent dans un état déplorable. Chaque condamné quitte ensuite la livrée de la maison pour revêtir ses propres habits : ceux qui n’en ont point reçoivent un sarrau et un pantalon de toile, bien insuffisants pour se défendre des froids et de l’humidité. Les chapeaux, les vêtements un peu propres qu’on laisse aux condamnés, sont lacérés d’une manière particulière, afin de prévenir les évasions : on ôte, par exemple, aux chapeaux le bord, et le collet aux habits. Aucun condamné ne peut enfin conserver plus de six francs ; l’excédant de cette somme est remis au capitaine, qui vous le délivre en route, au fur et à mesure qu’on en a besoin. On élude toutefois assez facilement cette mesure, en plaçant des louis dans des gros sous creusés au tour. 

 Ces préliminaires achevés, nous entrâmes dans la grande cour, où se trouvaient les gardes de la chaîne, plus connus sous le nom d’ argousins ; c’étaient, pour la plupart, des Auvergnats, porteurs d’eau, commissionnaires ou charbonniers, qui exerçaient leur profession dans l’intervalle de ces voyages. Au milieu d’eux était une grande caisse de bois, contenant les fers qui servent successivement à toutes les expéditions du même genre. On nous fit approcher deux à deux, en ayant soin de nous appareiller par rang de taille, au moyen d’une chaîne de six pieds réunie aussitôt au cordon de vingt-six condamnés, qui, dès lors, ne pouvaient plus se mouvoir qu’en masse ; chacun tenait à cette chaîne par la cravate , espèce de triangle en fer, qui s’ouvrant d’un côté par un boulon-charnière, se ferme de l’autre avec un clou rivé à froid. C’est là la partie périlleuse de l’opération : les hommes les plus mutins ou les plus violents restent alors immobiles ; car, au moindre mouvement, au lieu de porter sur l’enclume, les coups leur briseraient le crâne, que frise à chaque instant le marteau. Arrive ensuite un détenu qui, armé de longs ciseaux, coupe à tous les forçats les cheveux et les favoris, en affectant de les laisser inégaux. 

 A cinq heures du soir, le ferrement fut terminé : les argousins se retirèrent ; il ne resta dans la cour que les condamnés. Livrés à eux-mêmes , ces hommes, loin de se désespérer, s’abandonnaient à tous les écarts d’une gaîté tumultueuse. Les uns vociféraient d’horribles plaisanteries, répétées de toutes parts avec les intonations les plus dégoûtantes : les autres s’exerçaient à provoquer par des gestes abominables le rire stupide de leurs compagnons. Ni les oreilles ni la pudeur n’étaient épargnées : tout ce que l’on pouvait voir ou entendre était ou immoral ou ineuphonique. Il est trop vrai, qu’une fois chargé de fers, le condamné se croit obligé de fouler aux pieds tout ce que respecte la société qui le repousse : il n’y a plus de frein pour lui que les obstacles matériels : sa charte est la longueur de sa chaîne, et il ne connaît de loi que le bâton auquel ses bourreaux l’ont accoutumé. Jeté parmi des êtres à qui rien n’est sacré, il se garde bien de montrer cette grave résignation qui annonce le repentir ; car alors il serait en butte à mille railleries, et ses gardiens, inquiets de le trouver si sérieux, l’accuseraient de méditer quelque complot. Mieux vaut, s’il aspire à les tranquilliser sur ses intentions, paraître sans souci à toute heure. On ne se défie pas du prisonnier qui se joue avec son sort : l’expérience de la plupart des scélérats qui se sont échappés des bagnes en fournit la preuve. Ce qu’il y a de certain, c’est que parmi nous ceux qui avaient le plus grand intérêt à s’évader, étaient les moins tristes de tous ; ils étaient les boute-en-train. Dès que la nuit fut venue, ils se mirent à chanter. Que l’on se figure cinquante coquins, la plupart ivres, hurlant des airs différents. Au milieu de ce vacarme, un Cheval de retour entonna d’une voix de Stentor quelques couplets de la complainte des galériens. 

 La chaîne, 

 C’est la grêle ; 

 Mais c’est égal, 

 Ca n’fait pas de mal. 

 Nos habits sont écarlate, 

 Nous portons au lieu d’chapeaux 

 Des bonnets et point d’cravatte, 

 C’à fait brosse pour les jabots. 

 Nous aurions tort de nous plaindre, 

 Nous sommes des enfants gâtés, 

 Et c’est crainte de nous perdre 

 Que l’on nous tient enchaînés. 

 Nous f’rons des belles ouvrages 

 En paille ainsi qu’en cocos, 

 Dont nous ferons étalage 

 Sans qu’nos boutiques pay’ d’impôts. 

 Ceux qui visit’nt le bagne 

 N’ s’en vont jamais sans acheter, 

 Avec ce produit d’ l’aubaine 

 Nous nous arrosons l’gosier. 

 Quand vient l’heur’ de s’bourrer l’ventre, 

 En avant les haricots ! 

 Ca n’est pas bon, mais ça entre 

 Tout comm’ le meilleur fricot. 

 Notr’ guignon eût été pire, 

 Si, comm’ des jolis cadets, 

 On nous eût fait raccourcir 

 A l’abbaye d’ Mont-à-r’gret. 

 Tous nos compagnons n’étaient pas également heureux : dans le troisième cordon, composé des condamnés les moins turbulents, on entendait éclater des sanglots, on voyait couler des larmes amères ; mais ces signes de douleur ou de repentir étaient accueillis par les huées et les injures des deux autres cordons, où je figurais en première ligne, comme un sujet dangereux par son adresse et son influence. J’y avais près de moi deux hommes, l’un, ex-maître d’école, condamné pour viol ; l’autre, ex-officier de santé, condamné pour faux, qui, sans montrer ni allégresse ni abattement, causaient ensemble du ton le plus calme , le plus naturel. 

 « Nous allons à Brest, disait le maître d’école ? 

 » – Oui, répondait l’officier de santé, nous allons à Brest… Je connais le pays, moi… 

 » – J’y suis passé étant sous-aide dans la 16 e demi-brigade… Bon pays, ma foi,… je ne suis pas fâché de le revoir. 

 » – Y a-t-on de l’agrément, reprenait le pédagogue, qui ne me faisait pas l’effet d’être très fort ? 

 » – De l’agrément… ? disait son interlocuteur, d’un air un peu étonné… 

 » – Oui…, de l’agrément… Je veux demander si l’on peut se procurer quelques douceurs, si on est bien traité…, si les vivres sont à bon marché. 

 » – D’abord ; vous serez nourri, répondait tranquillement l’interlocuteur…, et bien nourri ; car au bagne de Brest, il ne faut que deux heures pour trouver une gourgane dans la soupe, tandis qu’il faut huit jours à Toulon. » 

 Ici la conversation fut interrompue par de grands cris, partis du second cordon ; on y assommait à coup de chaînes trois condamnés, l’ex-commissaire des guerres Lemière, l’officier d’état-major Simon, et un voleur nommé le Petit Matelot, qu’on accusait, ou d’avoir trahi leurs camarades par des révélations, ou d’avoir fait manquer quelque complot de prison. Celui qui les signalait à la vengeance des forçats était un jeune homme dont la rencontre eût été une bonne fortune pour un peintre ou pour un acteur. Avec de mauvaises pantoufles vertes, une veste de chasse veuve de ses boutons, et un pantalon de nankin, qui semblait défier les intempéries de la saison, il portait pour coiffure une casquette sans visière, dont les trous laissaient passer le coin d’un vieux madras. On ne l’appelait à Bicêtre que Mademoiselle : j’appris que c’était un de ces misérables qui, livrés à Paris à une prostitution infâme, trouvent au bagne un théâtre digne de leurs dégoûtantes voluptés. Les argousins, accourus d’abord au bruit, ne se donnèrent pas le moindre mouvement pour arracher le Petit Matelot des mains des forçats ; aussi mourut-il quatre jours après le départ, des coups qu’il avait reçus. Lemière et Simon eussent également péri sans mon intervention : j’avais connu le premier dans l’ Armée Roulante, où il m’avait rendu quelques services. Je déclarai que c’était lui qui m’avait fourni les instruments nécessaires pour percer le carreau du Fort-Mahon, et dès lors on le laissa lui et son camarade en repos. 

 Nous passâmes la nuit sur la paille, dans l’église alors transformée en magasin. Les argousins faisaient des rondes fréquentes, pour s’assurer que personne ne s’occupait à jouer du violon (scier ses fers). Au jour, tout le monde fut sur pied : on fit l’appel, on visita les fers ; à six heures, nous étions placés sur de longues charrettes, dos à dos, les jambes pendantes à l’extérieur, couverts de givre et transis de froid. Il n’en fallut pas moins, arrivés à Saint-Cyr, nous dépouiller entièrement, pour subir une visite qui s’étendit aux bas, aux souliers, aux chemises, à la bouche, aux oreilles, aux narines, et à d’autres endroits plus secrets encore. Ce n’étaient pas seulement des limes en étui que l’on cherchait, mais des ressorts de pendule, qui suffisaient à un prisonnier pour couper ses fers en moins de trois heures de temps. La visite dura près d’une heure ; c’est vraiment un miracle que la moitié d’entre nous n’aient pas eu le nez où les pieds gelés. A la couchée, on nous entassa dans des étables à bœufs, où nous étions tellement serrés , que le corps de l’un servait d’oreiller à celui qui venait après ; s’embarrassait-on dans sa chaîne ou dans celle de son voisin, les coups de bâtons pleuvaient aussitôt sur le maladroit. Dès que nous fûmes couchés sur quelques poignées de paille qui avaient déjà servi de litière aux bestiaux, un coup de sifflet donna l’ordre du silence le plus absolu ; il ne fallait même pas le rompre par la moindre plainte quand, pour relever un factionnaire placé à l’extrémité de l’étable, les argousins nous marchaient sur le corps. 

 Le souper se composa d’une prétendue soupe aux haricots, et de quelques morceaux de viande demi gâtée. La distribution se faisait dans des baquets de bois qui contenaient trente rations, et le cuisinier, armé d’une grande cuiller à pot, ne manquait pas de répéter à chaque condamné qui se présentait : Une, deux, trois, quatre, tends ta gamelle, voleur ! Le vin fut distribué dans le baquet dont on s’était servi pour la soupe et la viande ; ensuite un argousin prit un sifflet pendu à sa boutonnière, et le fit résonner à trois reprises, en disant : Attention, voleurs, et qu’on réponde par oui ou par non ! Avez vous eu le pain ? Oui. La soupe ? Oui. La viande ? Oui. Le vin ? Oui… Alors, dormez ou faites semblant. 

 Cependant une table se dressait à l’entrée de l’étable : le capitaine, le lieutenant, les brigadiers argousins s’y placèrent pour prendre un repas un peu meilleur que le nôtre ; car ces hommes, qui profitaient de toutes les occasions pour extorquer l’argent des condamnés, faisaient bombance, et ne se refusaient rien. L’étable offrait au surplus, dans ce moment, un des spectacles les plus hideux qu’on puisse imaginer : d’une part, cent vingt hommes parqués comme de vils animaux, roulant des yeux égarés, d’où la douleur bannissait le sommeil ; de l’autre, huit individus à figure sinistre, mangeant avidement, sans perdre un instant de vue leurs carabines ou leurs bâtons. Quelques minces chandelles, attachées aux murs noircis de l’étable, faisaient une lueur rougeâtre sur cette scène de désolation, dont le silence n’était troublé que par de sourds gémissements, ou par le retentissement des fers. Non contents de frapper à tort et à travers, les argousins passaient encore sur les condamnés leurs horribles gaîtés : un homme dévoré par la soif demandait-il de l’eau ? ils disaient tout haut : Que celui qui veut de l’eau lève la main. Le malheureux obéissait sans défiance, et il était aussitôt roué de coups. Ceux qui avaient quelque argent étaient nécessairement ménagés ; mais c’était le petit nombre, le long séjour de la plupart des condamnés dans les prisons ayant épuisé leurs faibles ressources. 

 Ces abus n’étaient pas les seuls qu’on eût à signaler dans la conduite de la chaîne. Pour économiser à son profit les frais de transport, le capitaine faisait presque toujours voyager à pied un des cordons. Or, ce cordon était toujours celui des plus robustes, c’est-à-dire des plus turbulents des condamnés : malheur aux femmes qu’ils rencontraient, aux boutiques qui se trouvaient sur leur passage ! les femmes étaient houspillées de la manière la plus brutale ; quant aux boutiques, elles se trouvaient dévalisées en un clin d’œil, comme je le vis faire, à Morlaix, chez un épicier, qui ne conserva ni un pain de sucre ni une livre de savon. On demandera peut-être ce que faisaient les gardiens, pendant que se commettait le délit ? Les gardiens faisaient les empressés, sans apporter aucun obstacle réel, bien persuadés qu’en définitive ils profiteraient du vol, puisque c’était à eux que les forçats devaient s’adresser pour vendre leur capture, ou l’échanger contre des liqueurs fortes. Il en était de même pour les spoliations exercées sur les condamnés qu’on prenait au passage. A peine étaient-ils ferrés, que leurs voisins les entouraient, et leur volaient le peu d’argent qu’ils pouvaient avoir. 

 Loin de prévenir où d’arrêter ces vols, les argousins les provoquaient souvent, comme je leur ai vu faire pour un ex-gendarme qui avait cousu quelques louis dans sa culotte de peau. Y a gras ! avaient-ils dit, et en trois minutes le pauvre diable se trouva en bannière. En pareil cas, les victimes jetaient ordinairement les hauts cris en appelant à leur secours les argousins ; ceux-ci ne manquaient jamais d’arriver quand tout était fini, pour tomber à grands coups de bâton… sur celui qu’on avait volé. A Rennes, les bandits dont je parle poussèrent l’infamie jusqu’à dépouiller une sœur de charité qui était venue nous apporter du tabac et de l’argent, dans un manège où nous devions passer la nuit. Les plus criants de ces abus ont disparu, mais il en subsiste encore, qu’on trouvera bien difficiles à déraciner, si l’on considère à quels hommes est nécessairement confiée la conduite des chaînes, et sur quelle matière ils opèrent. 

 Notre pénible voyage dura vingt-quatre jours : arrivés à Pont-à-Lezen, nous fûmes placés au dépôt du bagne, où les condamnés font une sorte de quarantaine jusqu’à ce qu’ils se soient remis de leur fatigue, et qu’on ait reconnu qu’ils ne sont pas atteints de maladies contagieuses. Dès notre arrivée on nous fit laver deux à deux dans de grandes cuves pleines d’eau tiède : au sortir du bain on nous délivra des habits. Je reçus comme les autres une casaque rouge, deux pantalons deux chemises de toile à voile, deux paires de souliers, et un bonnet vert : chaque pièce de ce trousseau était marquée de l’initiale GAL, et le bonnet portait de plus une plaque de fer-blanc, sur laquelle on lisait le numéro d’inscription au registre matricule. Quand on nous eut donné des vêtements, on nous riva la manicle au pied ; mais sans former les couples. 

 Le dépôt de Pont-à-Lezen étant une sorte de lazareth, la surveillance n’y était pas très rigoureuse ; on m’avait même assuré qu’il était assez facile de sortir des salles, et d’escalader ensuite les murs extérieurs. Je tenais ces indications d’un nommé Blondy, qui s’était déjà évadé du bagne de Brest : espérant les mettre à profit, j’avais tout disposé pour être prêt à saisir l’occasion. On nous donnait parfois des pains qui pesaient jusqu’à dix-huit livres ; en partant de Morlaix, j’avais creusé l’un de ces pains, et j’y avais introduit une chemise, un pantalon et des mouchoirs : c’était là une valise d’un nouveau genre, on ne la visita pas. Le lieutenant Thierry ne m’avait pas désigné à une surveillance spéciale ; loin de là, instruit des motifs de ma condamnation, il avait dit en parlant de moi au commissaire, qu’avec des hommes aussi tranquilles, on conduirait la chaîne comme un pensionnat de demoiselles. Je n’inspirais donc aucune défiance : j’entrepris d’exécuter mon projet. Il s’agissait d’abord de percer le mur de la salle où nous étions enfermés : un ciseau d’acier oublié sur le pied de mon lit par un sbire forçat, chargé de river les manicles, me servit à pratiquer une ouverture, tandis que Blondy s’occupait de scier mes fers. L’opération terminée, mes camarades fabriquèrent un mannequin qu’ils mirent à ma place, afin de tromper la vigilance des argousins de garde, et bientôt, affublé des effets que j’avais cachés, je me trouvai dans la cour du dépôt. Les murs qui en formaient l’enceinte n’avaient pas moins de quinze pieds d’élévation ; je vis que pour les franchir, il fallait donc quelque chose qui ressemblât à une échelle : une perche m’en tint lieu, mais elle était si lourde et si longue, qu’il me fut impossible de la passer par-dessus le mur, pour descendre de l’autre côté. Après des efforts aussi vains que pénibles, je dus prendre le parti de risquer le saut ; il me réussit fort mal : je me foulai si violemment les deux pieds, qu’à peine eus-je la force de me traîner dans un buisson voisin. J’espérais que, la douleur se calmant, je pourrais fuir avant le jour, mais elle devenait de plus en plus vive, et mes pieds se gonflèrent si prodigieusement, qu’il fallut renoncer à tout espoir d’évasion. Je me traînai alors de mon mieux jusqu’à la porte du dépôt, pour y rentrer de moi-même, espérant obtenir ainsi une remise sur le nombre de coups de bâton qui me revenaient de droit. Une sœur que je fis demander, et à laquelle j’avouai le cas, commença par me faire passer dans une salle où mes pieds furent pansés. Cette excellente femme, que j’avais apitoyée sur mon sort, alla solliciter pour moi le commissaire du dépôt, qui lui accorda ma grâce. Quand, au bout de trois semaines, je fus guéri complètement, on me conduisit à Brest. 

 Le bagne est situé dans l’enceinte du port ; les faisceaux de fusils, deux pièces de canon braquées devant les portes m’indiquèrent l’entrée des salles, où je fus introduit après avoir été examiné par tous les gardes de l’établissement. Les condamnés les plus intrépides l’ont avoué : quelqu’endurci que l’on soit, il est impossible de se défendre d’une vive émotion au premier aspect de ce lieu de misères. Chaque salle contient vingt-huit lits de camp, nommés bancs, sur lesquels couchent enchaînés six cents forçats ; ces longues files d’habits rouges, ces têtes rasées, ces yeux caves, ces visages déprimés, le cliquetis continuel des fers, tout concourt à pénétrer l’âme d’un secret effroi. Mais pour le condamné, l’impression n’est que passagère ; sentant qu’ici du moins il n’a plus à rougir devant personne, il s’identifie avec sa position. Pour n’être pas l’objet des railleries grossières, des joies odieuses de ses compagnons, il affecte de les partager, il les outre même, et bientôt, du ton, des gestes, cette dépravation de convention passe au cœur. C’est ainsi qu’à Anvers un ex-évêque essuya d’abord toutes les bordées de l’ignoble hilarité des forçats. Ils ne l’appelaient que Monseigneur, ils lui demandaient sa bénédiction pour des obscénités ; à chaque instant ils le contraignaient à profaner son ancien caractère par des paroles impies ; et à force de réitérer ses sacrilèges, il parvint à s’émanciper ; plus tard, il était devenu cantinier du bagne ; on l’appelait toujours Monseigneur, mais on ne lui demandait plus l’absolution, il eut répondu par des blasphèmes ! 

 C’est dans les jours de repos surtout que le récit de crimes souvent imaginaires, des rapports intimes, des complaisances infâmes, achevèrent de pervertir l’homme que le châtiment d’une première faute expose à ce contact impur. Pour en neutraliser les effets, on a proposé de renoncer au système des bagnes. D’abord, tout le monde était d’accord sur ce point, mais lorsqu’il s’est agi de déterminer un autre mode de punition, les avis se sont trouvés singulièrement partagés : les uns ont proposé des prisons pénitentiaires, à l’instar de celles de la Suisse et des Etats-Unis ; les autres, et c’est le plus grand nombre, ont réclamé la colonisation, en s’étayant des heureux résultats et de la prospérité des établissements anglais de la Nouvelle Galles, plus connus sous le nom de Botany-Bay. Examinons si la France est appelée à jouir de ces heureux résultats et de cette prospérité . 

 CHAPITRE IX. 

 D e la colonisation des Forçats. 

 « Voyez, disent les partisans de la colonisation, voyez l’aspect florissant de la Nouvelle-Galles ; il y a seulement quarante ans que les Anglais ont commencé à y envoyer leurs condamnés, et déjà le pays compte cinq villes ; les arts de luxe y sont cultivés, l’imprimerie établie. A Sydney-Cove, chef-lieu de colonie, on imprime trois journaux ; il s’y est formé des sociétés philosophiques et d’agriculture ; on a fondé une chapelle catholique et deux chapelles de méthodistes. Quoique la plupart des planteurs et des magistrats subalternes soient des condamnés émancipés ou ayant subi leur peine, tous se conduisent bien et deviennent d’excellents citoyens. Des femmes, la honte et le rebut de leur sexe dans la métropole, des femmes déjà mères, mais couvrant d’opprobre tout ce qui tenait à elles, sont aujourd’hui, sous de nouveaux liens, des modèles d’ordre et de chasteté. Il se présente à l’appui de ce système une autre considération qui n’est pas sans importance. Le travail des condamnés qu’on emploie en Angleterre, venant en concurrence avec celui d’un nombre égal d’artisans libres, a pour fâcheux résultat de laisser ceux-ci inoccupés, et par conséquent de surcharger la taxe des pauvres ; au lieu d’être productif, leur travail est donc nuisible. A la Nouvelle-Galles, au contraire, loin de rivaliser avec l’artisan anglais, le déporté est le consommateur du travail de celui-ci, puisque l’on n’y consomme que des produits anglais. L’importation s’en élève à trois cent cinquante mille livres sterlings, et l’exportation des productions indigènes est évaluée au tiers de cette somme ; voilà les avantages de la colonisation. Qui s’oppose à ce que la France les partage en suivant le même système ? » 

 Tout cela sans doute est magnifique, mais les faits sont-ils bien constants ? Peut-on en induire que ce système soit applicable à la France ? Sur la première question, je répondrai qu’en Angleterre on n’est guères plus d’accord que chez nous sur les avantages de la colonisation des condamnés en général et sur les résultats des établissements de la Nouvelle-Galles en particulier. Indépendamment de toute autre considération, ils offrent cependant au commerce britannique des stations précieuses entre l’Inde, la Chine, les îles de la Sonde et tout l’archipel oriental. Tant d’avantages, qui peut-être auraient pu s’obtenir sans l’emploi de la colonisation, ne paraissent pas néanmoins compenser les dépenses énormes qu’elle a entraînées dans le principe, et qui se continuent encore au détriment de la métropole, le gouvernement ayant, depuis quelques années, à sa charge un nombre variable de huit à dix mille déportés qu’on ne saurait occuper utilement. Cette circonstance explique parfaitement du reste la proposition soumise à la Chambre des communes, de diriger sur la Nouvelle-Galles ou sur les établissements qui en dépendent, des émigrants irlandais ; la taxe des pauvres en diminuerait d’autant , et les émigrants planteurs emploieraient les déportés qui, par des défrichements et des constructions, auraient préparé leurs habitations. 

 En attendant que le gouvernement prenne un parti, ces déportés inoccupés doivent mener une vie très comfortable selon eux, puisque dans une enquête récente on a constaté que plusieurs individus s’étaient fait condamner à dessein pour un délit emportant la peine de la déportation. L’humanité n’aurait sans doute qu’à s’applaudir de ce résultat, si cette mansuétude adoucissait les mœurs des déportés, mais on comprend que l’oisiveté ne fait qu’aggraver leurs mauvaises dispositions ; on en a la preuve dans les récidives de ceux qui reviennent en Angleterre à l’expiration de leur peine. Leur amendement n’est guères plus sensible à la colonie, car on n’ignore pas que des trois chapelles élevées à Sydney-Cove, ils en ont brûlé deux dans l’intention prouvée de se soustraire à l’obligation d’assister au service divin. 

 Les femmes enfin, que l’on nous représente comme purifiées par le changement d’hémisphère, les femmes donnent pour la plupart l’exemple d’un libertinage jusqu’à certain point provoqué par l’énorme disproportion numérique des deux sexes ; elle est telle que, pour quatorze hommes on compte à peine une femme. Le mariage avec un condamné gracié ou libéré, procurant l’émancipation immédiate, la première chose que cherchent les femmes déportées à leur arrivée au dépôt de Paramatta, c’est à se faire épouser par un homme qui remplisse cette condition. Elles prennent souvent ainsi un vieillard, un misérable, qu’elles quittent au bout de quelques jours, pour se rendre à Sydney, où elles peuvent se livrer impunément à tous les excès. Il en résulte qu’entourées d’exemples corrupteurs, les filles qui naissent de ce commerce se livrent dès l’âge le plus tendre à la prostitution. 

 De ces faits accidentellement révélés par les enquêtes sur l’état du pays, par les discussions parlementaires, il résulte que la colonisation est loin de réagir, comme on l’a cru trop légèrement, sur le moral des condamnés ; elle est d’ailleurs aujourd’hui reconnue à peu près impraticable pour la France. La première, la principale objection, c’est le manque absolu d’un endroit propre à la déportation ; car former un établissement à Sainte-Marie de Madagascar, la seule des possessions françaises qui put convenir pour cet objet, ce serait envoyer à une mort à peu près certaine, non-seulement les condamnés, mais encore les administrateurs et les surveillants. Le petit nombre de ceux que le climat n’aurait pas moissonnés ne manquerait pas de se servir des embarcations stationnaires pour écumer la mer, comme cela s’est fait plusieurs fois à la Nouvelle-Galles, et au lieu d’un établissement pénitentiaire, on se trouverait avoir fondé le berceau de nouveaux flibustiers. D’un autre côté, il est impossible de songer à diriger les condamnés sur aucune de nos colonies, pas même sur la Guyanne, dont les vastes savannes ne suffiraient pas pour assurer un isolement indispensable ; les évasions se seraient bientôt multipliées, et les colons pourraient rappeler la leçon donnée, dit-on, par Franklin, au gouvernement anglais, qui, à cette époque, déportait encore ses condamnés aux Etats-Unis. On assure qu’immédiatement après l’arrivée d’un transport de ce genre à Boston, il envoya au ministre Walpole quatre caisses de serpents à sonnettes, en le priant de les faire mettre en liberté dans le parc de Windsor, « afin, disait-il, que l’espèce s’en propageât et devînt aussi avantageuse à l’Angleterre que les condamnés l’avaient été à l’Amérique septentrionale. » 

 Aujourd’hui même, les évasions sont beaucoup plus communes à la Nouvelle-Galles, qu’on ne devrait le croire. On en trouve la preuve dans ce passage d’une Relation publiée à Londres par un déporté libéré, qui, sans s’embarrasser de compromettre la réputation de l’établissement, s’était fait bientôt arrêter pour de nouveaux méfaits. 

 « Lorsque le terme de mon exil fut venu, et que je me déterminai à quitter la colonie, je m’embarquai comme domestique, au service d’un gentleman et d’une lady , anciens déportés, qui avaient amassé de quoi défrayer leur retour en Angleterre, et s’y établir. On croirait que je devais avoir l’âme satisfaite et tranquille. Point du tout ; jamais je ne me suis vu plus chagrin, plus tourmenté que du moment où je m’embarquai sur ce bâtiment. Voici pourquoi : j’avais clandestinement amené avec moi six condamnés de mes camarades, et je les avais cachés à fond de cale. C’étaient des hommes pour lesquels j’avais une estime particulière ; et il est du devoir d’un déporté qui quitte cette terre d’exil, de n’y jamais laisser un ami, s’il a le moyen de l’en faire sortir. Ce qui troublait sans cesse mon repos, c’est qu’il fallait pourvoir aux besoins de ces hommes : pour cela, je devais recommencer le métier de voleur, de manière que, d’un moment à l’autre, je pouvais me faire découvrir et eux aussi. Tous les soirs il me fallait visiter les provisions de chacun, pour leur apporter le fruit de mes larcins. 

 » Il y avait un grand nombre de passagers à bord, et je les faisais tous contribuer successivement, afin que cela se fît moins sentir, et que le manège pût durer plus long-temps. Malgré cette précaution, j’entendais dire souvent aux uns et aux autres, que leurs vivres allaient vite, sans qu’ils en pussent découvrir la cause. Ce qui m’embarrassait le plus, c’était la viande crue, que mes camarades étaient obligés de dévorer telle quelle ; encore ne pouvais-je pas toujours m’en procurer, surtout lorsqu’il faisait clair de lune ; alors il me fallait dérober double ration de pain. Enfin, mon maître m’ayant chargé de faire la cuisine pour lui et pour sa femme, cette occasion fut, comme de juste, mise à profit : si j’accommodais un potage ou un ragoût, il s’en renversait toujours une moitié, qui prenait le chemin de la cale. Tout ce que je pouvais du reste attraper y passait également ; car je fréquentais, à titre de confrère, le cuisinier du bâtiment, sur lequel je levais d’utiles contributions. 

 » Il y avait à bord de notre navire un tonnelier de mes amis, qui, après avoir fini son temps, retournait comme moi en Angleterre. Je l’avais mis dans ma confidence, et il me servait merveilleusement dans les vols que je faisais au cuisinier ; il le tirait, par exemple à l’écart, et l’occupait pendant que j’enlevais quelque portion de tout ce qui me tombait sous la main. Outre ce tonnelier, il y avait à bord un matelot qui était également dans le secret ; et l’on va voir que c’était un confident de trop ? 

 » Un dimanche, il y avait un mois que nous étions en mer, le tonnelier et le matelot causaient ensemble sur le gaillard d’avant. Voilà qu’ils se prennent de querelle pour une bagatelle. Je travaillais en ce moment à dévisser une caisse, pour en retirer quelques provisions, quand ce matelot, qui avait brusquement quitté le tonnelier, passa près de moi. Trompé par l’obscurité, car il commençait à faire nuit, et me prenant pour un autre, il me frappe sur l’épaule et me crie : Où est le capitaine ?… J’ai à lui parler !… Mais, me reconnaissant, il s’éloigna rapidement, et courut à la chambre du capitaine, où il se précipita en criant à tue-tête : Au meurtre !… à l’assassin !… Nous sommes tous perdus !… Le bâtiment va être pris ; il y a dix hommes de cachés dans la cale, et tel et tel (en me nommant ainsi que le tonnelier) sont du complot ;… ils veulent s’emparer du bâtiment, et nous tuer tous !… 

 » Aussitôt le capitaine appelle son second, monte avec lui sur le pont, et ordonne que tout le monde s’y rende. Lorsqu’on fut réuni, le matelot nous désigna de nouveau, le tonnelier et moi, comme chefs du complot, en soutenant qu’il y avait dix hommes cachés dans la cale. On y descendit avec des lumières, on retourna tout sans rien découvrir, tant mes hommes étaient bien cachés. Enfin, le capitaine n’en voulant pas démordre, s’avisa de faire emplir la cale de fumée. Force fut alors aux pauvres diables de sortir sous peine d’être asphyxiés. En arrivant sur le pont, ils faisaient la plus triste figure ; depuis leur départ de Sydney-Cove, ils n’avaient été ni rasés ni lavés, et leurs vêtements tombaient en lambeaux. Ce qui rendait ce spectacle encore plus lugubre, c’est que la nuit était sombre et que le pont n’était éclairé que par une lanterne. 

 » Le capitaine commença par faire mettre les menottes aux nouveaux venus ; puis, après les avoir interrogés et s’être assuré qu’ils n’étaient que six, il les fit coucher à plat ventre sur le pont. Restait le second acte de la pièce, il consista à nous traiter, le tonnelier et moi, de la même manière. Quand nous fûmes tous réunis, on jeta sur nous une grande voile, qui nous enveloppa comme un filet. C’est ainsi que nous passâmes la nuit. Le lendemain, au petit jour, on nous descendit l’un après l’autre, au moyen d’une corde passée autour de la ceinture, à fond de cale, dans une espèce de cachot si noir que nous ne nous voyions pas les uns les autres. Nous y couchions sur la planche nue. Pour toute nourriture, on donnait par jour à chacun une pinte d’eau et une livre de biscuit. Nous recevions cette distribution sans la voir ; le matelot chargé de la faire nous avertissait par un cri d’avancer la main, et quand nous tenions la pitance, nous la partagions à tâtons entre nous. 

 » On nous garda dans cette situation pendant quarante mortels jours, c’est-à-dire jusqu’à ce que le bâtiment fût arrivé au Cap de Bonne-Espérance, où il devait relâcher. Le capitaine se rendit chez le gouverneur pour lui annoncer qu’il avait à son bord des condamnés évadés, et lui demanda s’il ne pourrait pas les débarquer et les écrouer dans la prison commune ; mais celui-ci répondit qu’il n’avait que faire des gens de cette espèce, et qu’il ne voulait pas qu’on les débarquât. Toutefois, le capitaine se consola bientôt de cette contrariété, en apprenant qu’il y avait dans le port un bâtiment irlandais, chargé de condamnés pour Botany-Bey ; il s’aboucha avec le capitaine de ce bâtiment, et le détermina sans peine à emmener avec lui mes pauvres camarades. En conséquence, on vint les retirer du cachot, et depuis je ne les ai revus ni les uns ni les autres. » 

 Les obstacles que j’ai signalés sont tellement graves, que je ne parlerai pas de l’événement d’une guerre maritime venant compliquer encore la situation, en interceptant toute relation et tout transport. Dans l’intérêt de la science, on a vu des puissances belligérantes livrer passage à des naturalistes, à des mathématiciens, mais il est permis de douter que, dans l’intérêt de la morale, on accordât la même faveur à des forçats, qui pourraient, après tout, n’être que des soldats travestis. 

 Admettons cependant, pour un instant, qu’on ait levé tous les obstacles, que la déportation soit possible : sera-t-elle indistinctement perpétuelle pour tous les condamnés ? ou suivra-t-on dans son application la gradation observée pour la durée des travaux forcés ? Dans la première hypothèse, vous détruisez toute proportion entre les peines et les délits, puisque l’homme qui, d’après le Code, n’aurait encouru que les travaux à temps, ne reverra pas plus son pays que celui qu’aurait atteint une condamnation à perpétuité. En Angleterre, où le minimum de la durée de la déportation (sept ans) s’applique pour un vol de vingt-quatre sous comme pour violences graves exercées contre un magistrat, cette disproportion existe, mais elle pallie souvent encore les rigueurs d’une législation qui punit de mort des délits passibles chez nous d’une simple réclusion. Aussi, dans les assises anglaises, rien n’est-il plus ordinaire que d’entendre un individu condamné à la déportation, dire, au prononcé du jugement : Mylords, je vous remercie. 

 Si la déportation n’est pas perpétuelle, vous retombez dans l’inconvénient que signalent chaque année les conseils généraux, en réclamant contre l’amalgame des forçats libérés avec la population. Nos déportés libérés rentreront dans la société à peu près avec les mêmes vices qu’ils eussent contractés au bagne. Tout même porte à croire qu’ils seront plus incorrigibles que les déportés anglais, qu’un esprit national de voyages et de colonisation attache assez fréquemment au sol sur lequel on les a transplantés. 

 La colonisation reconnue à peu près impossible, il ne reste plus, pour améliorer le moral des condamnés, qu’à introduire dans les bagnes des réformes indiquées par l’expérience. La première consisterait à classer les forçats d’après leurs dispositions ; il faudrait, pour cela, consulter non-seulement leur conduite présente, mais encore leur correspondance et leurs antécédents : chose dont ne s’occupe nullement l’administration des bagnes, qui borne sa sollicitude à prévenir les évasions. Les hommes disposés à s’amender devraient obtenir ces petites faveurs réservées aujourd’hui aux voleurs audacieux, aux condamnés à perpétuité, qu’on ménage pour leur ôter l’envie de se sauver. C’est là en effet un moyen de les retenir, puisque rien ne peut désormais aggraver leur peine. Il serait enfin utile d’abréger les peines, en raison de l’amélioration des détenus, car tel homme qu’un séjour de six mois au bagne eût corrigé, n’en sort, au bout de cinq ans, qu’entièrement corrompu. 

 Une autre précaution prise contre les forçats qui ont un grand nombre d’années à faire, c’est de les mettre en couple avec ceux qui n’ont à subir qu’une condamnation de peu de durée. On croit leur donner ainsi des surveillants qui, peu aguerris aux coups de bâtons, et craignant de faire prolonger leur détention par des soupçons de complicité, dévoileront toute tentative d’évasion. Il en résulte que le novice, accouplé avec un scélérat consommé, se pervertit rapidement. Les jours de repos, lorsqu’on n’enchaîne les forçats au banc que le soir, il suit forcément son compagnon dans la société d’autres bandits, où il achève de se corrompre par l’exemple de ce que l’égarement des passions peut produire de plus monstrueux. On m’a compris… Mais n’est-il pas honteux de voir publiquement organiser une prostitution qui, même au milieu de la corruption des grandes villes, s’entoure encore des ombres du mystère : comment ne songe-t-on pas à prévenir en partie ces excès, en isolant les jeunes gens réservés ordinairement à figurer dans ces saturnales. 

 Il serait également urgent de prévenir l’abus des liqueurs fortes, qui entretiennent chez les condamnés une excitation contraire au calme dans lequel il importe de les maintenir, si l’on veut que la réflexion amène le repentir. Ce n’est pas à dire qu’on doive les en sevrer entièrement comme cela se pratique en certains cas aux Etats-Unis : cette diète absolue ne pourrait s’appliquer sans inconvénient aux hommes astreints à des travaux pénibles ; il faut même veiller à ce que les distributions autorisées par les règlements soient consommées par les condamnés qui les reçoivent. En même temps que l’on protégerait ainsi la santé de ces malheureux, on préviendrait de graves désordres. Les jours de repos, il arrive souvent qu’un condamné, voulant faire la débauche, engage ses rations pour quinze jours ; avec les avances en nature qu’il obtient, il s’enivre, fait du tapage, reçoit la bastonnade, et se trouve réduit ensuite à l’eau et à la soupe aux gourganes, lorsqu’il aurait besoin de spiritueux pour se soutenir. Il est, à la vérité, d’autres moyens de subvenir à ces orgies : on vole dans les ateliers, dans les magasins, dans les chantiers. Ceux-ci enlèvent le cuivre du doublage des vaisseaux, pour faire des pièces de six liards, qu’on vend au rabais aux paysans ; ceux-là prennent le fer qui sert à confectionner ces petits ouvrages qu’on vend aux étrangers ; d’autres détournent des pièces de bois qui, coupées par morceaux, passent au foyer des argousins , qu’on désarme au moyen de ces prévenances. On m’assure qu’aujourd’hui , cette partie du service a subi de notables améliorations ; je désire qu’il en soit ainsi : tout ce que je puis dire, c’est qu’à l’époque où j’étais à Brest, il était de notoriété publique que jamais aucun argousin n’achetait de bois à brûler. 

 C’est aussi dans les ateliers de serrurerie que les condamnés s’instruisent mutuellement dans la fabrication des fausses clefs, et des autres instruments nécessaires pour forcer les portes, tels que cadets, pinces, monseigneurs, rossignols, etc. L’inconvénient est peut-être inévitable dans un port où il faut nécessairement fournir à l’armement des navires ; mais pourquoi conserver de semblables ateliers dans les maisons de détention de l’intérieur ? J’ajouterai que le travail des condamnés, de quelque nature qu’il soit, est loin de produire autant que celui des ouvriers libres : mais c’est de tous les abus celui qu’on doit avoir moins d’espoir de déraciner. Le bâton peut sans doute contraindre le condamné à agir, parce qu’il existe une différence marquée entre l’action et le repos ; mais aucun châtiment ne peut éveiller chez le condamné cette ardeur instinctive qui seule accélère le travail et le dirige vers la perfection. Le gouvernement doit juger au surplus, lui-même, bien insignifiant le produit des journées des forçats, puisqu’il ne l’a jamais fait figurer comme recette au budget. La dépense générale des chiourmes, classée dans les divers chapitres, s’élève à la somme totale de deux millions sept cent dix-huit mille neuf cent francs. Voici le détail de quelques allocations. 

 Viennent ensuite le traitement des employés, la solde, l’habillement, les rations des garde-chiourme, etc. 

 Pour rendre ces dépenses tout à fait utiles, pour entrer dans la voie des améliorations réclamées depuis si long-temps, et qui ne s’effectuent que bien lentement, on ne saurait trop recommander aux surveillants une modération dont ils ne devraient jamais s’écarter, même en infligeant les punitions les plus sévères. J’ai vu des garde-chiourme jeter des condamnés dans le désespoir, en les maltraitant au gré de leurs caprices, et comme pour se faire un jeu de leurs souffrances. « Comment te nommes-tu ?… disait un de ces misérables aux nouveaux venus ; je parie que tu te nommes la Poussière… Eh ! bien, moi, je me nomme le Vent ;… je fais voler la poussière. » Et il tombait sur eux à coups de nerf de bœuf. Plusieurs garde-chiourme ont été assassinés pour avoir ainsi provoqué des idées de vengeance dont rien ne distrait le forçat. Dans la suite de ces Mémoires, j’aurai l’occasion de revenir sur ce sujet, à propos de cette surveillance qui constitue une nouvelle peine pour les hommes libérés. 

 Les inconvénients et les abus que je viens de signaler existaient pour la plupart au bagne de Brest lorsque j’y fus conduit ; raison de plus pour abréger le séjour que je devais y faire. En pareil cas, la première chose à faire, c’est de s’assurer de la discrétion de son camarade de couple. Le mien était un vigneron des environs de Dijon, de trente-six ans environ, condamné à vingt-quatre ans pour récidive de vol avec effraction : espèce d’idiot, que la misère et les mauvais traitements avaient achevé d’abrutir. Courbé sous le bâton, il semblait n’avoir conservé d’intelligence que ce qu’il en fallait pour répondre avec la prestesse d’un singe ou d’un chien, au sifflet des argousins. Un pareil sujet ne pouvait me convenir, puisque, pour exécuter mon projet, il me fallait un homme assez résolu pour ne pas reculer devant la perspective des coups de bâton, qu’on ne manque jamais d’administrer aux forçats soupçonnés d’avoir favorisé, ou même connu l’évasion d’un condamné. Pour me débarrasser du Bourguignon, je feignis une indisposition : on le mit au couple avec un autre pour aller à la fatigue, et lorsque je fus rétabli, on m’appareilla avec un pauvre diable condamné à huit ans pour avoir volé des poules dans un presbytère. 

 Celui-ci conservait du moins quelque énergie. La première fois que nous nous trouvâmes seuls sur le banc, il me dit : « Ecoute, camarade, tu ne m’as pas l’air de vouloir manger long-temps du pain de la nation… Sois franc avec moi,… tu n’y perdras rien… » J’avouai que j’avais l’intention de m’évader à la première occasion. Eh bien ! me dit-il, si j’ai un conseil à te donner, c’est de walser avant que ces rhinocéros d’ argousins ne connaissent ta coloquinte (figure) ; mais ce n’est pas tout que de vouloir ;… as-tu des philippes (écus) ? » Je répondis que j’avais quelque argent dans mon étui ; alors il me dit qu’il se procurerait facilement des habits près d’un condamné à la double chaîne, mais que pour détourner les soupçons, il fallait que j’achetasse un ménage, comme un homme qui se propose de faire paisiblement son temps. Ce ménage consiste en deux gamelles de bois, un petit tonneau pour le vin, des patarasses , (espèce de bourrelet, pour empêcher le froissement des fers), enfin un serpentin, petit matelas rembourré d’étoupes de calfat. On était au jeudi, sixième jour de mon entrée au bagne ; le samedi soir, j’eus des habits de matelot, que je revêtis immédiatement sous ma casaque de forçat. En soldant le vendeur, je m’aperçus qu’il avait aux poignets les cicatrices circulaires de profondes cautérisations ; j’appris que, condamné aux galères à perpétuité, en 1774, il avait subi à Rennes la question par le feu, sans avouer le vol dont il était accusé. Lors de la promulgation du Code de 1791, il avait obtenu une commutation en vingt-quatre ans de travaux forcés. 

 Le lendemain, la section dans laquelle je me trouvais partit au coup de canon pour le travail de la pompe, qui ne s’interrompt jamais. Au guichet de la salle, on visita comme à l’ordinaire nos manicles et nos vêtements. Connaissant cet usage, j’avais collé sur mes habits de matelot, à l’endroit de la poitrine, une vessie peinte en couleur de chair. Comme je laissais à dessein ma casaque et ma chemise ouvertes, aucun garde ne songea à pousser plus loin l’examen, et je sortis sans encombre. Arrivé au bassin, je passai avec mon camarade derrière un tas de planches, comme pour satisfaire un besoin ; ma manicle avait été coupée la veille ; la soudure qui cachait les traces de la scie céda au premier effort. Débarrassé es fers, je me dépouillai à la hâte de la casaque et du pantalon de forçat. Sous ma casquette de cuir, je mis une perruque apportée de Bicêtre, puis après avoir donné à mon camarade, la récompense légère que je lui avais promise, je disparus en me glissant derrière des piles de bois équarris. 

 CHAPITRE X. 

 L a chasse aux forçats. – Un maire de village. – La voix du sang. – L’hôpital. – Sœur Françoise. – Faublas II. – La mère des voleurs. 

 Je passai sans obstacle à la grille ; je me trouvais dans Brest que je ne connaissais pas du tout, et la crainte que mon hésitation sur le chemin que je devais prendre, ne me fît remarquer, augmentait encore mes inquiétudes ; après mille tours et détours, j’arrivai enfin à la seule porte qu’eût la ville ; il y avait là toujours, à poste fixe, un ancien garde-chiourme, nommé Lachique, qui vous devinait un forçat au geste, à la tournure, à la physionomie ; et ce qui rendait ses observations plus faciles, c’est qu’un homme qui a passé quelque temps au bagne tire toujours involontairement la jambe par laquelle il a traîné le fer. Il fallait cependant passer devant ce redoutable personnage, qui fumait gravement, en fixant un œil d’aigle sur tout ce qui entrait ou sortait. J’avais été prévenu ; je payai d’effronterie : arrivé devant Lachique, je déposai à ses pieds une cruche de lait de beurre, que j’avais achetée pour rendre mon déguisement plus complet. Chargeant alors ma pipe, je lui demandai du feu. Il s’empressa de m’en donner avec toute la courtoisie dont il était susceptible, et après que nous nous fûmes réciproquement lâchés quelques bouffées de tabac dans la figure, je le quittai pour prendre la route qui se présentait devant moi. 

 Je la suivais depuis trois quarts d’heure, quand j’entendis les trois coups de canon qu’on tire pour annoncer l’évasion d’un forçat, afin d’avertir les paysans des environs qu’il y a une gratification de cent francs à gagner, pour celui qui saisira le fugitif. Je vis en effet beaucoup de gens armés de fusils ou de faux, courir la campagne, battant soigneusement le buisson, et jusqu’aux moindres touffes de genêt. Quelques laboureurs paraissaient même devoir emporter des armes par précaution, car j’en vis plusieurs quitter leur attelage avec un fusil qu’ils tiraient d’un sillon. Un de ces derniers passa tout près de moi dans un chemin de traverse que j’avais pris en entendant les coups de canon, mais il n’eut garde de me reconnaître ; j’étais d’abord vêtu fort proprement, et de plus mon chapeau, que la chaleur permettait de porter sous le bras, laissait voir des cheveux en queue, qui ne pouvaient appartenir à un forçat. 

 Je continuai à m’enfoncer dans l’intérieur des terres, évitant les villages et les habitations isolées. A la brune, je rencontrai deux femmes, auxquelles je demandai sur quelle route je me trouvais ; elles me répondirent dans un patois dont je ne compris pas un mot ; mais leur ayant montré de l’argent, en faisant signe que je désirais manger, elles me conduisirent à l’entrée d’un petit village, dans un cabaret tenu par… le garde-champêtre, que je vis sous le manteau de la cheminée, revêtu des insignes de sa dignité. Je fus un instant démonté, mais, me remettant bientôt, je lui dis que je voulais parler au maire. – « C’est moi », dit un vieux paysan en bonnet de laine et en sabots, assis à une petite table, et mangeant de la galette de sarrasin. Nouveau désappointement pour moi, qui comptais bien m’esquiver dans le trajet du cabaret à la mairie. Il fallait cependant se tirer de là, de manière ou d’autre. Je dis au fonctionnaire en sabots, qu’ayant pris la traverse en partant de Morlaix pour Brest, je m’étais égaré ; je lui demandai en même temps à quelle distance je me trouvais de cette dernière ville, en témoignant le désir d’y aller coucher le soir même. – « Vous êtes à cinq lieues de pays de Brest, me dit-il : il est impossible que vous y arriviez ce soir : si vous voulez coucher ici, je vous donnerai place dans ma grange, et demain vous partirez avec le garde-champêtre, qui va conduire un forçat évadé, que nous avons arrêté hier ». 

 Ces derniers mots renouvelèrent toutes mes terreurs ; car à la manière dont ils étaient prononcés, je vis que le maire n’avait pas pris mon histoire au pied de la lettre. J’acceptai néanmoins son offre obligeante ; mais après souper, au moment de gagner la grange, portant les mains à mes poches, je m’écriai avec toutes les démonstrations d’un homme désespéré : « Ah, mon Dieu ! j’ai oublié à Morlaix mon porte-feuilles où sont mes papiers, et huit doubles louis !… Il faut que je reparte tout de suite,… oui tout de suite ; mais comment retrouver la route ?… Si le garde-champêtre, qui doit connaître le pays, voulait m’accompagner ?… nous serions bien revenus demain pour partir à temps avec votre forçat. » Cette proposition écartait tous les soupçons, puisque un homme qui veut se sauver ne prend pas ordinairement la compagnie que je sollicitais ; d’un autre côté, le garde-champêtre, entrevoyant une récompense, avait mis ses bottes à mon premier mot. Nous partîmes donc, et au point du jour nous étions à Morlaix. Mon compagnon, que j’avais eu soin d’abreuver largement en route, était déjà bien conditionné ; je l’achevai avec du rhum, au premier bouchon que nous rencontrâmes en ville. Il y resta à m’attendre à table, ou plutôt sous la table, et il aura pu m’attendre long-temps. 

 A la première personne que je rencontre, je demande le chemin de Vannes ; on me l’indique tant bien que mal, et je pars, comme dit le proverbe hollandais, avec la peur chaussée aux talons. Deux jours se passent sans encombre : le troisième, à quelques lieues de Guemené, au détour de la route, je tombe sur deux gendarmes qui revenaient de la correspondance. L’aspect inattendu des culottes jaunes et des chapeaux bordés me trouble, je fais un mouvement pour fuir ; mes deux hommes me crient d’arrêter, en faisant le geste très significatif de prendre leur carabine au crochet ; ils arrivent à moi, je n’ai point de papiers à leur montrer, mais j’improvise une réponse au hasard : « Je me nomme Duval, né à l’Orient, déserteur de la frégate la Cocarde, actuellement en rade à Saint-Malo. » Il est inutile de dire que j’avais appris cette particularité pendant mon séjour au bagne, où il arrivait chaque jour des nouvelles de tous les ports. « Comment ! s’écrie le brigadier, vous seriez Auguste,… le fils du père Duval, qui demeure à l’Orient, sur la place, à côté de la Boule d’or ? » Je n’eus garde de dire le contraire : ce qui pouvait m’arriver de pis, c’était d’être reconnu pour un forçat évadé. « Parbleu ! reprend le brigadier, je suis bien fâché de vous avoir arrêté ;… mais maintenant il n’y a plus de remède… il faut que je vous fasse conduire à l’Orient ou à Saint-Malo. » Je le priai instamment de ne pas me diriger sur la première de ces deux villes, ne me souciant pas d’être confronté avec ma nouvelle famille, dans le cas où l’on voudrait constater l’identité du personnage. Le maréchal-des-logis donna cependant l’ordre de m’y transférer, et j’arrivai le surlendemain à l’Orient, où l’on m’écroua à Pontaniau, maison de détention destinée aux marins, et située près du nouveau bagne, qu’on venait de peupler avec des forçats pris à Brest. 

 Interrogé le lendemain par le commissaire des classes, je déclarai de nouveau que j’étais Auguste Duval, et que j’avais quitté mon bord sans permission, pour venir voir mes parents. On me reconduisit alors dans la prison, où se trouvait, entre autres marins, un jeune homme de l’Orient, accusé de voies de fait contre un lieutenant de vaisseau. Après avoir causé quelque temps avec moi, il me dit un matin : « Mon pays, si vous vouliez payer à déjeûner, je vous dirais quelque chose qui ne vous ferait pas de peine. » Son air mystérieux, l’affectation avec laquelle il appuya sur le mot pays, m’inquiétèrent, et ne me permirent pas de reculer, le déjeûner fut servi, et au dessert il me parla en ces termes : 

 « Vous fiez-vous à moi. – Oui ! – Eh bien, je vais vous tirer d’affaire… Je ne sais pas qui vous êtes, mais à coup sûr vous n’êtes pas le fils Duval, car il est mort il y deux ans à Saint-Pierre-Martinique. (Je fis un mouvement). Oui, il est mort il y a deux ans, mais personne n’en sait rien ici, tant il y a d’ordre dans nos hôpitaux des colonies. Maintenant, je puis vous donner sur sa famille assez de renseignements pour que vous vous fassiez passer pour lui, même aux yeux des parents ; cela sera d’autant plus facile, qu’il était parti fort jeune de la maison paternelle. Pour plus de sûreté, vous pouvez d’ailleurs feindre un affaiblissement d’esprit, causé par les fatigues de la mer et par les maladies. Il y a autre chose : avant de s’embarquer, Auguste Duval s’était fait tatouer sur le bras gauche un dessin, comme en ont la plupart des marins et des soldats ; je connais parfaitement ce dessin : c’était un autel surmonté d’une guirlande. Si vous voulez vous faire mettre au cachot avec moi pour quinze jours, je vous ferai les mêmes marques, de manière à ce que tout le monde s’y méprenne. 

 Mon convive paraissait franc et ouvert : j’expliquerai l’intérêt qu’il prenait à mon affaire par ce désir de faire piège à la justice, dont sont animés tous les détenus ; pour eux, la dépister, entraver sa marche, ou l’induire en erreur, c’est un plaisir de vengeance qu’ils achètent volontiers au prix de quelques semaines de cachot : il s’agissait ici de s’y faire mettre, l’expédient fut bientôt trouvé. Sous les fenêtres de la salle où nous déjeûnions se trouvait un factionnaire : nous commençâmes à lui jeter des boulettes de mie de pain, et comme il nous menaçait du concierge, nous le mîmes au défi de se plaindre. Sur ces entrefaites, on vint le relever ; le caporal, qui faisait l’important, entra au greffe, et un instant après le concierge vint nous prendre, sans même nous dire de quoi il s’agissait. Nous nous en aperçûmes, en entrant dans une espèce de cul de basse-fosse, fort humide mais assez clair. A peine y étions-nous enfermés, que mon camarade commença l’opération, qui réussit parfaitement. Elle consiste tout simplement à piquer le bras avec plusieurs aiguilles réunies en faisceau, et trempées dans l’encre de la Chine et le carmin. Au bout de douze jours, les piqûres étaient cicatrisées au point qu’il était impossible de reconnaître depuis combien de temps elles étaient faites. Mon compagnon profita de plus de cette retraite, pour me donner de nouveaux détails sur la famille Duval, qu’il connaissait d’enfance, et à laquelle il était même, je crois, allié ; c’est au point qu’il m’enseigna jusqu’à un tic de mon Sosie. 

 Ces renseignements me furent d’un grand secours, lorsque, le seizième jour de notre détention au cachot, on vint m’en extraire pour me présenter à mon père, que le commissaire des classes avait fait prévenir. Mon camarade m’avait dépeint ce personnage de manière à ne pas s’y méprendre ; en l’apercevant, je lui saute au cou : il me reconnaît ; sa femme, qui arrive un instant après, me reconnaît ; une cousine et un oncle me reconnaissent ; me voilà bien Auguste Duval, il n’était plus possible d’en douter, et le commissaire des classes en demeura convaincu lui-même. Mais cela ne suffisait pas pour me faire mettre en liberté : comme déserteur de la Cocarde , je devais être conduit à Saint-Malo, où elle avait laissé des hommes à l’hôpital, puis traduit devant un conseil maritime. A vrai dire, tout cela ne m’effrayait guères, certain que j’étais de m’évader dans le trajet. Je partis enfin baigné des larmes de mes parents, etlesté de quelques louis de plus, que j’ajoutai à ceux que je portais dans un étui caché, comme je l’ai déjà indiqué. 

 Jusqu’à Quimper, où je devais être livré à la correspondance, il ne se présenta aucune occasion de fausser compagnie aux gendarmes qui me conduisaient, ainsi que plusieurs autres individus, voleurs, contrebandiers ou déserteurs. On nous avait déposés dans la prison de la ville ; en entrant dans la chambre où je devais passer la nuit, je vis sur le pied d’un grabat unecasaque rouge, marquée dans le dos de ces initiales, GAL, que je ne connaissais que trop bien. Là dormait, enveloppé d’une mauvaise couverture, un homme qu’à son bonnet vert garni d’une plaque de fer-blanc numérotée, je reconnus pour un forçat ; Allait-il me reconnaître ? me signaler ? j’étais dans les transes mortelles, quand l’individu, éveillé par le bruit des serrures et des verrous, s’étant mis sur son séant, je vis un jeune homme, nommé Goupy, arrivé à Brest en même temps que moi. Il était condamné aux travaux forcés à perpétuité pour vol de nuit avec effraction, dans les environs de Bernai, en Normandie ; son père faisait le service d’argousin au bagne de Brest, où, dans son temps, il n’était probablement pas venu pour changer d’air. Ne voulant pas l’avoir continuellement sous les yeux, il avait obtenu qu’on le transférât au bagne de Rochefort ; il était en route pour cette destination. Je lui contai mon affaire ; il me promit le secret, et le garda d’autant plus fidèlement qu’il n’y avait trop rien à gagner à me trahir. 

 Cependant la correspondance ne marchait pas, et quinze jours s’étaient écoulés déjà depuis mon arrivée à Quimper, sans qu’il fût question de partir. Cette prolongation de séjour me donna l’idée de percer un mur pour m’évader ; mais, ayant reconnu l’impossibilité de réussir, je pris un parti qui devait m’assurer la confiance du concierge, et me fournir peut-être l’occasion d’exécuter mon projet en lui inspirant une fausse sécurité. Après lui avoir dit que j’avais entendu les détenus comploter quelque chose, je lui indiquai l’endroit de la prison où l’on devait avoir travaillé. Il fit les recherches les plus minutieuses, et trouva naturellement mon trou, ce qui me valut toute sa bienveillance. Je ne m’en trouvais toutefois guère plus avancé, car la surveillance générale se faisait avec une exactitude qui mettait en défaut toutes mes combinaisons. J’imaginai alors de me faire mettre à l’hôpital, où j’espérais être plus heureux dans l’exécution de mes projets. Pour me donner une fièvre de cheval, il me suffit d’avaler pendant deux jours du jus de tabac ; les médecins me donnèrent aussitôt mon billet. En arrivant dans la maison, je reçus en échange de mes habits une coiffe et une capote grise, et je fus mis avec les consignés. 

 Il entrait dans mes vues de rester quelque temps à l’hôpital, afin d’en connaître les issues ; mais l’indisposition que m’avait causée le jus de tabac ne devait pas durer au-delà de trois ou quatre jours ; il fallait trouver une recette pour improviser une autre maladie ; car, ne connaissant encore personne dans les salles, il m’était impossible de me procurer de nouveau du jus de tabac. A Bicêtre, j’avais été initié aux moyens de se faire venir ces plaies et ces ulcères au moyen desquels tant de mendiants excitent la pitié publique et prélèvent des aumônes qu’il est impossible de plus mal placer. De tous ces expédients, j’adoptai celui qui consistait à se faire enfler la tête comme un boisseau, d’abord parce que les médecins devraient infailliblement s’y méprendre, ensuite parce qu’il n’était nullement douloureux, et qu’on pouvait en faire disparaître les traces du jour au lendemain. Ma tête devint tout à coup d’une grosseur prodigieuse ; grande rumeur parmi les médecins de l’établissement, qui, n’étant pas, à ce qu’il paraît, très ferrés, ne savaient trop qu’en penser ; je crois cependant leur avoir entendu parler d’Eléphantiasis, ou bien encore d’hydropisie du cerveau. Quoi qu’il en soit, cette belle consultation se termina par la prescription si commune à l’hôpital, de me mettre à la diète la plus sévère. 

 Avec de l’argent, je me fusse assez peu inquiété de l’ordonnance ; mai mon étui ne contenait que quelques pièces d’or, et je craignais, en les changeant, de donner l’éveil. Je me décidai pourtant à en toucher quelque chose à un forçat libéré qui faisait le service d’infirmier ; cet homme, qui eût tout fait pour de l’argent, me procura bientôt ce que je désirais. Sur l’envie que je lui témoignai de sortir pour quelques heures en ville, il me dit qu’en me déguisant, cela ne serait pas impossible, les murs n’ayant pas plus de huit pieds d’élévation. C’était, me dit-il, le chemin qu’il prenait, ainsi que ses camarades, quand il avait à faire quelque partie. Nous tombâmes d’accord qu’il me fournirait des habits, et qu’il m’accompagnerait dans mon excursion nocturne, qui devait se borner à aller souper chez des filles. Mais les seuls vêtements qu’il eût pu se procurer dans l’intérieur de l’hôpital, étant beaucoup trop petits, il fallut surseoir à l’exécution de ce projet. 

 Sur ces entrefaites, vint à passer devant mon lit une des sœurs de la maison, que j’avais déjà plusieurs fois remarquée dans des intentions assez mondaines : ce n’est pas que sœur Françoise fût une de ces religieuses petites-maîtresses, comme on en voyait dans l’opéra des Visitandines avant que les nonnettes eussent été transformées en pensionnaires, et que la guimpe eût été remplacée par le tablier vert. Sœur Françoise avouait trente-quatre ans. Elle était brune, haute en couleur, et ses robustes appas faisaient plus d’une passion malheureuse, tant parmi les carabins que parmi les infirmiers. En voyant cette séduisante créature, qui pouvait peser entre un et deux quintaux, l’idée me vint de lui emprunter, pour un instant, son harnais claustral ; j’en parlai à mon infirmier comme d’une idée folle ; mais il prit la chose au sérieux, et promit de me procurer, pour la nuit suivante, une partie de la garde-robe de sœur Françoise. Vers deux heures du matin, je le vis en effet arriver avec un paquet contenant robe, guimpe, bas, etc., qu’il avait enlevé de la cellule de la sœur, pendant qu’elle était à matines. Tous mes camarades de salle, au nombre de neuf, étaient profondément endormis ; je passai néanmoins sur le carré, pour faire ma toilette. Ce qui me donna le plus de mal, ce fut la coiffure ; je n’avais aucune idée de la manière de la disposer, et pourtant l’apparence du désordre dans ces vêtements, toujours arrangés avec une symétrie minutieuse, m’eût inévitablement trahi. 

 Enfin la toilette de sœur Vidocq est achevée ; nous traversons les cours, les jardins, et nous arrivons à l’endroit où le mur était le plus facile à escalader. Je remets alors à l’infirmier cinquante francs, qui étaient à peu près tout ce qui me restait : il me prête la main, et me voilà dans une ruelle déserte, d’où je gagne la campagne, guidé par ses indications assez vagues. Quoique assez embarrassé dans mes jupons, je marchais encore assez vite pour avoir fait deux grandes lieues au lever du soleil. Un paysan que je rencontrai, venant vendre des légumes à Quimper, et que je questionnai sur la route que je suivais, me fit entendre que j’avançais sur Brest. Ce n’était pas là mon compte ; je fis comprendre à cet homme que je voulais aller à Rennes, et il m’indiqua un chemin de traverse qui devait joindre la grande route de cette ville ; je m’y enfonçai aussitôt, tremblant à chaque instant de rencontrer quelques militaires de l’ armée d’Angleterre, qui était cantonnée dans les villages depuis Nantes jusqu’à Brest. Vers dix heures du matin, arrivant dans une petite commune, je m’informai s’il ne s’y trouvait pas de soldats, en témoignant la crainte, bien réelle, qu’ils ne voulussent me houspiller ; ce qui devait me faire découvrir. La personne à laquelle je demandai ces renseignements était un sacristain bavard et fort communicatif, qui me força d’entrer, pour me rafraîchir, au presbytère, dont je voyais à deux pas les murs blanchis et les contrevents verts. 

 Le curé, homme âgé, dont la figure respirait cette bonhommie, si rare chez ces ecclésiastiques qui viennent dans les villes afficher leurs prétentions et cacher leur immoralité, le curé me reçut avec bonté : « Ma chère sœur, me dit-il, j’allais célébrer la messe ; dès qu’elle sera dite, vous déjeûnerez avec nous. » Il fallut donc aller à l’église, et ce ne fut pas un petit embarras pour moi que de faire les signes et les génuflexions prescrits à une religieuse : heureusement la vieille servante du curé se trouvait à mes côtés ; je me tirai passablement d’affaire en l’imitant de tout point. La messe finie, on se mit à table, et les questions commencèrent. Je dis à ces braves gens que je me rendais à Rennes pour accomplir une pénitence. Le curé n’insista pas ; mais le sacristain, me pressant un peu vivement, afin de savoir pourquoi j’étais ainsi punie, je lui répondis : « Hélas ! c’est pour avoir été curieuse !… » Mon homme se le tint pour dit, et quitta ce chapitre. Ma position était cependant assez difficile ; je n’osais pas manger, dans la crainte de déceler un appétit viril ; d’un autre côté, je disais plus souvent M. le Curé , que mon cher frère, de telle sorte que ces distractions eussent pu tout découvrir, si je n’eusse abrégé le déjeûner. Je trouvai cependant moyen de me faire indiquer les endroits de cantonnement ; et, muni des bénédictions du curé, qui me promit de ne pas m’oublier dans ses prières, je me remis en chemin, déjà familiarisé avec mon nouveau costume. 

 Sur la route je rencontrai peu de monde ; les guerres de la révolution avaient dépeuplé ce malheureux pays, et je traversais des villages où il ne restait pas debout une maison. A la nuit, arrivant dans un hameau composé de quelques habitations, je frappai à la porte d’une chaumière. Une femme âgée vint ouvrir, et m’introduisit dans une pièce assez grande, mais qui, pour la malpropreté, l’eût disputé aux plus sales taudis de la Galice ou des Asturies. La famille se composait du père, de la mère, d’un jeune garçon, et de deux filles, de quinze à dix-sept ans. Lorsque j’entrai, on faisait des espèces de crêpes avec de la farine de sarrasin ; tout le monde était groupé autour de la poêle, et ces figures, éclairées à la Rembrandt par les seules lueurs du foyer, formaient un tableau qu’un peintre eût admiré ; pour moi, qui n’avais guères le temps de faire attention aux effets de lumière, je témoignai le désir de prendre quelque chose. Avec tous les égards qu’inspirait mon costume, on me servit les premières crêpes, que je dévorai, sans même m’apercevoir qu’elles étaient brûlantes à m’enlever le palais. Depuis, je me suis assis à des tables somptueuses ; on m’a prodigué les vins les plus exquis, les mets les plus délicats et les plus recherchés ; rien de tout cela ne m’a fait oublier les crêpes du paysan bas-breton. 

 Le souper terminé, la prière se fit en commun. Le père et la mère allumèrent ensuite leurs pipes en attendant l’heure du coucher. Très abattu par les agitations et les fatigues de la journée, je témoignai le désir de me retirer. « Nous n’avons point de lit à vous donner, dit le maître de la maison, qui, ayant été marin, parlait assez bien, français : vous coucherez avec mes deux filles… » Je lui fis observer qu’allant en pénitence, je devais coucher sur la paille ; j’ajoutai que je me contenterais d’un coin de l’étable. « Oh ! reprit-il, en couchant avec Jeanne et Madelon, vous ne romprez pas votre vœu, car leur lit n’est composé que de paille… Vous ne pouvez pas d’ailleurs avoir place dans l’étable… il s’y trouve déjà un chaudronnier et deux semestriers qui ont demandé à y passer la nuit. » Je n’avais plus rien à dire : trop heureux d’éviter la rencontre des soldats, je gagnai le boudoir de ces demoiselles. C’était un bouge rempli de pommes à cidre, de fromages et de lard fumé ; dans un coin, juchaient une douzaine de poules, et plus bas on avait parqué huit lapins. L’ameublement se composait d’une cruche ébréchée, d’une escabelle vermoulue et d’un fragment de miroir ; le lit, comme tous ceux de ce pays, était tout simplement un coffre en forme de bière, à demi rempli de paille, et n’ayant guère plus de trois pieds de largeur. 

 Ici nouvel embarras pour moi ; les deux jeunes filles se déshabillaient fort librement devant moi, qui avais de bonnes raisons pour montrer beaucoup de retenue. Indépendamment des circonstances qu’on devine, j’avais sous mes habits de femme une chemise d’homme qui devait déceler mon sexe et mon incognito. Pour ne pas me livrer, je détachai lentement quelques épingles, et lorsque je vis les deux sœurs couchées, je renversai, comme par mégarde, la lampe de fer qui nous éclairait ; je pus alors me débarrasser sans crainte de mes vêtements féminins. En entrant dans les draps de toile à voiles, je me couchai de manière à éviter toute fâcheuse découverte. Cette nuit fut cruelle : car, sans être jolie, mademoiselle Jeanne, qui ne pouvait faire un mouvement sans me toucher, jouissait d’une fraîcheur et d’un embonpoint trop séduisants pour un homme condamné depuis si long-temps aux rigueurs d’un célibat absolu. Ceux qui ont pu se trouver dans une position analogue croiront sans peine que je ne dormis pas un seul instant. 

 J’étais donc immobile, les yeux ouverts comme un lièvre au gîte, quand, long-temps avant que le jour ne dût paraître, j’entendis frapper à la porte à coups de crosses de fusil. Ma première idée, comme celle de tout homme qui se trouve dans un mauvais cas, fut qu’on avait découvert mes traces, et qu’on venait m’arrêter ; je ne savais plus où me fourrer. Pendant que les coups redoublaient, je me rappelai enfin les soldats couchés dans l’étable, et mes alarmes se dissipèrent. « Qui est là, dit le maître de la maison, s’éveillant en sursaut ? – Vos soldats d’hier. – Eh bien, que voulez-vous ? – Du feu, pour allumer nos pipes avant de partir. » Notre hôte se leva alors, chercha du feu dans les cendres, et ouvrit aux soldats. L’un des deux, regardant sa montre à la clarté de la lampe, dit : « Il est quatre heures et demie… Allons, partons, l’étape est bonne… En route, mauvaise troupe. » Ils s’éloignèrent en effet ; l’hôte souffla la lampe et se recoucha. Pour moi, ne voulant pas plus m’habiller devant mes compagnes, que m’y déshabiller, je me levai aussitôt, et, rallumant la lampe, j’endossai de nouveau ma robe de bure ; puis je me mis a genoux dans un coin, feignant de prier Dieu en attendant le réveil de la famille. Il ne se fit pas long-temps attendre. A cinq heures, la mère cria de son lit : « Jeanne,… debout… il faut faire la soupe pour la sœur, qui veut partir de bonne heure. » Jeanne se lève ; la soupe au lait de beurre est faite, mangée de bon appétit, et je quitte les bonnes gens qui m’avaient si bien accueilli. 

 Après avoir marché toute cette journée avec ardeur, je me trouvai le soir dans un village des environs de Vannes, où je reconnus que j’avais été trompé par des indications fausses ou mal comprises. Je couchai dans ce village, et le lendemain je traversai Vannes de très grand matin. Mon intention était toujours de gagner Rennes, d’où j’espérais arriver facilement à Paris ; mais, en sortant de Vannes, je fis une rencontre qui me décida à changer d’avis. Sur la même route, cheminait lentement une femme suivie d’un jeune enfant, et portant sur son dos une boîte de reliques, quelle montrait dans les villages, en chantant des complaintes, et vendant des bagues de saint Hubert ou des chapelets bénits. Cette femme me dit qu’elle allait à Nantes par la traverse. J’avais tant d’intérêt à éviter la grande route, que je n’hésitai point à suivre ce nouveau guide ; Nantes me présentant d’ailleurs encore plus de ressources que Rennes, comme on le verra tout à l’heure. 

 Au bout de huit jours de marche, nous arrivâmes à Nantes, où je quittai la femme aux reliques, qui logea dans un faubourg. Pour moi, je me fis indiquer l’ île Feydeau. Etant à Bicêtre, j’avais appris d’un nommé Grenier, dit le Nantais , qu’il se trouvait dans ce quartier une espèce d’auberge où les voleurs se rassemblaient sans crainte d’y être inquiétés ; je savais qu’en se recommandant de quelques noms connus, on y était admis sans difficulté, mais je ne connaissais que très vaguement l’adresse, et il n’y avait guères moyen de la demander. Je m’avisai d’un expédient qui me réussit ; j’entrai successivement chez plusieurs logeurs en demandant M. Grenier. A la quatrième maison où je m’adressai, l’hôtesse, quittant deux personnes avec lesquelles elle était en affaire, me fit passer dans un petit cabinet et me dit : « Vous avez vu Grenier ?… Est-il toujours malade (en prison) ? – Non, repris-je, il est bien portant (libre). Et voyant que j’étais bien chez la mère des voleurs , je lui dis sans hésiter qui j’étais, et dans quelle position je me trouvais. Sans répondre, elle me prit par le bras, ouvrit une porte pratiquée dans la boiserie, et me fit entrer dans une salle basse, ou huit hommes et deux femmes jouaient aux cartes, en buvant de l’eau-de-vie et des ligueurs. « Tenez », dit ma conductrice en me présentant à la compagnie, fort étonnée de l’apparition d’une religieuse ; « tenez, voilà la sœur qui vient vous convertir ». En même temps, j’arrachai ma guimpe, et trois des assistants, que j’avais vus au bagne, me reconnurent : c’étaient les nommés Berry, Bidaut-Mauger, et le jeune Goupy, que j’avais rencontré à Quimper ; les autres étaient des évadés du bagne de Rochefort. On s’amusa beaucoup de mon travestissement : lorsque le souper nous eut mis en gaieté, une des femmes qui se trouvaient là, voulut s’en revêtir, et ses propos, ses attitudes contrastaient si étrangement avec ce costume que tout le monde en rit aux larmes jusqu’au moment où l’on alla se coucher. 

 A mon réveil, je trouvai sur mon lit des habits neufs, du linge, tout ce qu’il fallait enfin pour compléter ma toilette. D’où provenaient ces effets ? C’est ce dont je n’avais guères le loisir de m’inquiéter. Le peu d’argent que je n’avais pas dépensé à l’hôpital de Quimper, où tout se payait fort cher, avait été employé dans le voyage ; sans vêtements, sans ressources, sans connaissances, il me fallait au moins le temps d’écrire à ma mère pour en obtenir des secours. J’acceptai donc tout ce qu’on m’offrit. Mais une circonstance toute particulière abrégea singulièrement mon séjour dans l’ île Feydeau. Au bout de huit jours, mes commensaux me voyant parfaitement remis de mes fatigues, me dirent un soir que le lendemain il y avait un coup à faire dans une maison, place Graslin, et qu’ils comptaient sur moi pour les accompagner : j’aurais même le poste d’honneur, devant travailler dans l’intérieur avec Mauger. 

 Ce n’était pas là mon compte. Je voulais bien utiliser la circonstance pour me tirer d’affaire, et gagner Paris, où, rapproché de ma famille, les ressources ne me manqueraient pas ; mais il n’entrait nullement dans mes combinaisons de m’enrôler dans une bande de voleurs : car, bien qu’ayant hanté les escrocs et vécu d’industrie, j’éprouvais une répugnance invincible à entrer dans cette carrière de crimes dont une expérience précoce commençait à me révéler les périls. Un refus devait, d’un autre côté, me rendre suspect à mes nouveaux compagnons, qui, dans cette retraite inaccessible aux regards, pouvaient m’expédier à bas bruit, et m’envoyer tenir compagnie aux saumons et aux éperlans de la Loire : il ne me restait donc qu’un parti à prendre, c’était de partir au plus vite, et je m’y décidai. 

 Après avoir troqué mes habits neufs contre une casaque de paysan, avec laquelle on me donna dix-huit francs de retour, je quittai Nantes, portant au bout d’un bâton un panier de provisions, ce qui me donnait tout à fait l’air d’un homme des environs. Il est inutile de faire observer que je pris la traverse, où, soit dit en passant, les gendarmes seraient bien plus utiles que sur les grandes routes, où se montrent rarement les gens qui peuvent avoir quelque chose à démêler avec la justice. Cette observation se rattache, du reste, à un système de police municipale dont on pourrait tirer, je crois, d’immenses avantages. Borné à la sûreté proprement dite, il permettrait de suivre de commune en commune la trace des malfaiteurs, tandis qu’une fois sortis du rayon des grandes villes, ils bravent toutes les recherches de l’administration. A diverses époques, et toujours à l’occasion de quelques grandes calamités, quand les chauffeurs parcouraient le Nord, quand la disette pesait sur le Calvados et sur l’Eure, quand l’Oise voyait chaque nuit éclater des incendies, on fit des applications partielles de ce système, et les résultats en démontrèrent l’efficacité. 

 CHAPITRE XI. 

 L e marché de Cholet. – Arrivée à Paris. – Histoire du capitaine Villedieu. 

 En quittant Nantes, je marchai pendant un jour et deux nuits sans m’arrêter dans aucun village, mes provisions m’en dispensèrent ; j’allais au hasard, quoique toujours décidé à gagner Paris ou les bords de la mer , espérant être reçu à bord de quelque navire, lorsque j’arrivai aux premières habitations d’une ville qui me parut avoir été récemment le théâtre d’un combat. La plupart des maisons n’étaient plus qu’un tas de décombres noircis par le feu ; toutes celles qui entouraient la place avaient été complètement détruites. Il ne restait debout que la tour de l’église, où l’horloge sonnait encore les heures pour des habitants qui n’existaient plus. Cette scène de désolation présentait en même temps les accidents les plus bizarres. Sur le seul pan de mur qui restât d’une auberge, on lisait encore ces mots : Bon logis , à pied et à cheval ; là, des soldats abreuvaient leurs chevaux dans le bénitier d’une chapelle ; plus loin, leurs camarades y dansaient au son de l’orgue, avec des femmes du pays, que l’abandon et la misère forçaient à se prostituer aux bleus pour un pain de munition. Aux traces de cette guerre d’extermination, on eût pu se croire au milieu des savanes de l’Amérique ou des oasis du désert alors que des peuplades barbares s’égorgeaient avec une rage aveugle. Il n’y avait pourtant eu là, des deux côtés, que des Français, mais tous les fanatismes s’y étaient donné rendez-vous. J’étais dans la Vendée, à Cholet. 

 Le maître d’un misérable cabaret couvert en genêts, dans lequel je m’étais arrêté, me suggéra un rôle, en me demandant si je venais à Cholet pour le marché du lendemain. Je répondis affirmativement, fort étonné d’abord, qu’on se réunît au milieu de ces ruines, ensuite que les cultivateurs des environs eussent encore quelque chose à vendre ; mais l’hôte me fit observer qu’on n’amenait guères à ce marché que des bestiaux de cantons assez éloignés ; d’un autre côté, quoiqu’on n’eût encore rien fait, pour réparer les désastres de la guerre, la pacification avait été presque terminée par le général Hoche, et si l’on voyait encore des soldats républicains dans le pays, c’était surtout pour contenir les chouans, qui pouvaient devenir redoutables. 

 Je me trouvai au marché de grand matin, et, songeant à tirer parti de la circonstance, je m’approchai d’un marchand de bœufs, dont la figure me revenait, en le priant de m’entendre un instant. Il me regarda d’abord avec quelque méfiance, me prenant peut-être pour quelque espion, mais je m’empressai de le rassurer en lui disant qu’il s’agissait d’une affaire purement personnelle. Nous entrâmes alors sous un hangar où l’on vendait de l’eau-de-vie ; je lui racontai succinctement, qu’ayant déserté de la 36 e demi-brigade pour voir mes parents, qui habitaient Paris, je désirais vivement trouver une place qui me permît de me rendre à ma destination sans crainte d’être arrêté. Ce brave homme me répondit qu’il n’avait pas de place à me donner, mais que si je voulais toucher (conduire) un troupeau de bœufs jusqu’à Sceaux, il pourrait m’y emmener avec lui. Jamais proposition ne fut acceptée avec plus d’empressement. J’entrai immédiatement en fonctions, voulant rendre à mon nouveau patron les petits services qui dépendaient de moi. 

 Dans l’après-midi, il m’envoya porter une lettre chez une personne de la ville, qui me demanda si mon maître ne m’avait pas chargé de rien recevoir : je répondis négativement : « C’est égal, » me dit cette personne, qui était, je crois, un notaire ;… « vous lui remettrez toujours ce sac de trois cents francs. » Je livrai fidèlement la somme au marchand de bœufs, auquel mon exactitude parut inspirer quelque confiance. On partit le lendemain. Au bout de trois jours de route, mon patron me fit appeler : « Louis, me dit-il, sais-tu écrire ? – Oui, monsieur. – Compter ?… – Oui, monsieur. – Tenir un registre ? – Oui, monsieur. – Eh bien ! comme j’ai besoin de me détourner de la route pour aller voir des bœufs maigres à Sainte-Gauburge, tu conduiras les bœufs à Paris avec Jacques et Saturnin ; tu seras maître-garçon. » Il me donna ensuite ses instructions, et partit. 

 En raison de l’avancement que je venais d’obtenir, je cessai de voyager à pied, ce qui améliora sensiblement ma position : car les toucheurs de bœufs fantassins sont toujours ou étouffés par la poussière qu’élèvent les bestiaux, ou enfoncés jusqu’aux genoux dans la boue, que leur passage augmente encore. J’étais d’ailleurs mieux payé, mieux nourri, mais je n’abusai pas de ces avantages, comme je le voyais faire à la plupart des maîtres-garçons qui suivaient la même route. Tandis que le fourrage des bestiaux se transformait pour eux en poulardes et en gigots de moutons, ou qu’ils s’en faisaient tenir compte par les aubergistes, les pauvres animaux dépérissaient à vue d’œil. 

 Je me conduisis plus loyalement : aussi, en nous retrouvant à Verneuil, mon maître, qui nous avait devancés, me fit-il des compliments sur l’état du troupeau. Arrivés à Sceaux, mes bêtes valaient vingt francs de plus par tête que toutes les autres, et j’avais dépensé quatre-vingt-dix francs de moins que mes confrères pour mes frais de route. Mon maître, enchanté, me donna une gratification de quarante francs, et me cita parmi tous les herbagers, comme l’Aristide des toucheurs de bœufs ; je fus en quelque sorte mis à l’ordre du jour du marché de Sceaux ; en revanche, mes collègues m’auraient assommé de bon cœur. Un d’eux, gars bas-normand, connu pour sa force et son adresse, tenta même de me dégoûter du métier, en se chargeant de la vindicte publique : mais que pouvait un rustre épais contre l’élève du grand Goupy !… Le Bas-Normand succomba dans un des plus mémorables combats à coups de poings, dont les habitués du Marché aux vaches grasses eussent gardé le souvenir. 

 Ce triomphe fut d’autant plus glorieux, que j’avais mis beaucoup de modération dans ma conduite, et que je n’avais consenti à me battre que lorsqu’il n’était plus possible de faire autrement. Mon maître, de plus en plus satisfait de moi, voulut absolument me garder à l’année comme maître-garçon, en me promettant un petit intérêt dans son commerce. Je n’avais pas reçu de nouvelles de ma mère ; je trouvais là les ressources que je venais chercher à Paris ; enfin, mon nouveau costume me déguisait si bien, que je ne craignais nullement d’être découvert dans les excursions fréquentes que je fis à Paris. Je passai en effet auprès de plusieurs personnes de ma connaissance, qui ne firent même pas attention à moi. Un soir, cependant, que je traversais la rue Dauphine, pour regagner la barrière d’Enfer, je me sentis frapper sur l’épaule : ma première pensée fut de fuir, sans me retourner, attendu que celui qui vous arrête ainsi compte sur ce mouvement pour vous saisir ; mais un embarras de voiture barrait le passage : j’attendis l’événement, et, d’un coup d’œil, je reconnus que j’avais eu la panique. 

 Celui qui m’avait fait si grand’peur n’était autre que Villedieu, ce capitaine du 13 e chasseurs bis, avec lequel j’avais été intimement lié à Lille. Quoique surpris de me voir avec un chapeau couvert de toile cirée, une blouse et des guêtres de cuir, il me fit beaucoup d’amitiés, et m’invita à souper, en me disant qu’il avait à me raconter des choses bien extraordinaires. Pour lui, il n’était pas en uniforme ; mais cette circonstance ne m’étonna pas, les officiers prenant ordinairement des habits bourgeois quand ils séjournent à Paris. Ce qui me frappa, ce fut son air inquiet, et son extrême pâleur. Comme il témoignait l’intention de souper hors barrières, nous prîmes un fiacre qui nous conduisit jusqu’à Sceaux. 

 Arrivés au Grand Cerf, nous demandâmes un cabinet. A peine fûmes-nous servis que Villedieu, fermant la porte à double tour, et mettant la clef dans sa poche, me dit, les larmes aux yeux, et d’un air égaré : « Mon ami, je suis un homme perdu !… perdu !… On me cherche… Il faut que tu me procures des habits semblables aux tiens… Et si tu veux,… j’ai de l’argent,… beaucoup d’argent, nous partirons ensemble pour la Suisse. Je connais ton adresse, pour les évasions ; il n’y a que toi qui puisses me tirer de là. » 

 Ce début n’avait rien de trop rassurant pour moi. Déjà assez embarrassé de ma personne, je ne me souciais pas du tout de mettre contre moi une nouvelle chance d’arrestation, en me réunissant à un homme qui, poursuivi avec activité, devait me faire découvrir. Ce raisonnement, que je fis in petto , me décida à jouer serré avec Villedieu. Je ne savais d’ailleurs nullement de quoi il s’agissait. A Lille, je l’avais vu faire plus de dépenses que n’en comportait sa solde ; mais un officier jeune et bien tourné a tant de moyens de se procurer de l’argent, que personne n’y faisait attention. Je fus donc fort surpris de l’entendre me raconter ce qu’on va lire. 

 « Je ne te parlerai pas des circonstances de ma vie qui ont précédé notre connaissance ; il te suffira de savoir qu’aussi brave et aussi intelligent qu’un autre, poussé de plus par d’assez puissants protecteurs, je me trouvais, à trente-quatre ans , capitaine de chasseurs, quand je te rencontrai à Lille, au Café de la Montagne. Là, je me liai avec un individu dont les formes honnêtes me prévinrent en sa faveur ; insensiblement ces relations devinrent plus intimes, si bien que je fus reçu dans son intérieur. Il y avait beaucoup d’aisance dans la maison ; on y était pour moi aux petits soins ; et si M. Lemaire était bon convive, madame Lemaire était charmante. Bijoutier, voyageant avec les objets de son commerce, il faisait de fréquentes absences de six ou huit jours ; je n’en voyais pas moins son épouse, et tu devines déjà que je fus bientôt son amant. Lemaire ne s’aperçut de rien, ou ferma les yeux. Ce qu’il y a de certain, c’est que je menais la vie la plus agréable, quand, un matin, je trouvai Joséphine en pleurs. Son mari venait, me dit-elle, d’être arrêté, à Courtrai, avec son commis, pour avoir vendu des objets non contrôlés, et comme il était probable qu’on viendrait visiter son domicile, il fallait tout enlever au plus vite. Les effets les plus précieux furent en effet emballés dans une malle, et transportés à mon logement. Alors Joséphine me pria de me rendre à Courtrai, où l’influence de mon grade pourrait être utile à son mari. Je n’hésitai pas un instant. J’étais si vivement épris de cette femme, qu’il semblait que j’eusse renoncé à l’usage de mes facultés pour ne penser que ce qu’elle pensait, ne vouloir que ce qu’elle voulait. » 

 » La permission du colonel obtenue, j’envoyai chercher des chevaux, une chaise de poste, et je partis avec l’express qui avait apporté la nouvelle de l’arrestation de Lemaire. La figure de cet homme ne me revenait pas du tout ; ce qui m’avait d’abord indisposé contre lui, c’était de l’entendre tutoyer Joséphine, et la traiter avec beaucoup d’abandon. A peine monté dans la voiture, il s’installa dans un coin, s’y mit à son aise, et dormit jusqu’à Menin, où je fis arrêter pour prendre quelque chose. Paraissant s’éveiller en sursaut, il me dit familièrement : – Capitaine, je ne voudrais pas descendre… Faites-moi le plaisir de m’apporter un verre d’eau-de-vie… – Assez surpris de ce ton, je lui envoyai ce qu’il demandait par une fille de service, qui revint aussitôt me dire que mon compagnon de voyage n’avait pas répondu ; que, sans doute, il dormait. Force me fut de retourner à la voiture, où je vis mon homme, immobile dans son coin, la figure couverte d’un mouchoir. – Dormez-vous, lui dis-je à voix basse ? – Non, répondit-il ;… et je n’en ai guères d’envie ; mais pourquoi diable m’envoyez-vous une domestique, quand je vous dis que je ne me soucie pas de montrer ma face à ces gens-là. – Je lui apportai le verre d’eau-de-vie, qu’il avala d’un trait ; nous partîmes ensuite. Comme il ne paraissait plus disposé à dormir, je le questionnai légèrement sur les motifs qui l’engageaient à garder l’incognito, et sur l’affaire que j’allais traiter à Courtrai, sans en connaître les détails. Il me dit, très succinctement, que Lemaire était prévenu de faire partie d’une bande de chauffeurs, et il ajouta qu’il n’en avait rien dit à Joséphine, dans la crainte de l’affliger davantage. Cependant nous approchions de Courtrai : à quatre cents pas de la ville, mon compagnon crie au postillon d’arrêter un moment ; il met une perruque, cachée dans la forme de son chapeau, se colle un large emplâtre sur l’œil gauche, tire de son gilet une paire de pistolets doubles, change les amorces, les replace au même endroit, ouvre la portière, saute à terre et disparaît. 

 » Toutes ces évolutions, dont je ne connaissais pas le but, ne laissaient pas que de me donner quelques inquiétudes. L’arrestation de Lemaire n’était-elle qu’un prétexte ? M’attirait-on dans un piège ? Voulait-on me faire jouer un rôle dans quelque intrigue, dans quelque mauvaise affaire ? je ne pouvais me résoudre à le croire. Cependant j’étais fort incertain sur ce que j’avais à faire, et je me promenais à grands pas dans une chambre de l’Hôtel du Damier, où mon mystérieux compagnon m’avait conseillé de descendre, quand la porte s’ouvrant tout à-coup, me laissa voir… Joséphine ! A son aspect, tous mes soupçons s’évanouirent. Cette brusque apparition, ce voyage précipité, fait sans moi, à quelques heures de distance, tandis qu’il eût été si simple de profiter de la chaise, eussent dû cependant les redoubler. Mais j’étais amoureux, et quand Joséphine m’eut dit qu’elle n’avait pu supporter l’idée de l’absence, je trouvai la raison excellente et sans réplique. Il était quatre heures après midi, Joséphine s’habille, sort, et ne rentre qu’à dix heures, accompagnée d’un homme habillé en cultivateur du pays de Liège, mais dont la tenue et l’expression de physionomie ne répondaient nullement à ce costume. 

 » On servit quelques rafraîchissements ; les domestiques sortirent. Aussitôt Joséphine, se jetant à mon cou, me supplia de nouveau de sauver son mari, en me répétant qu’il ne dépendait que de moi de lui rendre ce service. Je promis tout ce qu’on voulut. Le prétendu paysan, qui avait jusque là gardé le silence, prit la parole, en fort bons termes, et m’exposa ce qu’il y avait à faire. Lemaire, me dit-il, arrivait à Courtrai, avec plusieurs voyageurs qu’il avait rencontrés sur la route sans les connaître, quand ils avaient été entourés par un détachement de gendarmerie, qui les sommait, au nom de la loi, d’arrêter. Les étrangers s’étaient mis en défense, des coups de pistolets avaient été échangés, et Lemaire, resté seul avec son commis, sur le champ de bataille, avait été saisi, sans qu’il fît aucun effort pour se sauver, persuadé qu’il n’était pas coupable, et qu’il n’avait rien à craindre. Il s’élevait cependant contre lui des charges assez fortes : il n’avait pas pu rendre un compte exact des affaires qui l’amenaient dans le canton, attendu, me dit le faux paysan, qu’il faisait en ce moment la contrebande ; puis on avait trouvé dans un buisson deux paires de pistolets, qu’on assurait y avoir été jetés par lui et par son commis, au moment où on les avait arrêtés ; enfin une femme assurait l’avoir vu, la semaine précédente, sur la route de Gand, avec les voyageurs qu’il prétendait n’avoir rencontrés que le matin de l’engagement avec les gendarmes. 

 » Dans ces circonstances, ajouta mon interlocuteur, il faut trouver moyen de prouver : 

 1° Que Lemaire n’a quitté Lille que depuis trois jours, et qu’il y résidait depuis un mois ; 

 » 2° Qu’il n’a jamais porté de pistolets ; 

 » 3° Qu’avant de partir, il a touché de quelqu’un soixante louis. 

 » Cette confidence eût dû m’ouvrir les yeux sur la nature des démarches qu’on exigeait de moi ; mais, enivré par les caresses de Joséphine, je repoussai des pensers importuns, en m’efforçant de m’étourdir sur un funeste avenir. Nous partîmes tous trois, la même nuit, pour Lille. En arrivant, je courus toute la journée pour faire les dispositions nécessaires ; le soir j’eus tous mes témoins  [4]  . Leurs dépositions ne furent pas plus tôt parvenues à Courtrai, que Lemaire et son commis recouvrèrent leur liberté. On juge de leur joie. Elle me parut si excessive, que je ne pus m’empêcher de faire la réflexion qu’il fallait que le cas fût bien critique, pour que leur libération excitât de pareils transports. Le lendemain de son arrivée, dînant chez Lemaire, je trouvai dans ma serviette un rouleau de cent louis. J’eus la faiblesse de les accepter ; dès lors je fus un homme perdu. 

 » Jouant gros jeu, traitant mes camarades, faisant de la dépense, j’eus bientôt dissipé cette somme. Lemaire me faisant chaque jour de nouvelles offres de services, j’en profitai pour lui faire divers emprunts, qui se montèrent à deux mille francs, sans que j’en fusse plus riche, ou du moins plus raisonnable. Quinze cents francs empruntés à un Juif, sur une traite en blanc de mille écus, et vingt-cinq louis, que m’avait avancés le quartier-maître, disparurent avec la même rapidité. Je dissipai enfin jusqu’à une somme de cinq cents francs, que mon lieutenant m’avait prié de lui garder jusqu’à l’arrivée de son marchand de chevaux, auquel il la devait. Cette dernière somme fut jouée et perdue dans une soirée, au Café de la Montagne , contre un nommé Carré, qui avait déjà ruiné la moitié du régiment. 

 » La nuit qui suivit fut affreuse : tour à tour agité par la honte d’avoir abusé d’un dépôt qui formait toute la fortune du lieutenant, par la rage de me trouver dupe, et par le désir effréné de jouer encore, je fus vingt fois tenté de me faire sauter la cervelle. Lorsque les trompettes sonnèrent le réveil, je n’avais pas encore fermé l’œil : j’étais de semaine, je descendis pour passer l’inspection des écuries ; la première personne que j’y rencontrai fut le lieutenant, qui me prévint que son marchand de chevaux étant arrivé, il allait envoyer chercher ses cinq cents francs par son domestique. Mon trouble était si grand, que je répondis sans savoir ce que je disais ; l’obscurité de l’écurie l’empêcha seule de s’en apercevoir. Il n’y avait plus un instant à perdre si je voulais éviter d’être à jamais perdu de réputation auprès de mes chefs et de mes camarades. 

 » Dans cette position terrible, il ne m’était pas même venu dans la pensée de m’adresser à Lemaire, tant je croyais avoir abusé déjà de son amitié ; je n’avais cependant plus d’autre ressource ; enfin, je me décidai à l’informer par un billet de l’embarras de ma situation. Il accourut aussitôt , et, déposant sur ma table deux tabatières d’or, trois montres et douze couverts armoiriés, il me dit qu’il n’avait pas d’argent pour le moment, mais que je m’en procurerais facilement, en mettant au mont-de-piété ces valeurs, qu’il laissait à ma disposition. Après m’être confondu en remercîments, j’envoyai engager le tout par mon domestique, qui me rapporta douze cents francs. Je remboursai d’abord le lieutenant ; puis, conduit par ma mauvaise étoile, je volai au Café de la Montagne , où Carré, après s’être long-temps fait prier pour donner une revanche, fit passer de ma bourse dans la sienne les sept cents francs qui me restaient. 

 » Tout étourdi de ce dernier coup, j’errai quelque temps au hasard dans les rues de Lille, roulant dans ma tête mille projets funestes. C’est dans cette disposition que j’arrivai, sans m’en apercevoir, à la porte de Lemaire ; j’entrai machinalement ; on allait se mettre à table. Joséphine, frappée de mon extrême pâleur, me questionna avec intérêt sur mes affaires et sur ma santé ; j’étais dans un de ces moments d’abattement où la conscience de sa faiblesse rend expansif l’homme le plus réservé. J’avouai toutes mes profusions, en ajoutant qu’avant deux mois, j’aurais à payer plus de quatre mille francs, dont je ne possédais pas le premier sou. 

 » A ces mots, Lemaire me regarde fixement, et, avec un regard que je n’oublierai de ma vie, fût-elle encore bien longue : – Capitaine, me dit-il, je ne vous laisserai pas dans l’embarras ;… mais une confidence en vaut une autre… On n’a rien à cacher à un homme qui vous à sauvé de… et , avec un rire atroce, il se passa la main gauche autour du cou… Je frémis ;… je regardai Joséphine : elle était calme !… Ce moment fut affreux… Sans paraître remarquer mon trouble, Lemaire continuait son épouvantable confidence : j’appris qu’il faisait partie de la bande de Sallambier ; que lorsque les gendarmes l’avaient arrêté près de Courtrai, ils venaient de commettre un vol, à main armée, dans une maison de campagne des environs de Gand. Les domestiques ayant voulu se défendre, on en avait tué trois, et deux malheureuses servantes avaient été pendues dans un cellier. Les objets que j’avais engagés provenaient du vol qui avait suivi ces assassinats !… Après m’avoir expliqué comment il avait été arrêté près de Courtrai, en soutenant la retraite, Lemaire ajouta que désormais il ne tiendrait qu’à moi de réparer mes pertes et de remonter mes affaires, en prenant seulement part à deux ou trois expéditions. 

 » J’étais anéanti. Jusqu’alors la conduite de Lemaire, les circonstances de son arrestation, le genre de service que je lui avais rendu, me paraissaient bien suspects, mais j’éloignais soigneusement de ma pensée tout ce qui eût pu convertir mes soupçons en certitude. Comme agité par un affreux cauchemar, j’attendais le réveil,… et le réveil fut plus affreux encore ! 

 » Eh bien ! dit Joséphine, en prenant un air pénétré,… vous ne répondez pas… Ah ! je le vois,… nous avons perdu votre amitié…, j’en mourrai !… Elle fondait en pleurs ; ma tête s’égara ; oubliant la présence de Lemaire, je me précipite à ses genoux comme un insensé, en m’écriant : Moi, vous quitter… non, jamais ! jamais ! Les sanglots me coupèrent la voix : je vis une larme dans les yeux de Joséphine, mais elle reprit aussitôt sa fermeté. Pour Lemaire , il nous offrit de la fleur d’orange aussi tranquillement qu’un cavalier présente une glace à sa danseuse au milieu d’un bal. 

 » Me voilà donc enrôlé dans cette bande, l’effroi des départements du Nord, de la Lys et de l’Escaut. En moins de quinze jours, je fus présenté à Sallambier, dans qui je reconnus le paysan liégeois ; à Duhamel, à Chopine, à Calandrin et aux principaux chauffeurs. Le premier coup de main auquel je pris part eut lieu aux environs de Douai. La maîtresse de Duhamel, qui faisait partie de l’expédition, nous introduisit dans un château, où elle avait servi comme femme de chambre. Les chiens ayant été empoisonnés par un élagueur d’arbres employé dans la maison, nous n’attendîmes, même pas pour exécuter notre projet, que les maîtres fussent couchés. Aucune serrure ne résistait à Calandrin. Nous arrivâmes dans le plus grand silence, à la porte du salon ; la famille, composée du père, de la mère, d’une grand’tante, de deux jeunes personnes et d’un parent en visite, faisait la bouillotte. On n’entendait que ces mots, répétés d’une voix monotone : Passe, tiens, je fais Charlemagne, quand Sallambier, tournant brusquement le bouton de la porte, parût, suivi de dix hommes barbouillés de noir, le pistolet ou le poignard à la main. A cet aspect, les cartes tombèrent des mains à tout le monde ; les demoiselles voulurent crier ; d’un geste, Sallambier leur imposa silence. Pendant qu’un des nôtres, montant avec l’agilité d’un singe sur la tablette de la cheminée, coupait au plafond les deux cordons de sonnette ; les femmes s’évanouirent : on n’y fit pas attention. Le maître de la maison, quoique fort troublé, conservait seul quelque présence d’esprit. Après avoir vingt fois ouvert la bouche sans trouver une parole, il parvint enfin à demander ce que nous voulions : de l’argent, répondit Sallambier, dont la voix me parut toute changée ; et, prenant le flambeau de la table de jeu, il fit signe au propriétaire de le suivre dans une pièce voisine, où nous savions qu’étaient déposés l’argent et les bijoux : c’était exactement don Juan précédant la statue du commandeur. 

 » Nous restâmes sans lumière, immobiles à nos postes n’entendant que les soupirs étouffés des femmes, le bruit de l’argent, et ces mots, encore ! encore ! que Sallambier répétait de temps en temps d’un ton sépulcral. Au bout de vingt minutes, il reparut avec un mouchoir rouge, noué par les coins et rempli de pièces de monnaie ; les bijoux étaient dans ses poches. Pour ne rien négliger, on prit à la vieille tante et à la mère leurs boucles d’oreilles, ainsi que sa montre au parent qui choisissait si bien son temps pour faire ses visites. On partit enfin, après avoir soigneusement enfermé toute la société, sans que les domestiques, déjà couchés depuis long-temps, se fussent même doutés de l’invasion du château. 

 » Je pris part encore à plusieurs autres coups de main qui présentèrent plus de difficultés que celui que je viens de te raconter. Nous éprouvions de la résistance, ou bien les propriétaires avaient enfoui leur argent, et pour le leur faire livrer, on leur faisait endurer les traitements les plus barbares. Dans le principe, on s’était borné à leur brûler la plante des pieds avec des pelles rougies au feu ; mais, adoptant, des modes plus expéditifs, on en vint à arracher les ongles aux entêtés, et à les gonfler comme des ballons avec un soufflet Quelques-uns de ces malheureux n’ayant réellement pas l’argent qu’on leur supposait, périssaient au milieu des tortures. Voilà, mon ami, dans quelle carrière était entré un officier bien né, que douze ans de bons services, quelques actions d’éclat, et le témoignage d