e d’hôtel, et la partie commença… Faire trois cents lieues, passer la mer, habiter cette île parfumée et pittoresque de roches et de maquis, et s’enfermer à volets clos pour des parties interminables avec le petit Rouchouze, quand on est Régis de Fagan, l’écrivain dramatique des Français et du Vaudeville !… 

 Vers six heures, Firmin rasé, correct, en noir de la tête aux pieds, apportait un verre d’eau de Vichy à son maître qui ne manquait jamais, en remettant le verre vide sur le plateau, de faire au majestueux larbin, de son pouce frotté vivement contre l’index, une expressive demande : « Passe-moi quelques louis… » car la malchance s’acharnait au baron, malchance dont il se consolait en songeant à l’honneur d’être battu par un auteur célèbre, et comptant sur le baccarat plus productif de son cercle de pannés. 

 Le soir aussi, Fagan, au bras de ses deux filles, dans le décor magique dont ses yeux ne se lassaient pas, oubliait l’abrutissement de ses journées. Toujours le premier arrivé, assis en quelque abri de roche au bord de l’eau, il entendait venir de loin le craquement des petites bottines sur la route, des rires étouffés, le clair chuchotis de ses fillettes qu’amusaient le romanesque, le mystère de leurs rencontres. 

 « Un vrai rendez-vous d’amoureux », murmurait Ninette. 

 Et Rose : 

 « Un amoureux pour deux, alors ? 

 — Même pour trois… nous avons Mademoiselle. » 

 Subitement le père se montrait, et c’était un décliquement de jolis petits cris de peur, puis de longs baisers, et du caquetage à voix basse sur l’emploi de leur journée, les visites reçues et rendues, l’essayage de leurs costumes pour le grand bal paré et travesti qui devait se donner à la préfecture, la nuit du mardi gras. Ninette en infante de Velasquez aux jupes raides, aux clairs satins ; Rose, en noble vénitienne, ses cheveux passés au henné. 

 « Et dire que je ne pourrai pas vous voir !… » ronchonnait le pauvre Fagan, obligé de s’embarquer dans huit jours, le matin même du mardi gras. J’ai bien envie de retarder encore d’un paquebot. » 

 Il proposait cela timidement, ayant déjà remis son départ. Mais Ninette, toujours armée de la consigne maternelle, le détournait doucement de son projet. À quoi ce retard lui servirait-il, puisqu’il ne pouvait venir au bal, ni elles monter jusqu’à sa chambre dans leurs costumes ? et pour achever de le décider : 

 « D’ailleurs, un jour ou l’autre, ta présence connue ici nous causerait de vrais ennuis. Il faut que tu partes, petit père : le président Rémory doit venir te demander la main de ta fille et ce n’est pas Anthyme… 

 — Bien, bien, je partirai », disait le père dont l’accent bourru s’attendrissait au contact d’une bouche fraîche sur sa main, un muet remerciement de sa grande Rose. 

 Oh ! oui, celle-là l’aimait bien, sans pose ni grimaces ; Ninette l’aimait aussi, mais trop gamine encore, toujours en puissance de la mère et de cette implacable Anglaise, cette salutiste enragée, qui, du premier jour de son entrée chez les Fagan, s’était montrée méprisante du mari, créole parisien indolent et sceptique, travaillant à la perdition des âmes par le théâtre. Sur la tendresse de sa Rose, ni le venin salutiste, ni les calomnies de la mère, rien n’avait pu mordre ; il la sentait à lui pour toujours, et certaines choses de son cœur, il les gardait pour elle seule. 

 C’est ainsi qu’un soir, Ninette et la gouvernante restées en arrière, il essayait de lui parler de Pauline Hulin, de la solide et noble amitié qu’il trouvait chez cette femme : 

 « Tu l’as mal jugée, ma fille, mais tu verras, un jour tu la connaîtras mieux… » 

 Rose ne répondait pas, les yeux au large, comme absorbée par les feux changeants du phare, son clignement lumineux. 

 « Sais-tu, continua Fagan, que si elle avait été veuve comme je le croyais d’abord, je l’aurais épousée, probablement… Cela t’aurait-il fait de la peine ? 

 — Oh ! oui, murmura la jeune fille avec une violence contenue. 

 — Et pourquoi ? 

 — Parce que sentir une femme nouvelle entre mon père et moi, une autre femme que maman dans la maison… 

 — Pourtant, ta mère s’est remariée… Il y a un autre homme que ton père, chez vous, auprès d’elle. 

 — Oh ! ce n’est pas la même chose… ou, du moins, cela ne me fait pas la même chose. » 

 Fagan rit, à demi fâché : 

 « Alors ta mère avait le droit de se marier et moi pas ? Tu me condamnes à rester veuf, à vivre seul, tandis que tu te marieras, toi aussi, puis ta sœur… Vous aurez toutes un foyer, excepté moi… Voilà bien un raisonnement féminin. » 

 Rose se serra contre lui : 

 « Que veux-tu ? je suis jalouse… Cette Mme Hulin, du premier jour je l’ai détestée… Oui, je la détestais comme ta… comme ton amie. Pense, si elle devenait ta femme ! » 

 Il allait répondre ; mais Ninette s’approchant, ils causèrent d’autre chose. 

 7 

 LE VENT SOUFFLAIT EN tempête sur la route des Sanguinaires, où s’écrasaient les lames écumeuses, faisant une mouvante et large bordure blanche au chemin noir comme la nuit et plus désert encore que d’habitude. Pas une étoile en haut ; le tumulte de la mer invisible et grondante ne se devinait qu’à la lueur du phare, montant ou s’enfonçant, pareille à une allumette jetée sur la crête des vagues et qui s’y tiendrait, par miracle, enflammée. 

 « Est-ce toi, père ? appelait à mi voix une des filles de Régis, au bruit rapproché des cailloux sous un pas qui se hâtait. 

 — Oui, mes enfants. » 

 Il s’étonna de les trouver avant lui au rendez-vous, attribuant cette précipitation à leur désir de rester plus longtemps ensemble le dernier soir, car il partait le lendemain, à une heure, par le Général-Sebastiani. 

 « Quel mauvais temps tu vas avoir ! » dit Rose toute frissonnante. 

 Mais la jeune sœur ne voulait pas qu’on s’attendrit. 

 « Qui sait ?… d’ici demain… » Et sautant au bras de son père : « Galopons un peu… Avec ce mistral, on ne peut pas rester en place. » 

 La tempête la grisait. Elle forçait son père et sa sœur à courir comme elle, tête au vent, riait des embruns qui l’éclaboussaient ; puis, s’arrêtant tout à coup : 

 « N’allons pas trop loin, tu sais, Rose, il faut rentrer de bonne heure. » 

 Fagan s’inquiétait : 

 « De bonne heure, et pourquoi ? 

 — Notre charade que nous répétons… généralement… en costumes. C’est demain notre première. » 

 Il lui vint une bouffée de colère, bientôt rentrée, contenue, parce qu’il voulait laisser à ses filles un souvenir tendre, sans alliage. Il balbutia seulement, tout navré : 

 « Ce n’est pas gentil, juste le dernier soir… » 

 Rose dit : 

 « Pauvre père ! » 

 Et Ninette : 

 « Écoute donc, nous sommes arrivées avant toi, ma sœur peut te le dire… Nous t’attendions depuis vingt bonnes minutes. » 

 La grande sœur ne répondit pas, pénétrée de ce que ce marchandage de minutes avait d’absurde et de cruel. Tous trois restèrent immobiles et transis, ne trouvant plus une parole. Jamais, comme en cet instant, sur ce rivage obscur et tourmenté, Régis de Fagan ne s’était senti si las de vivre et de lutter, de disputer ses enfants à cette femme. Tout renonçait en lui, et sa haine pour la mère, et sa passion pour ses bien-aimées. Son cœur de père cessait momentanément de battre ; et ce fut une minute mortelle, l’angoisse et le détachement suprême de l’agonie. Une caresse de Rose qui semblait le deviner, quelques phrases adroites de Ninette, le tirèrent de cette syncope morale, dont il garda désormais le souvenir et la crainte. 

 « C’est vrai, ma grande, ce que me dit Nina ? N’imaginez-vous pas cela pour rendre nos adieux moins pénibles ? 

 — Rien de plus vrai, mon père… M. Rémory a promesse d’un poste de substitut à Versailles. Alors, le mariage se ferait à Paris et tu aurais ta fille tout près de toi. 

 — Sans compter, ajouta Ninette, qu’avant peu cousin sera nommé conseiller d’État et nous irons tous habiter là-bas… On se verra souvent… Hein ! nos bons déjeuners du dimanche… Tu crois que ce ne sera pas gentil de les reprendre ? 

 — Oh ! si… » soupira Fagan ; et menteuses ou réelles, ces espérances adoucirent la séparation, les adieux dans la nuit profonde où il embrassait ses filles sans les voir. 

 Rose avait dit vrai. Quand il s’embarqua le lendemain, sous une fine pluie mêlée à la poussière humide des embruns, la mer était énorme, démontée même au fond du port, la jetée disparue sous les lames, les quais inondés à tout moment de lourds paquets d’eau étalés jusqu’aux maisons où se réfugiait la foule en courant et riant. Des navires entraient, s’abritaient, voiliers, vapeurs, corailleurs, barques de pêche, quelques-uns avariés, tous fuyant le temps, l’horrible bataille des vents et des flots dont au loin s’entendait la continuelle canonnade ; et là-bas dans la rade, on voyait s’avancer lentement un immense transatlantique qui porté par les vagues grossies, semblait plus haut que les toits, comme en l’air. 

 Lorsque un paquebot de cette taille se détournait de sa route pour chercher un refuge, le Géneral-Sebastiani pouvait sans honte remettre son départ au lendemain ; mais pour cela il l’eût fallu commandé par un autre que ce petit homme noir et sec, à profil de dindon, arpentant sa passerelle de rageuses enjambées, les dents serrées sur le roseau de sa grosse pipe rouge dont le tuyau faisait plus de bruit que la cheminée du bateau, et ne répondant qu’une chose aux voyageurs effarés qui venaient à lui : « Embarque qui veut, moi zepars avé li civeaux … » une quarantaine de petits chevaux corses qu’il emmenait à Marseille, entravés dans l’entrepont découvert et déjà hennissants d’épouvante. 

 Fagan, qui savait la mer, ayant fait maintes fois la traversée de Bourbon, s’amusa de ce voyage de goéland, une aile en l’air et l’autre dans l’écume ; et puis sa tristesse, le mal de solitude dont il souffrait ce jour-là plus que jamais, une de ces heures où on aime le danger, où on le cherche, surtout le danger de l’élément qui fait la mort plus grandiose, comme impersonnelle, l’engloutissement de la bouche d’ombre, dans une vision d’apocalypse… Aussi, tandis que la plupart des passagers inscrits remettaient leur voyage, il s’installait dans la meilleure cabine des premières, et comme la cloche de l’avant sonnait, lointaine, éparpillée par l’ouragan, il monta sur le pont. 

 Les quais tout grouillants, les vieilles maisons sombres, la guérite blanche de la jetée, tout fuyait, se rapetissait par soubresauts, et à mesure qu’on avançait dans la rade élargie, la lame devenait haute et lourde, la canonnade des brisants se rapprochait. Bientôt le rocher rouge des Sanguinaires se dressa dans le ciel noir, le phare à une pointe, à l’autre la tour génoise ; et là-bas, sous les sombres verdures de Barbicaglia, une route en ruban dessinait la côte, réveillant au cœur de Régis la pensée tendre de ses filles, les bonnes soirées vécues si vite. 

 Songeaient-elles à leur père en ce moment, ou seulement aux costumes pour la charade du soir ?… Comme Rose serait jolie dans sa robe vénitienne, et le minois de Ninette parmi les satins de l’infante ! Quel malheur de n’avoir pu entrevoir cela d’un coin obscur, aussi peu même, aussi vite que le passant qui regarde les femmes, encapuchonnées pour le bal, descendre des voitures, et les admire dans leur rapide passage à la lueur des torches de fête… 

 Un formidable coup de mer interrompit brusquement sa rêverie, couvrant le pont de bout en bout, arrachant les banquettes, les coursives, et tandis que Régis s’accrochait à la rampe sous le tambour des premières, le culbutant tête arrière dans l’escalier. Un prêtre et deux officiers, avec lui tout le personnel de l’avant, l’aidèrent à se relever, à se sécher ; puis l’ordre donné de fermer les écoutilles, ils restèrent tous les quatre à se regarder dans le salon obscur et moisi où traînaient les cuvettes çà et là sur les divans. La trépidation de l’hélice avait cessé. Le navire roulait d’un bord sur l’autre, avec un balancement long, un silence qui faisait peur. Un cuisinier aussi blanc que sa barrette entrouvrit la porte et dit, en se cramponnant à la main courante : « L’arbre de couche est cassé. On va essayer de la voile pour retourner à Ajaccio. » Et le tragique de la situation se complétait du couronnement, par la violence du coup de mer, de presque tous les chevaux embarqués, que l’on avait dû jeter par dessus bord et qui, hennissant et se débattant, les jambes en l’air, les sabots entravés, formaient dans le sillage écumeux du navire, un Montfaucon houleux, gluant et noir. 

 La nuit tombait, quand, par un miracle d’adresse et de chance, le Général-Sebastiani , sorti vapeur du port d’Ajaccio, y rentra navire à voile. Un crépuscule lilas noyé d’embruns enveloppait la ville où s’agitaient des lumières et des chants, des cris, des tambours, pétards, cornets à bouquins, cors de chasse, tout le tintamarre carnavalesque d’un soir de mardi gras italien, auquel la grande colère de la mer faisait une basse profonde et continuelle. Fagan ne savait quel parti prendre. Rester à bord dans le gâchis, la mouillure, les coups de marteau du radoubage ; ou bien dîner et coucher à terre par une nuit de mascarade et de vacarme populaciers, quand on a le cœur plein encore de la tristesse des adieux. L’un ne valait pas mieux que l’autre. Ce qui le décida, ce fut la pensée de se rapprocher de ses filles, l’espérance de voir de loin les lumières de leur bal, ou même, quelque chance aidant, de les embrasser une fois de plus. 

 Il pataugeait dans la boue des quais balayés encore de temps en temps par les lames livides sous les réverbères, quand il se heurta contre un homme qui courait, un paquet dans les bras. 

 « Tiens ! Fagan… D’où sortez-vous donc mon vieux célèbre ? Je vous croyais parti. 

 — Vous voyez, j’arrive. » 

 Et son aventure rapidement contée, Fagan demanda : 

 « Mais vous-même, baron, où courez-vous si vite avec ce chargement de garçon tailleur ? » 

 C’est vrai que pour un gentleman qui avait, à l’entendre, monté en course je ne sais combien de fois, porter ce gros paquet enveloppé de lustrine, cela manquait de caviar. Pour achever de se déconcerter, subitement le baron se rappelait qu’il avait laissé partir son vieux célèbre sans lui régler un petit solde de cinquante à soixante louis, reliquat d’une dernière s��ance d’écarté. 

 « Au fait mon cher Fagan, puisque votre soirée est libre, montez donc dîner chez moi… Après dîner, nous pourrons cartonner une couple d’heures, car la bande ne viendra me prendre que fort tard. » 

 La bande, c’était huit à dix jeunes gens du cercle qui, déguisés et masqués, devaient courir et intriguer les salons d’Ajaccio, comme il est d’usage là-bas, les nuits de carnaval : 

 « Justement, je viens de chercher mon costume de Méphisto… Prenez garde aux deux marches, mon bon, nous voici chez nous. » 

 Tandis qu’ils montaient l’escalier d’une antique maison dont la rampe et les murs ruisselaient, Fagan, qui suivait et écoutait sans rien dire, interrogea vivement le petit Rouchouze : 

 « Entrerez-vous à la préfecture, dans vos courses de cette nuit ? 

 — À la préfecture ? Je crois bien… Il y a bal et comédie. 

 — En ce cas, mon cher baron, tâchez de m’avoir un déguisement quelconque, et emmenez-moi. 

 — Rien de plus facile… » dit l’autre, que ce service mettait à l’aise avec son créancier. La troupe italienne du Grand-Théâtre était toute à sa disposition ; et l’on pouvait demander à la basse Deodato… Non… plutôt au baryton Paganetti, un grand, long comme Fagan, n’importe quel costume au choix… « Ah ! voilà Firmin… Firmin, un couvert… Monsieur dîne avec moi. » 

 La moisissure de l’escalier semblait avoir gagné l’appartement, haut de plafond, d’un mobilier rare et sévère, que la veuve Limperani, mère d’un aumônier de la marine absent pour plusieurs années, louait au baron Rouchouze. Des coquillages, des plantes exotiques, des coraux séchés, une frégate en miniature sur la cheminée, des images de sainteté à la muraille, et partout, au dos des fauteuils fanés, sur le marbre fêlé de la console, des ouvrages au crochet, des tapis de pied devant les sièges, dissimulant mal le carreau dérougi, tout cela froid, mal éclairé, inconfortable, appauvri encore d’une odeur d’oignon frit venant de la cuisine. Le contraste était comique de cette installation aux chiqueuses façons du locataire et de son majestueux Firmin. 

 Celui-ci paraissait plus gêné que son maître d’initier un Parisien aux misères de leur intérieur ; pour les dissimuler, il redoublait de tenue, de correction, lançait un « Monsieur le baron est servi », d’une solennité bien inutile, quand on entrait dans la salle à manger sans feu, sans rideaux aux fenêtres, noires et hautes, étoilées des fanaux tremblotants du port, à la table mélancolique où fumait la soupe à l’oignon entre un plat de poisson bouilli et le caillé traditionnel, le bruccio sans lequel il n’y a pas de dîner corse. 

 Ah ! oui, M. le baron était servi, mais bien piteusement ; ce qui ne l’empêchait pas d’enfler son jabot, de cligner des petits yeux coquins en narrant, d’un bout à l’autre du dîner, ses innombrables bonnes fortunes dans l’île, à tous les étages de la société. 

 « À propos, et Séraphine ? demanda Fagan en passant dans le salon où le café les attendait sur la table à jeu, entre les jetons et un paquet de cartes neuves. 

 — Séraphine ? Oh ! plus que jamais… Une femme idéale, vous savez… Il faut venir en Corse… Poète, cuisinière, les jambes de Diane et ne me coûtant pas un radis… Mais attendez, mon petit trognon, vous allez juger vous-même. » 

 Elle vint à l’appel du maître, grande et forte fille, à la taille massive, aux jambes robustes mais de lignes élégantes sous le mince plaquage de la jupe. 

 « Ôte donc ça, dit le baron, levant le fichu jeté sur ses cheveux et qui lui cachait la figure, un front bas, zébré d’une longue cicatrice, des yeux bruns, de grands traits durs et réguliers. 

 — Mon compliment, cher ami, répondit Fagan aux “hein ?” significatifs de son hôte. Mais d’où lui vient la belle estafilade qu’elle porte au-dessous des yeux ? » 

 La femme avait compris. Elle dit fièrement : 

 « U cultellu di u maritu. 

 — Oui, mon bon, ce brutal muletier, dans une scène de jalousie… d’un grand coup de couteau… Pauvre vieille bique, va ! » 

 Le baron lui tapotait les hanches d’une main et de l’autre coupait les cartes, impatient de commencer cette revanche pour laquelle il avait attiré Fagan dans son taudis. 

 On sonna violemment. 

 « Votre costume, sans doute… » dit Rouchouze ; mais il devint soudain très pâle aux pas balourds, au gros rire d’ogre dont s’emplit le corridor, puis la cuisine où Firmin avait fait entrer le nouveau venu. 

 « U maritu ! » murmura Séraphine pressée de retourner à son fourneau, pendant que le baron lui jetait en sourdine : « Fais-le bien dîner… » 

 « Vous paraissez troublé ?… » demanda Régis à son hôte. Est-ce l’arrivée d’Othello ? 

 — Non… mais cet animal-là, quand il vient, réclame toujours quelque chose. » 

 Des souliers à gros clous avançaient dans le corridor, une main rude heurta la porte : 

 « Entrez », fit le baron, presque aphone. 

 Un géant rasé, le pelone aux épaules, un foulard écarlate noué lâchement sur un cou robuste et rond que le cuisant soleil des montagnes ne semblait pas avoir bruni, la poitrine large et dure comme une table de marbre, et des mains énormes, ce qui ressortait surtout de sa personne, des mains couleur de terre, tortillant une vieille casquette qui sentait le fauve et le maquis. 

 « Quoi de neuf, maître Palombo ? 

 — Rien de bon, moussou le baron… » 

 Et, très calme, le mari de Séraphine raconta que dans le Monte Rotondo deux de ses mules, des bêtes magnifiques, avaient attrapé une grosse pluie d’orage, un coup de froid par là-dessus, et couic ! mortes toutes deux d’une pourtoura ; il fallait les remplacer tout de suite, ou c’était le commerce arrêté, dans la saison, sa ruine et celle de ses frères. Mais où trouver tant d’argent que ça, pechère ? Alors, il s’était pensé... Séraphine disait que Moussou était si bon pour elle !… 

 Pendant que l’homme parlait, ses petits yeux d’éléphant, perdus dans des plis de peau, fixaient sur le bras du fauteuil, où s’étalait le baron Rouchouze, le fichu de tête oublié par Séraphine. À mesure sa voix devenait plus âpre, presque insolente, malgré le doucereux des paroles ; et le baron, qui suivait ces regards et cette progression de menace, aussi ému par la présence de ce chiffon de soie que si le mari l’avait surpris avec sa femme sur les genoux, perdait la tête, bégayait de peur, s’informant de ce qu’il faudrait à son brave, à son excellent Palombo pour remplacer sa paire de mules. 

 « Houit cents francs, pas un escoude de moins. » 

 Ici le muletier, qui réservait son effet pour le grand moment, jeta la main en avant, et d’un ton sévère : 

 « Ma , c’est à Séraphine, ça ! » 

 Les traits du baron se décomposèrent et, tourné vers Fagan, à voix très basse : 

 « Au nom de la pitié, mon vieil ami, avancez-moi quarante louis, vous me sauvez d’une catastrophe. » 

 Il prit le large billet bleu que Fagan lui passait et, le donnant à Palombo avec une aisance rassurée, épanouie : 

 « Huit cents francs pour tes mules, mon garçon, et le restant pour ta femme. » 

 Le rufian empocha, rendit grâces, et rentra dans la cuisine où l’on entendit longtemps de grands éclats de rire et le grésillement de la friture. 

 Après cet assaut le baron voulait continuer le jeu ; mais son partenaire, jetant les cartes, lui prit les mains par-dessus la table, et cordial, presque paternel : 

 « Non, mon enfant, restons-en là, je vous en prie. 

 — Pourtant, mon bon… 

 — Je sais, vous voulez votre revanche, mais j’ai mieux à vous proposer. L’argent que je vous gagne depuis dix jours pèse à ma poche ; voilà pourquoi vous m’avez vu tout à l’heure si content de vous venir en aide. Laissez-moi joindre à cela quelques billets de mille que votre enragée déveine… 

 — Oh ! monsieur de Fagan… balbutia le pauvre diable, les lèvres gonflées d’émotion… Quel service, si vous saviez… » 

 Sans achever sa phrase, laissant tomber son masque de gandin, il se mit à pleurer tout haut, la tête dans les poings, comme un gros enfant qu’il était. Soudainement des sonneries de trompe éclatèrent sous les fenêtres. 

 « Les voilà ! cria le baron, sur pied tout de suite et les yeux secs… Vite, habillons-nous. » 

 Et les jambes fourrées dans le collant de Méphisto, ajustant la petite coiffure dantesque, il murmurait, très sincère : 

 « Ce vieux Fagan, tout de même, quel bon zig ! » 

 Mais Fagan ne répondait pas, très occupé d’entrer dans la souquenille mi-partie et le bonnet de fou à grelots, prêtés par le baryton Paganetti. 

 Dans l’ombre et le brouillard du quai s’agitaient de jeunes masques aux couleurs variées, ayant tous le parler veule, l’argot boulevardier de cercle et d’écurie du petit Rouchouze, leur modèle et leur instructeur. Zézayé par l’accent du cru, ce langage faisait l’effet des modes parisiennes ajustées aux femmes de Tahiti. 

 « Mon ami Rigoletto, dit le baron présentant son invité… 

 — À la recherche de sa fille », ajouta Fagan pour dire quelque chose. 

 Et l’autre, près de son oreille. 

 « De ses filles… 

 — Tiens ! c’est vrai, je n’y pensais pas. » 

 Et le père sourit à cette coïncidence de théâtre l’affublant d’un rôle en rapport avec sa situation. 

 « Par où commençons-nous ? » s’informa quelqu’un. 

 Fagan, qui ne tenait pas à passer la nuit dehors, répondit : 

 « Par la préfecture. » 

 Le temps de traverser deux ou trois ruelles étroites, très animées malgré le noir, la bande escortée de gamins, de lanternes multicolores et du refrain cent fois répété d’une scie locale : «ORagani !O cho dotto !...ORagani ! O cho dotto ! … » arriva chez La Posterolle, comme la charade venait de finir. Ce fut dans le grand salon une entrée joyeuse au milieu du brouhaha, de l’allégement bavard de gens qui s’étirent et circulent après être restés deux heures assis. 

 On accueillit de cris et de rires le cliquetis des costumes, ce tapage de couleurs, d’aigrettes, de panaches ; et pendant que l’on prévenait les maîtres de maison, Fagan s’assurait, devant une haute glace en panneau, de la transformation de sa personne, de son incognito certain sous le loup de velours à barbe de dentelle et l’énorme fraise lui montant dans le cou. Non, son ex-femme elle-même ne le reconnaîtrait pas. Dès lors, il fut tout à la joie gamine de son aventure, au plaisir de surprendre ses filles dans cette part de leur vie mondaine, dont l’entrée lui était interdite. 

 Un par un, le baron en tête, la bande défila devant M. et Mme La Posterolle, puis commença le tour des salons entre deux rangées d’invités. 

 Lorsque Régis, le dernier, arriva devant cette femme, sienne pendant tant d’années, il eut quelque peine à la reconnaître. Elle était engraissée depuis leur dernière rencontre, les cheveux changés de nuance encore une fois, poudrés à blanc, d’un contraste joli avec les épaules, les bras restés jeunes, et l’expression enfantine du visage dans la bouffissure envahissante. Mais il la retrouva bien elle-même à son sourire toujours fourbe, répondant des yeux à la bouche par un trait si menu, si aigu ; et ce sourire lui donnait un involontaire frisson de peur. Elle lui avait fait tant de mal, elle pouvait tant lui en faire encore ! L’ayant saluée jusqu’à terre sans oser la regarder, il passa vite au mari, cette figure hautaine d’imbécile, cette courge vide et sonore qui l’avait remplacé sur l’oreiller de Mme Ravaut. 

 « Je connais ces yeux-là… » pensa Madame la préfète pendant que la bande s’éloignait, et se tournant vers La Posterolle : « Qui est-ce ? 

 — Sais pas… » répondit-il évasivement. 

 Entre deux haies d’épaules nues, de fleurs, de plumes, d’habits noirs, de galons d’or, d’aiguillettes, Fagan n’entendait que cette interrogation murmurée et courante sur son passage : 

 « Qui est-ce ?… qui est-ce ?… » 

 Malgré leur adresse à se travestir, à dissimuler leur voix et leur démarche, on reconnaissait tous les autres ; ils avaient beau nier de la tête en riant, on forçait leur masque d’un nom : « Ô Tché !… Ô Pé !… Hé ! Forcioli… Bonsoir, Baron… » Mais le grand, le dernier, qui se gardait bien de parler, agitant seulement sa marotte à grelots sous le nez des gens, qui diable pouvait-il être ? 

 Lui ne songeait qu’à ses filles, s’étonnait de ne pas les voir. Où étaient-elles ? Peut-être à changer de costume après la charade. Il se demandait comment les attendre, gêné par cette curiosité environnante, quand tout à coup elles apparurent à l’entrée du second salon, toutes deux, sa Rose et sa Ninette, et combien délicieuses ! Toujours conduit par ce défilé qu’il ne pouvait hâter ni rompre, il jeta en passant aux oreilles de la plus jeune un « Bonsoir, jolie infante… » si doux que la fillette en trembla sous les nœuds de satin de son long corsage et, pressentant la vérité, chercha les yeux de son père, déjà dérobés, en quête de la grande sœur. 

 Les cheveux dorés et flottants jusqu’à sa jupe d’épais damas, Rose regardait passer les masques, au bras d’un beau garçon très jeune de visage et solennellement chauve, vraie tête de chat-fourré en bas-âge ; et voilà que sur sa main haut gantée, elle sent la caresse d’un masque de velours, tandis qu’une voix amie, la voix de quelqu’un qu’elle sait parti, embarqué de la veille, murmure : « Bonne nuit, belle dogaresse. » Tout émue, elle veut répondre un mot ; mais la marotte de Rigoletto, tintant un moment tout près d’elle, puis agitée d’un geste frénétique au-dessus de la foule, a disparu du côté du jardin. Elle veut savoir, cherche partout Ninette et la trouve dans le premier salon, en grande conférence avec Mme La Posterolle, celle-ci très pâle sous son rouge. De son plus mauvais sourire, son sourire en flèche, la préfète dit tout bas, comme parlant aux plumes de son éventail : « Je me vengerai, mes petites… je vous jure qu’il me paiera ça ! » 

 La musique entame une valse, il se fait un mouvement d’invitations, de mise en place, et les trois femmes, mère et filles, diversement impressionnées, tourbillonnent en cadence dans le bal. 

 8 

 RÉGIS DEFAGAN EUT à son retour à Paris la plus cruelle déconvenue, en trouvant closes toutes les persiennes du rez-de-chaussée et le jardin vide. Pauline Hulin était partie, emmenant son monde, sans qu’Anthyme, témoin pourtant de ce départ, pût donner à son maître la moindre indication. Annette, la femme de chambre, lui avait dit : 

 « Nous filons. 

 — Où donc ça ? 

 — Au Havre. » 

 Et pas d’autre renseignement. 

 Fagan ne pouvait y croire. Le Havre ? Que serait-elle allée faire au Havre, puisque son mari habitait là ? 

 « Mais il est venu, le mari, objectait ce bon jobard d’Anthyme… Même qu’Annette croyait que c’était pour emmener le petit garçon… Puis il s’en est allé tout seul, et Madame deux jours après. » 

 Que supposer ? 

 Dans son angoisse, Fagan passa tous ces premiers jours sans sortir, avec l’attente d’une lettre ou le vague espoir qu’en ouvrant sa fenêtre, un matin, il apercevrait le petit Maurice dans le jardin, les yeux levés vers la chambre de son ami. Mais non, toujours déserte des jeux de l’enfant, la pelouse lui semblait plus grande chaque fois ; et dans l’allée circulaire, cette allée où sa chère Pauline et lui avaient promené tant de douces causeries sans fin, des pousses vertes pointaient du sable, sentant le départ et l’abandon. 

 Une fois cependant, à la brusque et prompte façon dont son domestique entra dans la chambre, Régis eut un coup au cœur. Il crut qu’Anthyme lui apportait des nouvelles. 

 « Non, monsieur ; mais voilà quelque chose de bien plus drôle : les journaux de ce matin qui racontent que Monsieur est devenu fou. » 

 Cela dit avec l’accent très spécial de mauvaise humeur dont il parlait à Fagan de ses pièces qui ne réussissaient pas, le domestique ouvrit grands les rideaux des fenêtres et tendit à son maître l’entrefilet reproduit dans les deux feuilles les plus lues de Paris. On y annonçait, en termes presque identiques, qu’à la suite de fièvres paludéennes prises en Corse, le célèbre écrivain dramatique, Régis de Fagan, venait d’être frappé d’aliénation mentale ; c’est dans un bal, à Ajaccio, que les premiers symptômes se seraient déclarés. 

 « Ah ! la garce… » cria Régis. 

 Il avait reconnu la touche et l’invention de sa femme ; et tout de suite, exaspéré, donnant à Anthyme une série d’ordres contradictoires et d’un ton de brutalité qui ne lui était pas habituel, il surprit dans les yeux effarés du pauvre garçon cette pensée très nette : « Est-ce que vraiment Monsieur serait devenu fou ? » Ce lui fut une prompte leçon, ce regard de domestique, et qui décida de son attitude devant le public. Cédant à sa nature emportée, il fût allé demander une rectification aux journaux, furieux, la canne haute, de façon à justifier l’abomination imprimée. Il ne fallait pas exagérer non plus le calme, l’indifférence, dont on ne manquerait pas de faire un état comateux. 

 Aux deux journaux, quand il se présenta, on lui fit de plates excuses ; la nouvelle leur avait été envoyée par câble, d’Ajaccio même. Une rectification paraîtrait dès le lendemain, et, pour peu qu’il le désirât, l’enquête serait facile à faire… Une enquête, à quoi bon ?… Ce serait attacher trop d’importance à une gaminerie, à une mystification. Et dans les bureaux du journal, on répétait ces mots autour de lui, « gaminerie, mystification », en le scrutant jusqu’au fond des yeux, en auscultant sa parole et ses gestes. Ah ! la gueuse s’y entendait à empoisonner son monde. Contre toute autre calomnie, on pouvait se défendre, produire des preuves, mais celle-là ! 

 Tout le jour, Fagan se montra au boulevard, soulevant une curiosité étonnée qu’il circulât, qu’il fût dehors, au soleil des libres et des vivants. Il avait donc pu s’échapper !… À son cercle, on lui fit un accueil trop cordial, trop empressé, comme à l’ami qu’on n’espérait presque plus revoir. Il dîna, eut de l’esprit, promit une pièce pour la prochaine fête annuelle ; puis ayant passé sa soirée dans deux ou trois foyers de théâtre, il revint au cercle, à l’heure où de jeunes gommeux, émules du baron Rouchouze, y cherchent leur matérielle, et s’assit jusqu’au matin à une table de jeu, pour bien prouver qu’il n’était pas fou. 

 Rentré chez lui, il ouvrit sa fenêtre sur le jardin. Le jour venait. En haut du grand bouquet d’ormes à peine visible, un merle sifflait dans la brume où la pointe effilée de son bec semblait tracer les arabesques de sa chanson. Fagan songea longtemps, pénétré d’une tristesse, d’une défaillance. Ce Paris, qu’il avait battu tout le jour, comme il s’y était senti seul ! Tant de visages d’hommes et de femmes, et pas un être à lui là-dedans ! Était-ce cet infini découragement, ou le brouillard du matin dont le drap fin de son habit s’imprégnait ? Il grelottait, refermait la fenêtre, souffrant d’un malaise inexplicable qui, loin de l’affaisser dans un besoin de repos et de sommeil, surexcitait son cerveau, lui faisait commencer une longue lettre à sa fille aînée, le seul cœur où il pût s’épancher, se reprendre au goût de la vie. 

 « Je ne veux pas, ma Rose aimée, te laisser plus d’un jour sur l’horrible nouvelle que les journaux ont dû vous apporter. Non, grâce à Dieu ! ni folie, ni menace de folie ; ton père est tel que tu l’as toujours connu, l’esprit libre et les yeux clairs, une pièce en train, d’autres en rumeur dans sa tête. J’en suis pour un jour et une nuit perdus, passés à me montrer au Paris de toutes les heures et de tous les endroits, à faire la preuve de mon équilibre d’esprit. Les journaux rectifieront ce matin, et demain on n’en parlera plus. L’erreur de ceux qui ont essayé de me noyer dans cette perfidie a été de croire possible, en ce temps-ci, avec une personnalité répandue comme la mienne, l’aventure du malheureux Sandon, cet avocat qu’on a fait passer pour fou, sous le second empire, et qui fut séquestré dix ans. Ah ! si j’avais voulu me venger, faire suivre l’enquête qu’on me proposait, quel piège pour ces méchants et ces imbéciles ! Mais ça prend trop de temps, la haine… J’ai donné toute ma vie au travail, et c’est une grâce, vois-tu. Je suis si seul ; je n’ai même plus ce voisinage qui, jusqu’ici, m’épargnait le navrement de la maison vide. Mme Hulin est partie, enlevant son enfant, sans doute pour échapper aux effets de l’inique loi qui le réclamait, qui voulait le rendre au père. Ce conseiller de Malville est pourtant un honnête homme. Comment l’idée a-t-elle pu lui venir, à lui et à ses assesseurs, lorsqu’ils ont prononcé le jugement de séparation, d’y joindre cette clause épouvantable, qu’à l’âge de dix ans et jusqu’à la fin de ses études, l’enfant serait sous la direction paternelle. Quelle perspective pour la pauvre femme ! penser qu’on pouvait mettre son petit infirme pensionnaire dans quelque lycée lointain, choisir des institutions spéciales, très rigides, à l’abri de la surveillance et des gâteries de la mère… Qui sait même si on ne lui découvrirait pas des instincts de méchanceté et de révolte nécessitant son internement à Mettray, dans ce bagne qu’on appelle la maison de famille, ou encore son entrée à l’école des mousses, et alors le départ, l’exil… Pauvre Mme Hulin, comme je comprends qu’elle l’ait emporté son enfant, qu’elle l’ait terré dans quelque trou ! 

 « En attendant, me voilà privé d’une délicate amitié de femme, qui me devenait chaque jour plus précieuse. Jusqu’à Maurice dont l’affectueux babillage m’amusait. Avec sa précocité de petit malade, ses câlineries, sa grâce de fillette, il me rappelait toi à cet âge-là, les jours où, toussant un peu, tu gardais la maison et venais lire auprès de ma table ; ta fierté de m’apporter de gros livres trop lourds qui t’entraînaient, de m’aider à travailler en me tendant un crayon, une boîte de plumes. Et Ninette, te souviens-tu, quand, assise sur le tapis, pas plus haute qu’un chou, elle “rangeait la bibliothèque de papa”, laissant mes livres tout par travers, les titres en bas, les auteurs confondus, dépareillés, dans un fouillis attendrissant que je faisais respecter par Anthyme… Eh bien, ces niaiseries divines, ces souvenirs gardés dans un coin de mon cœur, la voix de ce petit Maurice en était comme l’écho ; je n’aurais jamais cru qu’il me manquerait à ce point. 

 « Signe de vieillesse, ma chérie. Eh ! oui, de vieillesse. Je vais sur mes quarante-cinq ans, l’âge où physiquement l’homme ne vit plus de ses rentes, commence à attaquer son capital de jours et de santé. Les forces ne se renouvellent plus ; chaque chagrin creuse sa ride, chaque émotion émousse et détend la force nerveuse. C’est triste, ma mignonne, mais le meilleur de mon existence est fait, mes plus grands succès acquis ; ce ne sera plus maintenant que le déclin des forces et des chances, et derrière moi la talonnade d’une jeunesse férocement pressée et gloutonne. Ah ! l’on est vite passé vieille bête, de nos jours ; et quand on est la vieille bête, n’avoir ni foyer ni famille, c’est dur. À l’heure où je t’écris, tout brisé de ma nuit au Cercle, ce jardin au petit jour dans le brouillard, si tu savais que mon home me semble triste, et que ce serait bon du sommeil aimé dans la pièce voisine, du sommeil de femme et d’enfant qu’on craindrait de déranger en marchant trop fort. Rien, personne ; pas même au-dessous. 

 « Tu me diras que je les ai eus, ce foyer, cette famille, et que je n’ai pas su les conserver. Mais à qui la faute ? Jamais je ne me suis plaint, jamais je ne t’ai rien dit contre ta mère, qui n’a pas gardé la même réserve. Il faudra bien pourtant que tu saches comment je me suis sacrifié, et qu’il n’est pas équitable, quoi qu’en ait pensé un juge idiot, que je reste seul, toujours seul, lorsque ma femme… Ah ! mon Dieu, je te parle des magistrats sur un ton, ma grande Rose, à toi qui vas en épouser un, et de fort bonne tournure, autant qu’il m’a paru, la nuit du mardi gras, dans vos salons officiels. 

 « Le père, dont j’ai eu la visite avant-hier, m’a plu aussi beaucoup ; un gros homme, point trop majestueux pour un président, de l’esprit, les yeux finassiers, une longue barbe blanche qui scandalise fort le Palais, et des opinions démocratiques auxquelles il doit son extraordinaire avancement. Pas le sou, par exemple. Il est heureux que j’aie songé depuis longtemps à la dot de ma grande Rose. Sans entrer dans le menu des affaires, je peux te dire que je t’abandonne les revenus de mes deux plus fructueux succès : les Jardins enchantés , à l’Opéra-Comique, et Monsieur et Madame Dacier , à la Comédie-Française ; au bas mot vingt mille francs par an. Le père de ton Gaston a semblé satisfait. Je lui ai montré l’album où j’ai ton portrait et celui de ta sœur à différents âges ; il en était ravi et déjà parle de Ninette pour son cadet qui prépare Saint-Cyr. Sois donc tout à fait heureuse, l’affaire est conclue, à moins qu’on m’apprenne chez Garin de Malville, avec qui j’ai rendez-vous, que M. Rémory père est un échappé de Nouméa, bombardé président pour services exceptionnels. J’aurais dû commencer par me renseigner ; mais ce Malville, le seul magistrat de la cour de Paris que je connaisse, organise à Lille un grand festival wagnérien dont il ne reviendra que dans quelques jours. Et alors, tout convenu, mes enfants mariés le plus tôt possible, je leur parlerai d’un projet, d’un rêve qui me hante… Au fait, pourquoi ne pas te le dire tout de suite, à condition de garder la chose entre nous, si elle te semble irréalisable ? 

 « Que penserais-tu d’habiter Versailles tous les trois ? La nomination de Gaston Rémory n’est, paraît-il, qu’une affaire de semaines, le temps de vous marier et de louer, non loin du parc, un délicieux hôtel, deux étages entre cour et jardin. Je m’installe au second, vous au premier, chacun chez soi, cuisine à part, avec faculté de manger ensemble, dans la grande salle du bas. Vois-tu l’heureuse vie pour moi ? Ma fille, là, tout près ; entendre son pas, son rire, racheter tant de mauvais jours passés loin d’elle. Et pour vous ce serait si commode ! 

 « Pas gênant, le pauvre père. On veut l’avoir, toc-toc au plafond ; il se sent de trop, vite il remonte. Et quand bébé viendra, quel agrément, les soirs où vous voudrez sortir ! Qui garde et surveille la maison, l’enfant, les gens ? Grand-père… Et pendant ce temps, loin des gêneurs, des emprunteurs, loin des acteurs en quémande d’un rôle, des directeurs qui hâtent et enfièvrent l’œuvre en train, l’heureux grand-père travaille dans le silence, dans la sécurité, pour gagner la dot de Ninette. Non, je n’aurais jamais eu tant de joie et, connaissant ton cœur de brave fille, je crois que tu serais heureuse par contrecoup. » 

 À la lettre de son père, courrier par courrier, Rose de Fagan répondait : 

 « Nous avons été bien ravies, mon cher père, d’apprendre cette méprise des journaux, et que tu n’as jamais été cérébralement malade ; mais laisse ta grande fille te gronder un peu, et conviens avec elle que si ta raison reste intacte, ta conduite n’est pas toujours d’un homme sérieux. Ton apparition à la préfecture la nuit du mardi gras, avec ces jeunes gens, blessait les convenances, avoue-le ; et maman et cousin, que tu mettais dans une situation si gênante, avaient de quoi t’en vouloir. Pardonne-moi de te le dire ; à ton âge, c’est mener ta vie un peu trop comme un vaudeville. Le mot est de Gaston, qui t’aime pourtant de tout son cœur et fait grand cas de ton théâtre. Mais, là, vraiment, t’en aller courir les rues en masque avec ce petit Rouchouze, pénétrer dans une demeure dont tant de motifs t’interdisaient l’approche !… Écoute, petit père… Et puis qu’a-t-on dit a M. La Posterolle, que tu allais faire une comédie avec son mariage et ton divorce ? Est-ce croyable ? 

 « Après cette gronderie bien méritée, venons à des sujets plus riants. J’ai été bien touchée de tes intentions pour ma dot ; avec les émoluments de Gaston, nous serons de vrais seigneurs. Mais quel dommage que ton idée de vie en commun ne soit pas pratique ! Ce serait délicieux, nous aimant comme nous nous aimons ; seulement, mille choses auxquelles tu n’as pas songé s’opposent à cette réunion. Mon Dieu, la vie n’est-elle pas agitée de mille privations et contrariances ! Toi toujours au milieu de nous, comment ferait maman pour me voir, sans être à chaque instant exposée à te rencontrer ? et ces rencontres ne vous seraient pas plus agréables qu’elles ne seraient convenables aux yeux du monde, même des domestiques. Pareillement pour cousin, obligé de s’abstenir de toute visite, à moins de te forcer à remonter chez toi sitôt qu’il paraîtrait ; et sans parler de mes sentiments personnels, Gaston est destiné à voir beaucoup M. La Posterolle. C’est à lui que nous devons l’avancement, le mariage ; quand il va passer conseiller d’État, que maman et lui habiteront Paris avec Ninette, nous serons constamment les uns chez les autres. Mon père aimé, ton rêve était un rêve, souffle dessus, n’y pense plus, et console-toi en te disant que tes filles te verront tout de même beaucoup, pas seulement de deux dimanches l’un, comme l’ordonnait la loi. 

 « Bien entendu, Gaston ne sait rien de ton projet ; il aurait eu trop de peine à dire non, si reconnaissant de toutes tes bontés, et m’ayant chargée de te demander un petit service en surcroît. Il s’agirait de savoir le prix des perles, pour la corbeille. Je voudrais trois rangs fermés par un rubis. Vois, cher père, cherche, informe-toi. Tu trouveras à la fin de cette lettre une liste de plusieurs autres petites commissions ; et je m’excuse à peine, habituée à être gâtée par le meilleur et le plus tendre papa… » 

 Il lut mal les dernières lignes, confuses sous les larmes qui lui brouillaient les yeux. Pauvre petite, ce n’était pas d’elle, cette lettre sans cœur, aux sentences morales. On la lui avait dictée, on lui avait tenu la main, et derrière Rose, assise à son pupitre de soie bleue, il voyait le sourire traître de Mme La Posterolle, il entendait sa voix sèche commentant et corrigeant… 

 Nom de Dieu ! oui, une belle pièce à faire avec son histoire… Une pièce où pleureraient tous les pères, peut-être aussi quelques mamans, et qui s’appellerait : le Divorce du père Goriot. 

 9 

 « Je ne sais pas, monsieur, je vais voir. » 

 Fagan ne pouvait s’empêcher d’admirer l’imperturbable aplomb du domestique qui n’osait affirmer que son maître était là, alors que de l’entrée, dans l’écroulement de toutes les notes d’un piano-forte, s’entendait la voix, l’inoubliable voix du conseiller de Malville hurlant, jappant, miaulant, hennissant la dernière partition de son musicien bien-aimé. L’homme revint, et dit, impassible, dans le fracas musical qui faisait grelotter les vitraux de l’antichambre : 

 « si Monsieur veut se donner la peine… » 

 Le conseiller Garin de Malville, assis au clavier, tourna vers l’arrivant une longue figure nerveuse, sans âge, comme toutes celles dont la douleur a creusé, travaillé l’empreinte, des yeux déteints, une bouche que Wagner en ce moment ouvrait jusqu’au fond, tordue et noire, dans un désordre comparable à celui de ce grand cabinet de travail où les partitions de musique et les livres de droit s’effondraient par piles sur tous les meubles, encombrants et poudreux à ne savoir comment circuler. 

 « Régis, mon ami, écoutez-moi ça… le deuxième acte de Tristan et Iseult… la scène d’amour… Isolde... Geliebte … » 

 Assis sur un tas de livres, Fagan subissait résigné cette douche harmonique, sachant que rien n’empêcherait le maniaque d’aller jusqu’au bout du morceau, interrompu à toutes mesures de cris d’extases, de voluptueuses pâmoisons : « La piqûre, mon cher… la piqûre de morphine qui grise et qui berce… Endlich... Endlich … » 

 Enfin, quand Iseult et Tristan épuisés eurent dénoué leur étreinte, le magistrat mélomane, pivotant sur son tabouret, demanda à Régis des nouvelles de ses travaux, de sa santé : 

 « Pas très bonne, hein ?… Oui, je vois ça… la vie de garçon, la vie d’artiste… Pourquoi n’avoir pas imité votre femme ? elle s’est remariée, elle… la mâtine ! En voilà une qui le tripote, son Wagner… À propos, et vos filles ? parlez-moi donc de vos filles. 

 — Justement, monsieur le conseiller… » 

 Sa grande allait se marier, entrer dans une famille de magistrats, les Rémory, et il avait compté que M. de Malville le renseignerait sur l’honorabilité de ces gens-là. Le conseiller fit claquer sa longue lèvre rase : 

 « Honorable, le Rémory ?… Oui, si vous voulez… mais magistrat nouvelles couches, n’ayant passé par aucune hiérarchie… enfin le seul de nos présidents qui porte la barbe, quand M. le Premier, arrivé dans les mêmes conditions, a fait couper la sienne par respect pour la maison… Vous le voyez, maintenant, votre Rémory ; et si le fils ressemble au père… » 

 Ici un tableau de la cour de Paris au point de vue des anciennes et nouvelles couches, tellement compendieux et détaillé que Fagan, déjà mal en train, un peu fiévreux, se fût brusquement retiré, sans une question qui lui tremblait aux lèvres, vrai post-scriptum de sa visite et qu’il parvint à placer, presque en partant. Il s’agissait d’une certaine affaire… Hulin… oui, c’était bien cela, Hulin… un jugement de séparation que le conseiller se rappelait, peut-être. 

 « Si je me rappelle !… Hulin, du Havre… un alto de premier ordre, l’homme de France qui connaissait le mieux son Bach… Il mordait moins à Wagner ; pourtant il m’avait bien promis de venir cette année à Bayreuth, le pauvre diable… 

 — Quoi donc ? que lui est-il arrivé ? 

 — Mais qu’il est mort, tout simplement. 

 — Mort ! et… et depuis quand ? bégaya la voix de Fagan tout à coup descendue aux cordes graves. 

 — Un mois, à peu près ; il m’écrivait le 4 au matin, et se tuait le soir du même jour, dans son lit, avec un revolver d’ordonnance… Ah ! un passionné, un délirant de l’amour, celui-là… » 

 Et ramené à son tic, le conseiller, tordant la bouche, la prunelle renversée, se reprit à miauler : « Iso..o..olde ! Geli..i..iebte ! … » pendant que Régis ébloui, assommé, gagnait la porte en butant contre les partitions et les dictionnaires. 

 Mort ! Alors tout s’expliquait, le départ de Pauline, et bien réellement pour le Havre, son absence nécessitée par le règlement de la succession… Quelques mois d’un deuil de convenance, et cette adorable femme pourrait devenir la sienne. Plus rien ne s’y opposait. La jalousie de Rose ? un enfantillage dont de bons baisers, un bracelet de plus dans la corbeille auraient facilement raison. Mort ! mort !… Était-ce possible que d’un mot si noir pût jaillir une telle joie ? Il délirait, parlait tout haut en sortant de chez le conseiller, descendant la rue des Saints-Pères, vers les quais. Ce n’est donc rien que l’âge, et les dents qui manquent, et les tempes éclaircies ! Vingt ans auparavant, il ne marchait pas avec plus d’allégresse, en quittant sa fiancée, le jour où les parents lui avaient dit : « Elle veut bien, et nous aussi. » Le ciel ne lui paraissait pas plus beau alors qu’en cette fin de journée d’avril, rose et grise, aux trottoirs mouillés, aux premiers chants d’oiseaux, aux premières cendres vertes sur les arbres des Tuileries. 

 En tout son être aussi montait la poussée printanière, mais brusque, avec des coups au cœur, une oppression dont il cherchait la cause depuis quelques jours et qui venait sans doute de l’air plus tiède, du renouveau plus proche, surtout de l’inespéré bonheur maintenant en perspective. Déjà il voyait les larges yeux bleus se noyer de tendresse pour un aveu, et la robe qu’elle aurait ce soir-là ; il prenait le thé dans le petit salon avec le sentiment intime et rassuré qu’il était chez lui, qu’il ne s’en irait plus. Et de ces jolis rêves qu’il faisait en marchant, tant de joie se reflétait sur sa figure qu’à deux ou trois reprises il crut s’apercevoir qu’on le remarquait, que son sourire au passage en éveillait d’autres. 

 Arrêté à une vitrine, rue de la Paix, moins pour regarder les bijoux que pour songer à son aise, un « Pardon, cher maître », à deux voix, l’une robuste, l’autre féminine, le fit se retourner vivement. Il avait devant lui un ménage de comédiens, les Couverchel, mariés depuis vingt ans, légendaires sur le boulevard par leur tendresse et leur admiration réciproques. La femme, engagée au Vaudeville, venait d’être malade deux ans, oubliée, remplacée à son théâtre ; et la façon dont le mari quêtait un rôle pour elle à de Fagan, parlait de sa beauté, de son génie, les regards d’adoration, d’illusion, qu’il coulait vers ce pauvre visage meurtri, stigmatisé, dont les yeux lui disaient si doucement merci avec le double orgueil reconnaissant de la femme et de l’artiste, il ne se pouvait rien voir de plus touchant. 

 Le rôle accordé, un autre promis au mari, Fagan les regardait s’en aller d’un même pas joyeux, non comme un couple chic, séparés, les bras ballants, mais bras dessus bras dessous, bien crochés, bien serrés l’un contre l’autre ; on sentait que la mort seule pourrait les découpler. Et c’était des comédiens, de ces âmes futiles et vaniteuses, dont tant de fois il avait raillé la sottise et l’enfantillage ; oui, chez d’humbles cabots, c’est là qu’il trouvait le mariage rêvé, idéal. Ah ! si Pauline voulait, que de belles années à vivre ainsi, tous deux, unis en dépit de la vie et du monde… 

 « Monsieur n’est pas malade », ce fut le premier mot d’Anthyme devant l’étrange physionomie de son maître, rentrant le soir au lointain logis. Non, non, pas du tout malade. Seulement, toujours cette ardeur fébrile, cette chaude et surabondante expansion de vie gonflant sa poitrine trop étroite. Et voilà qu’en allant se mettre à table, il voit la nappe, les assiettes tournoyer dans leur blancheur ; ses oreilles tintent, il suffoque, veut s’approcher de la fenêtre pour l’ouvrir, et le bruit sourd d’une chute appelle Anthyme qui trouve son maître à terre, comme foudroyé. 

 Régis se réveilla dans son lit, par un après-midi limpide et blond, sans pouvoir apprécier depuis combien de temps il subissait l’anéantissement dont il sortait à peine, anéantissement traversé de fièvre, de visions délirantes, d’horribles cauchemars, rouges d’incendie et de sang versé, ou décolorés en des noyades, à même l’eau glauque, tiède ou glacée selon la brûlure de ses membres. Deux images nettes dans la confusion de ses idées : ses filles tour à tour affectueuses et jolies, puis le visage dur, les yeux secs, le regardant souffrir et mourir, sans une petite main tendue, sans une goutte d’eau à sa soif. Enfin, il revenait au monde réel, clignotant un peu devant la longue barre de soleil qui dorait en écharpe le tapis clair de sa chambre au calme rangement, à la fenêtre entrouverte sous les rideaux tombés et laissant voir derrière leur ramage des vols d’oiseaux, des mouvements de hautes branches. 

 Tout près de la fenêtre une femme assise, en noir sévère, penchée vers le jour, les yeux sur son ouvrage. De son lit Fagan ne voit qu’une nuque blanche inclinée, une torsade à reflets fauves, mais il a reconnu Pauline Hulin et Maurice lisant sur un tabouret à ses pieds. Après tant de visions agitantes et sinistres, celle-ci lui cause un tel enchantement, qu’il craint de la voir s’effacer, s’évanouir comme les autres dans le vague de la fièvre. Il ferme les yeux, les rouvre et retrouve le même tableau, poudré d’un rayon filtrant sous les rideaux ; seulement, cette fois, Maurice a levé la tête et leurs regards se croisant, se souriant, tout seul, sans béquille, l’enfant s’élance dans les bras de son ami. 

 Pauline s’approche aussi, les mains ouvertes, et dans le rapide examen que fait Régis, il la revoit un peu pâlie, les contours du visage amincis en leur cadre de deuil, avec une expression nouvelle de tristesse sur la bonté, la loyauté des traits. Affaibli, il pleure, baise ses doigts : 

 « Mon amie… mon amie… » 

 Puis l’attirant, la voix baissée à cause de l’enfant tout près d’eux : 

 « Et libre… libre enfin ! » 

 Mais elle, se dégageant : 

 « Oh ! non, Régis, pas ça… Ne parlons jamais de ça. » 

 Il est vrai que le drame tout récent motivait une pudeur, une réserve compréhensibles ; et parlant tout de suite d’autre chose, il voulait savoir depuis quand son retour… Une semaine, vraiment ?… toute une semaine près de lui, sans qu’il l’ait reconnue, pressentie dans le délire !… Le soir de son arrivée, elle avait trouvé le pauvre Anthyme éperdu, à la recherche d’une garde ; et alors, se souvenant des heures passées par Régis auprès de son enfant, elle s’était elle-même installée sœur de charité de l’écrivain, jusqu’à ce que Mlles de Fagan, prévenues, vinssent la remplacer. 

 « Ah ! oui, mes filles… Où sont-elles donc, mes filles ? » 

 Il s’animait, les joues brûlantes. Mme Hulin essaya de le calmer… Anthyme avait envoyé une dépêche, dès les premiers jours. Mais c’était loin, la Corse ; peut-être la mer trop mauvaise… personne pour les accompagner… Puis qui sait parmi les lettres arrivées pendant sa maladie, il se trouvait sans doute une réponse de ses filles. 

 Et le courrier éparpillé sur le lit, deux petits billets au timbre de Corse, signés Ninette, furent lus tout haut par Mme Hulin au père impatient et trop faible pour les déchiffrer lui-même. Navrée, cette pauvre Nina, navrée dans sa première lettre de la subite maladie de son père, aussi du départ de l’escadre, mais gardant l’espoir que son père serait vite guéri et que l’escadre ne tarderait pas à revenir. Rose était à Bastia avec cousin pour faire ses adieux au jeune Rémory prêt à passer sur le continent. La seconde lettre annonçait comme prochaine l’arrivée à Paris de Rose et de Ninette accompagnées de M. et de Mme La Posterolle ; aussitôt, ces demoiselles accourraient voir leur cher petit père. Suivaient des recommandations hygiéniques, des conseils pour le frais du soir, la brume du jardin, l’emploi d’une certaine flanelle de mouflon avec l’adresse du fabricant. 

 « C’est très gentil, murmura de Fagan qui écoutait en caressant la blonde tête soyeuse du petit Maurice, très gentil, mais j’aurais eu le temps de mourir plusieurs fois sans les voir. » 

 Mme Hulin n’insista pas, de peur d’accroître une peine qu’elle sentait profonde et, le laissant seul avec l’enfant, elle passa dans la pièce à côté, où des gestes énergiques d’Anthyme l’appelaient depuis un moment. 

 Mademoiselle était là, une longue fille sèche, à lunettes, qui demandait des nouvelles de M. de Fagan. 

 « De la part ?… » interrogea Mme Hulin. 

 L’Anglaise répondit avec arrogance : 

 « De la part de ses filles. 

 — Elles sont donc à Paris ? 

 — Probable… » 

 Pauline baissa la voix, craignant que le père entendît : 

 « M. de Fagan va mieux, mais s’il apprenait par d’autres que par elles que ses filles sont à Paris, il y aurait de quoi le tuer. Vous pouvez le dire à ces demoiselles. » 

 La gouvernante toisa Pauline Hulin qui lui répondit d’un clair regard, et faisant demi-tour sur ses souliers carrés, elle se retira sans un mot, sans un salut. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Depuis trois jours, les La Posterolle étaient installés dans un family du Cours-la-Reine, en attendant le mariage de leur fille et la nomination du chef de famille au Conseil d’État. La première pensée de Rose, sitôt débarquée, fût pour son père ; elle eût couru vers lui tout de suite avec Ninette, sans les objections de la mère que cet empressement rendait jalouse. La maladie pouvait être contagieuse, surtout pour des personnes arrivées de loin, du bon air. Il faudrait voir, s’informer. 

 « Mais nous sommes informées, maman… Ça ne se gagne pas, une congestion pulmonaire. » 

 Alors Mme La Posterolle, pinçant majestueusement les lèvres, fit allusion à une certaine personne que ses filles seraient exposées à rencontrer chez M. de Fagan, au mépris de toutes les convenances. Rose protesta : 

 « Madame Hulin ?… Oh ! c’est fini depuis longtemps… Je crois même qu’elle n’est plus à Paris. » 

 Pour s’en assurer, la mère envoya Mademoiselle boulevard Beauséjour ; elle en revint si satisfaite que, de loin, sur le Cours-la-Reine, elle faisait des signes avec son ombrelle à ces dames qui l’attendaient au balcon du family. 

 « Mme Hulin m’a reçue elle-même », dit-elle en triomphant. 

 Et la mère : 

 « Je savais bien que ce n’était pas fini. » 

 La jeune fille, touchée au cœur, répondit d’un ton d’indifférence : 

 « Puisqu’il a cette dame pour le soigner, il n’a pas besoin de nous. 

 — D’autant qu’il va beaucoup mieux », ajouta Mademoiselle. 

 Inquiète, Ninette demanda à sa sœur : 

 « Nous n’irons donc pas le voir ? 

 — Toi, si tu veux… moi, non. 

 — Tu as tort… » fit la petite qui pensait à une foule d’intérêts dont la sœur aînée n’avait pas le moindre souci ; mais elle ne parvint pas à changer sa résolution. 

 Des jours s’écoulèrent. Régis ne se levait pas encore ; pourtant sa convalescence s’aidait de la douceur du printemps, de la force des premières sèves. Il commençait à recevoir quelques visites, assis sur son lit ; mais le docteur lui défendant de parler, il passait de longues journées en parties de dominos avec Maurice, ou bien à écouter de belles lectures que lui faisait Pauline Hulin, dans le demi-jour de la chambre fraîche et reposée, lectures souvent accompagnées et rythmées du voluptueux rauquement de quelque ramier piétant sur le zinc de la fenêtre. Parfois, interrompant la partie ou la page commencée, le malade songeait tout haut, les sourcils froncés : « Enfin, qu’y a-t-il donc ?… Pourquoi ne m’écrivent-elles plus ? » Le souvenir de ses filles le torturait ; mais quelques mots de son amie, de vagues explications qu’elle jetait un peu au hasard, dissipaient vite ses inquiétudes, moins par les prétextes qu’elle inventait que par la caresse de sa voix et de ses yeux au charme correspondant. 

 Depuis qu’ils se connaissaient, jamais il n’avait été à ce point séduit, envoûté, quoique Pauline ne fît rien pour cela, au contraire dégageant ses mains dès qu’il voulait les prendre, évitant leurs anciennes conversations sur la passion et le mariage, surtout la moindre allusion aux derniers événements, la mort d’Hulin, son voyage, toutes choses dont Régis s’inquiétait sans oser savoir. 

 Un jour cependant qu’ils étaient seuls, elle en train de broder près de la fenêtre ouverte, penchée à chaque instant sur le jardin que la joie de l’enfant remplissait de galopades et de cris, Fagan de son lit soupira : 

 « Ah ! ce jardin… Quand je suis revenu de Corse, quelle émotion de le retrouver désert ! » 

 Et comme elle ne répondait pas : 

 « Pourquoi ne m’avoir pas prévenu, d’une ligne, d’un mot ? 

 — J’étais partie si bouleversée… » 

 Mme Hulin parlait devant elle, sans détourner les yeux… 

 « Cette dépêche de mon beau-père m’avait tellement saisie : « Hulin va mourir, venez vite. » D’abord, je ne pouvais y croire, je pensais à quelque piège… Aussi, pendant que j’allais seule au Havre, Annette emmenait l’enfant chez elle, au fond des Vosges. Pourtant la dépêche n’avait pas menti, il était mort quand j’arrivai. » 

 Jamais encore elle n’en avait tant dit. Mais ce qu’il tenait surtout à apprendre, pourquoi son mari était revenu chez elle après l’horrible scène, voilà ce dont elle ne soufflait mot ; et lui, traversé de soupçons, d’idées bizarres, se contentait de demander, embarrassé de sa question : 

 « Pourquoi s’est-il tué, savez-vous ? » 

 Elle, avec effort : 

 « Non… Je ne sais pas… Peut-être las de cette vie de haine, de l’impasse où nous nous trouvions enfermés. Ah ! le malheureux… » 

 Fagan murmura, les lèvres amincies : 

 « Comme vous en parlez avec pitié !… Est-ce donc que vous l’aimiez encore ? » 

 Pauline, toujours sans le regarder : 

 « Croyez-vous qu’il serait mort, si je l’avais encore aimer.. Non, non… mais le voir là, sur ce lit, la bouche toute noire de poudre, lorsque deux jours avant… 

 — Deux jours avant ?… » 

 Sans finir sa phrase, elle s’était levée, penchée une minute vers les jeux du petit. 

 « Et le père, le pauvre père, dit-elle en se rasseyant, si vous l’aviez vu devant ce lit de mort, devant ce qui avait été son fils, vous vous seriez apitoyé autant que moi… Ces quelques jours au Havre, je les ai passés auprès de lui, sans le quitter, sans prendre même le temps d’une lettre. D’ailleurs je ne vous savais pas de retour ; et puis… » 

 Elle regarda dehors encore une fois : 

 « Tiens, je ne vois plus Maurice… » 

 Un timbre sonna dans l’escalier, annonçant une visite pour Fagan. Mme Hulin, en pareil cas, passait dans une autre pièce, pour éviter tout commentaire sur la familiarité de sa présence ; elle se préparait à disparaître, ramassant à la hâte les menus objets de sa corbeille, mais il lui fit signe : « Non, restez… » La conversation l’intéressait trop, il voulait aller jusqu’au bout. 

 Une porte qui bat, des pas légers qui se précipitent, et dans la chambre ouverte, violemment, Maurice annonce d’un cri de triomphe : 

 « Les voilà… voilà Rose et Ninette. » 

 Il les a vues, par le vitrage, sonner à la porte d’entrée ; et tout heureux, autant pour son propre compte que de la joie qu’il apporte à Régis, l’enfant bat des mains, jette un baiser à sa mère, et s’élance au-devant de Ninette qui paraît la première, la tête haute, la voilette au menton, écartant le petit d’un geste indifférent et distrait. 

 « C’est nous, père. » 

 Elle s’est arrêtée au milieu de la pièce, dévisageant Mme Hulin comme si elle ne s’attendait pas à la trouver là. 

 « Mes filles !… mes filles !… » crie Fagan bouleversé, les bras ouverts. 

 Mais Rose, qui vient d’entrer, reste immobile, en arrêt comme sa sœur devant la même apparition. Il s’émeut : 

 « Eh bien, mes enfants ? Qu’y a-t-il ? 

 — Il y a, mon père, – c’est la grande Rose qui parle, une main sur l’épaule de la petite sœur, l’autre tendue d’un geste de mélodrame, vibrant et convenu comme le trémolo de sa voix, – il y a que nous ne resterons pas une minute de plus ici, Ninette et moi, si tu n’ordonnes pas à cette femme de sortir. » 

 Prenant son petit garçon déjà réfugié dans ses jupes, Pauline Hulin allait l’emmener, mais Fagan la retint vivement par le bras, et dressé sur son lit : 

 « Sortir, vous, la dévouée, l’infatigable, vous qui m’avez soigné, sauvé, quand j’étais abandonné de tous !.. C’est elles qui s’en iront plutôt, les mauvaises filles, elles qui m’auraient laissé mourir, sans un mot, sans un regard… » 

 Pauline essaya de l’interrompre : 

 « Oui, je sais, vous les défendez toujours… L’âge, la faiblesse, les conseils de ces gueuses là-bas… Je l’ai cru longtemps, mais c’est fini… De méchantes filles, je vous dis, des filles sans pitié. Ah ! ce qu’elles m’ont fait… Les tas de coups de couteau que j’ai reçus d’elles, en plein cœur !… » 

 Puis brusquement redevenu tendre, l’expression de ses yeux, de sa voix, transformée : 

 « Rose, ma grande, je t’en prie, demande pardon à l’honnête femme que tu viens d’outrager si injustement… Fais cela, ma Rose… » 

 Mme Hulin protesta dignement, fièrement. Mais lui : 

 « Si, si, il faut, je veux… Ce sont mes enfants, elles doivent m’obéir. Tu entends, Rose… Ninette, je t’ordonne… » 

 L’hésitation de l’aînée se devinait à l’oscillation de son long corps frêle ; mais la jalousie l’emporta : 

 « Non, pas cela… Jamais. 

 — Et toi, Ninette, ma chérie ?… 

 — Oh ! moi, comme ma sœur. » 

 Alors il éclata : 

 « Allez-vous-en, méchantes, ingrates… Allez-vous-en, vilaines filles… Que je ne vous revoie plus jamais… Je suis divorcé d’avec ma femme, je le serai aussi d’avec mes enfants. Dites-le bien à votre mère… Jamais plus… vous entendez… jamais plus… » 

 Sa figure se ravinait de grandes rides, sa parole devenait rauque, et retombant épuisé sur l’oreiller, la main de Pauline toujours dans les siennes, il râla encore deux ou trois « Jamais plus », pendant que Rose sortait en sanglotant, suivie de Ninette, les yeux secs, la mine révoltée. 

 10 

 AVENUE DE L’OBSERVATOIRE, TOUT au fond, sous les marronniers en dôme d’épaisses verdures, un après-midi de juin, Mme La Posterolle battait d’un talon nerveux l’asphalte espacé de bancs où traînaient des loques désœuvrées, des songeries patibulaires. En mauve toute, depuis les bas jusqu’à l’ombrelle, et sur ce mauve le blanc poudré de sa perruque d’aïeule, la dame paraissait peu sensible au flatteur étonnement du rapin ou de l’étudiant qui, avant d’entrer chez le maître d’armes voisin, se retournait pour voir cette vieille personne aux yeux d’une jeunesse si provocante, à la démarche autoritaire et solide d’un commandant de bord sur sa passerelle. À chaque instant elle regardait l’heure à la montre microscopique épanouie dans le cuir de son bracelet, et rageuse, mâchonnait : « Cinq heures… cinq heures dix… cinq heures vingt… » se demandant combien elle allait encore attendre, quand Fagan se montra au bout de l’avenue, du pas lent et vacillant des premières sorties. 

 Comme il refusait obstinément de voir ses filles depuis l’éclat de leur visite, son ex-épouse avait obtenu de lui ce rendez-vous pour régler certains détails du mariage de Rose ; et Pauline Hulin, toujours bonne et raisonnable, cherchant à le rapprocher de ses enfants, s’était décidée à l’accompagner jusqu’au Luxembourg où Maurice et elle l’attendaient. 

 Du plus loin que Mme La Posterolle l’aperçut, maigri et pâle, sa fine moustache blonde presque toute blanchie, elle accourut au-devant de lui, soulignant d’un petit rire la cruauté de sa pensée : « Vanné, mon ancien mari », et tout de même l’abordant avec des mines d’intérêt, ses chatteries doucereuses et frôleuses. Lui, songeant à ses abominables trahisons, jusqu’à la dernière, la plus cruelle, la brisure avec ses filles, il se sentait du mépris, de la colère, et aussi – parce qu’il était faible – de la crainte, comme en face du mauvais génie de son existence, quelque maléficieux kobold niché dans le fond de cette sombre allée d’arbres. 

 « Bien cela, d’être venu… » commença-t-elle, marchant près de lui, son pas mesuré sur le sien. 

 Ne pouvant aller chez Fagan par convenance, ni Fagan chez elle, elle avait songé à leur vieille avenue pour régler des intérêts communs… 

 Il l’interrompit vivement : 

 « Pourquoi ne pas vous adresser à mon notaire ? Tout est entendu avec lui. 

 — Et j’ai bien reconnu là le gentilhomme que vous êtes… » 

 Mais ce n’était pas seulement d’argent qu’il s’agissait, surtout de savoir comment ordonner le repas, le défilé, et où se signerait le contrat… Chez lui ? chez elle ? mêmes inconvénients des deux côtés. C’est pourquoi elle avait pensé aux Rémory, les parents du jeune homme… Cela lui convenait ? bon… Autre chose, maintenant. Le mariage – bien entendu un mariage religieux – aurait lieu à la Madeleine. Rose, par dessus tout, désirait entrer à l’église au bras de son père. 

 « Elle sait ce qu’elle doit faire pour cela… » dit Fagan subitement en arrêt, le geste dictant et commandant. 

 Les yeux de la dame clignèrent : 

 « Une petite lettre d’excuse à Mme Hulin, je suppose ? 

 — Absolument. 

 — Oh ! elle se décidera volontiers, On y tient tant à ce bras de père célèbre… » 

 Ceci bien appuyé pour faire entendre que c’était une question de vanité et non d’affection. 

 Elle ajouta en souriant : 

 « Moins favorisée que ma fille, je donnerai le bras au président Rémory. 

 — Ainsi nous serons là tous les deux ? demanda Fagan stupéfait. 

 — Dame ! puisque nous marions notre enfant… » 

 Ils marchèrent un instant sans parler, puis il murmura : 

 « Bizarre, tout de même… Et votre mari, et La Posterolle ? » 

 Son intonation restait ironique. 

 « Justement. La Posterolle… Je voulais vous en parler… Bien difficile de l’exclure… mon mari… le beau père de Rose… et puis c’est lui qui a fait le mariage. Avant d’entrer dans la magistrature, Gaston Rémory était attaché à son cabinet… Ne trouvez-vous pas qu’il doit figurer dans le cortège ? 

 — Je n’y vois aucun inconvénient… » 

 Et, plongé tout à coup dans des réflexions infinies, Fagan la laissa ramager à côté de lui, agiter ses bracelets, son ombrelle, en célébrant la famille Rémory, le président, la présidente et ce délicieux Saint-Cyrien rôdant autour de Ninette : 

 « Encore un mariage qui chauffe, mon cher ami ; une occasion de nouveaux rendez-vous sous nos grands arbres… Je les aime, moi, ces grands arbres… et vous ? » 

 Il ne répondit pas, rêvant aux choses qu’elle évoquait, une succession sans fin de ces lugubres rencontres, et tout au bout de ces larges allées son ancienne femme, chaque fois vieillie et transformée, de plus en plus chevrotante et méchante. Elle le réveilla par cette demande à l’improviste : 

 « Et vous, mon petit Fagan, quand comptez-vous vous marier ? Plus rien ne s’y oppose, j’imagine, à présent que Monsieur Hulin est mort. » 

 Il tressaillit, la scruta jusqu’au fond : 

 « Ah ! vous savez donc ? 

 — Bien des choses que vous ignorez, je parie. » 

 Au frisson de sa bouche, à son regard en coin, il comprit qu’elle allait lui faire du mal, beaucoup de mal. Mais une curiosité mauvaise l’excitait. 

 « Quoi, voyons… Qu’est-ce que j’ignore ? 

 — Mais par exemple pourquoi le mari de cette belle Pauline s’est tué… Je suis sûre que vous ne vous en doutez pas… Eh bien, il s’est tué – ce sont ses expressions mêmes dans une lettre d’adieu à un ami – parce qu’il ne pouvait survivre à un bonheur sans lendemain… Avez-vous compris ?… Non, n’est-ce pas ? » 

 Si bien compris ou cru comprendre, le malheureux Fagan, que pris d’une subite faiblesse il s’assit sur le prochain banc. 

 « C’est tout naturel… une première sortie… On a les jambes un peu molles… » faisait Mme La Posterolle empressée ; puis répondant au geste de Fagan qui lui montrait une place à son côté : « Non, merci, je préfère… » dit la Parisienne d’une petite moue dégoûtée. 

 Et debout, s’équilibrant à son élégante ombrelle, avec un balancement de tout le corps, elle continua : 

 « Alors, voici… Le moment approchait, comme vous savez, où l’enfant devait passer de par la loi dans les pattes brutales du mari, au grand désespoir de la mère. Subitement Hulin, plus que jamais épris, se présente chez sa femme, ceci pendant votre voyage en Corse, et… je vous répète à peu près ses paroles : “Si vous consentez à ce que je désire, ma chère, je m’embarque, vous n’entendez plus parler de moi ; en outre, je renonce par un acte laissé entre vos mains à tous mes droits légaux sur notre enfant.” » 

 Fagan bondit : 

 « Mais c’est absurde… Un acte pareil est sans valeur. Pas un tribunal au monde… 

 — Je sais, je sais… mais Mme Hulin ne savait pas, ni son mari non plus, probablement. Je tiens du conseiller de Malville… Bon ! voilà que je livre mon auteur ; après tout, l’histoire n’en aura que plus d’authenticité… Malville donc me disait que ces sortes d’engagements, ces conventions à l’amiable se passent entre gens du monde aussi fréquemment qu’entre paysans, et qu’en définitive, dans ce pays où personne n’est censé ignorer la loi, bien peu en connaissent le premier mot. Pour en revenir à nos Hullin, la malheureuse, s’épouvantant à l’idée de n’avoir plus son fils, consentit à ce que cet homme lui demandait, ses droits de mari pour une nuit, et sacrifia la femme à la mère. C’est dur, mais avouez que les détails de cette nuit seraient intéressants pour des casuistes. Horreur de son mari, sans aucun doute. Seulement, ce n’était plus son mari… séparés de corps et de biens… elle-même vivait comme une veuve depuis quatre ou cinq ans… de plus, elle arrivait à l’âge où la femme de nos pays comprend l’amour et ne fait pas que le subir… » 

 Oh ! l’empoisonneuse, avec quel art son venin se distillait ; et comme elle en suivait les effets incisifs sur ce visage creusé, pâli, qui à tout autre eût inspiré de la pitié. 

 « Aussi, voyez, sa nuit lui a semblé si belle, à ce mari en bonne fortune que, retourné au Havre, il n’a pas eu le courage de s’embarquer, préférant mourir que survivre à cette joie sans lendemain, ainsi que le dit sa lettre à Malville. » 

 Fagan s’était dressé, grondant entre ses dents serrées : 

 « C’est égal, pour un dépositaire de suprêmes confidences, je le retiens, votre Malville. 

 — Ça oui, dit-elle avec son mauvais rire… On n’a qu’à lui jouer du Wagner, il se livre du haut en bas. » 

 Quelques pas en silence, l’un contre l’autre ; enfin, le voyant songeur : 

 « Allons, il faut se séparer. » 

 Elle lui prit la main : 

 « Les petites sont là, tout près, vous ne voulez pas les voir ? » 

 Il hésita, et d’un ton de colère : 

 « Non… un autre jour. 

 — Parfait… À bientôt, mon petit Fagan. » 

 Elle le quitta dans l’encombrement du carrefour, gagna légère et joyeuse le coin du boulevard de Port-Royal où l’attendait un grand landau découvert, fleuri d’ombrelles éclatantes. 

 « Toute seule ? questionna Rose, désappointée de ne pas voir son père. 

 — N’importe ! tout est convenu… » répondit Mme La Posterolle du bout des lèvres. 

 Elle prenait la large main en battoir que lui tendait Mademoiselle pour remonter : 

 « Ah ! le brave garçon, il n’a pas de rancune… il signe au contrat, il vient à la noce… 

 — Et ma dot, dit Ninette, a-t-on parlé de ma dot ? 

 — Entendu… Mais, ce qui vaut mieux que tout, je lui ai rendu, je crois bien, son mariage impossible avec Mme Hulin. » 

 La petite eut un rire clair sous sa voilette : 

 « Oh ! alors, si la concurrence est par terre… » 

 Et, pendant que le landau s’ébranlait, Rose, sans prétexte à présent pour sa jalousie, murmurait, abandonnant sa longue taille : 

 « Ce pauvre papa !… » 

 Lui, pendant ce temps, par les squares fleuris et verts où le couchant promenait comme un grand réseau de lumière blonde, allait retrouver Mme Hulin et son enfant au Luxembourg. En marchant, les yeux vers la haute grille du jardin allongeant ses barreaux en longues ombres violettes indéfiniment, il songeait à l’amie qui l’attendait derrière cette barrière si largement tendue, mais illusoire, un peu l’image des obstacles de leur destinée à tous deux. Il s’expliquait maintenant par quels scrupules cette charmante et délicate Pauline qui paraissait l’aimer alors qu’elle n’était pas libre, se refusait brusquement une fois veuve et maîtresse de sa volonté. Scrupules exagérés, sans doute, qu’il saurait dissiper avec le temps et l’assiduité de son amour. 

 Là-dessus, il se hâtait, en rayonnant, aspirait de tous ses sens subtils de convalescent cette journée tiède, les parfums variés des parterres, rafraîchis de légers panaches d’arrosage qui retombaient avec des bruits de source. Mais, deux pas plus loin, des phrases de Mme La Posterolle lui revenaient. Le poison opérait, passait d’une veine à l’autre… Une nuit, toute une nuit aux bras de cet homme ! Sûrement ç’avait dû être un sacrifice puisqu’elle l’aimait, lui, Fagan. Elle l’aimait, c’était visible. En se donnant à un autre, elle mentait donc, de toute son âme, de toute sa personne ; et cela volontairement, puisque l’homme n’avait plus aucun droit sur elle, que de fait, depuis des années, il n’était plus son mari… 

 Plus son mari !… Rien qu’avec ces trois mots, que cette gueuse là-bas venait de lui injecter sous l’épiderme, comme elle avait trouvé moyen de le faire souffrir !.. Plus son mari, c’est-à-dire plus celui qui lui répugnait, qui révoltait en elle cœur et chair. Du nouveau, de l’inconnu dans ce lit d’austère veuvage, et, selon la judicieuse remarque de Mme La Posterolle, juste à l’âge où la femme de nos contrées… 

 Oh ! les grands yeux bleus pâmés sous les caresses d’un autre, les blanches épaules d’un grain si pur frissonnantes et comme moirées par le désir, – malgré lui, il se représentait cela, il se le représenterait toujours. Et son amie le savait bien ; elle savait que s’ils se mariaient, cette hantise douloureuse les poursuivrait tous deux, gênerait, souillerait leur bonheur. Oui, c’est Pauline qui avait raison, et maintenant il partageait tous ses scrupules. 

 Pourtant il hésitait encore à s’en expliquer avec elle… Car enfin ce sentiment pouvait se modifier dans leurs deux âmes, s’atténuer au courant des jours, au contact assidu de leur tendresse ; qui sait même si par une belle journée de renouveau comme celle-ci, la passion victorieuse n’emporterait pas tout, n’effacerait pas tout, d’un grand élan de flamme saine et réparatrice !… 

 Il arrivait à la porte du Luxembourg, où l’avait amené lentement sa discutante et cruelle songerie. Avant d’entrer, il se retourna, et le poing tendu vers les allées de l’avenue, dont la sombre verdure laissait vaguement deviner les sveltes et voluptueuses figures de Carpeaux tenant le monde à bras levé et résumant à elles quatre toute l’embûche féminine de la terre : 

 « Vermine, va !… gronda le pauvre Fagan, tu t’y entends à faire saigner la chair de l’homme… » 

 Une petite main de garçonnet glissée dans la sienne l’entraîna vers le jardin, comme si son amie, du banc très lointain où elle était assise, avait deviné ce qu’il souffrait et lui envoyait Maurice pour l’arracher à la cruauté de ses réflexions. 

 « Dieu ! que vous êtes pâle », lui dit Mme Hulin, quand il arriva près d’elle ; et tout en s’informant s’il n’avait pas eu froid, sa voix trahissait une inquiétude inexprimée, cette peur instinctive de la femme devant un danger qu’on lui cache et qu’elle devine. Qu’était-ce ? Que venait-il d’apprendre qui lui torturait les traits à ce point ? 

 « Si vous vous asseyiez un moment… peut-être n’est-ce qu’un peu de fatigue. 

 — Marchons, au contraire. J’ai besoin de sentir votre bras sous le mien. » 

 Il s’aperçut qu’elle tremblait, aussi mal à l’aise et troublée que lui. Fallait-il, malgré sa résolution de tout à l’heure, s’expliquer franchement et tout de suite, délier cette incertitude qui leur étreignait le cœur ?… L’enfant courant devant eux, ils avaient suivi machinalement la terrasse de gauche ; celle de droite, à cette heure, débordant de promeneurs jusque sur les balustres, à cause de la musique dont les accords leur arrivaient, brisés, entrecoupés, à travers les feuilles, avec les cris aigus des enfants, des hirondelles, cette vie frénétique et tourbillonnante des petits qui s’exaspère à mesure que la lumière s’en va. Et la promenade lui semblait si douce dans l’accalmie de cette fin de jour, la femme à côté de lui si fraîche sous son deuil, le teint limpide comme celui de son enfant, que Fagan n’eut pas le courage de troubler ces harmonies reposantes et se contenta de raconter l’entrevue, ce qui regardait du moins le mariage de sa fille. 

 « Ah ! mon amie, comme vous aviez raison !… Quel méli-mélo que le divorce, et les bizarres combinaisons qu’il amène !… Rose se mariera dans quelques jours et son mariage est tout ce qu’il y a de plus régulier, mais ses parents étant divorcés, voici l’étrange spectacle que la noce présentera… » 

 Il s’amusait à détailler le cortège : lui en tête, le père menant la mariée… Derrière eux Mme La Posterolle, la maman, mais ne portant plus le même nom que sa fille… Enfin La Posterolle, l’homme de toutes les convenances, figurant aussi dans le défilé et s’y trouvant très bien à sa place. 

 « Vous représentez-vous ça montant l’interminable escalier de la Madeleine, l’entrée de ça par le grand portail, et toutes les flammes des cierges, toutes les ondes de l’orgue pour accueillir cette cacophonie… Ah ! si Paris savait rire encore… » 

 Lui, Fagan, ne riait pas, blessé dans son amour paternel, ses filles définitivement perdues. Et, comme Pauline essayait de protester une fois de plus en leur faveur, Régis eut un sourire rapide et grimaçant, désillusionné jusqu’aux larmes : 

 « Non, mon amie, vous vous trompez, mes enfants ne sont plus à moi ; cette méchante femme les a accaparées. Mon avocat me l’avait bien prédit. Ça été un travail de fourmi, de taret, lentement, par petits coups et jour à jour… Et dire que jusqu’à la fin de ma vie je suis lié à cette créature, qu’elle ne me lâchera jamais ! Après le mariage de Rose, nous nous retrouverons au mariage de Ninette ; plus tard, devenus grands parents, nous nous rencontrerons à des baptêmes. Je l’aurai pour commère, vous verrez, une commère qui apprendra à mes petits-enfants à me détester, ainsi qu’elle l’a appris à mes filles. Ah ! le divorce, ce tranchement du lien, que je célébrais comme une délivrance, vous rappelez-vous… dont j’étais si joyeux, si fier… Mais quand on a des enfants, le divorce n’est même pas une solution. » 

 Mme Hulin secoua doucement la tête : 

 « Avec des enfants, la séparation ne vaut guère mieux… elle n’est qu’apparente, fictive… L’enfant reste toujours entre le père et la mère. » 

 Ce fut exprimé de cette voix profonde, sombrée, dont elle confessait ses vrais chagrins ; car son timbre habituel était de cristal vibrant et limpide comme tout son être. 

 « Alors, quoi ?… que faire ? » murmura Fagan. 

 Après un long silence où mouraient les dernières mesures d’une marche de Lohengrin , il acheva tout haut le muet conciliabule de leurs deux pensées : 

 « Oui, l’intégrité du mariage, tout le bonheur serait là… Se dire en choisissant sa femme : Quand je mourrai, voici l’épaule où j’appuierai ma tête pour dormir, les lèvres qui fermeront mes yeux. Aussi je veux cette épaule très douce, très pure, ces lèvres fraîches et rien que pour moi… C’est ainsi que j’avais compris le mariage. » 

 Pauline soupira tristement. Ce fut sa seule réponse, conforme et approbative. 

 Ils venaient de descendre le large perron arrondi de la terrasse, erraient autour du grand bassin, tout frissonnant sous le ciel rose et l’angoisse du soir qui tombait. Ce frisson les gagnait, jusqu’à l’enfant qui ne courait plus, serré dans la robe noire de sa mère. 

 « Si nous rentrions, dit-elle au bout d’un instant… En voilà bien long pour une première journée dehors… 

 — Eh bien ! rentrons… » fit Régis sur le même ton découragé. 

 À la sortie, dans le bruissement de la foule qui s’écoulait, il cherchait une voiture, quand, à quelques pas plus loin, il aperçut Mme La Posterolle et ses filles, qui s’étaient sans doute attardées à la musique et remontaient dans leur landau. Les toilettes claquantes de ces dames, l’équipage un peu voyant, rassemblaient des curieux dont Rose et Ninette paraissaient très fières. 

 « Écartons-nous… » dit tout bas Fagan à sa compagne… 

 Avoir ses chéries, là, tout près de lui brillantes et pimpantes, et ne pouvoir les embrasser, cela lui faisait trop de mal ! Et c’était bien une victime du divorce, ce pauvre homme, regardant ses filles, leur mère, sa vraie famille, s’éloigner à toute vitesse dans ce landau plein de rires et de rubans clairs, tandis qu’il restait au bord du trottoir, incertain et vague dans la nuit presque venue, avec cette femme et cet enfant, dont le grand deuil, qu’il accompagnait mais ne partageait pas, disait assez combien ils étaient, combien ils demeureraient probablement toujours étrangers les uns aux autres. 

 31 décembre 1891.  PREMIÈRE PARTIE 

 CHAPITRE PREMIER. — M’MAN SARRAZIN 

 — M’man Sarrazin ; m’man Sarrazin, voilà petite mère. 

 — Pas possible... qu’est-il arrivé ? 

 C’est dans la loge de Mme Sarrazin, concierge d’un vaste immeuble de la rue Pavée-au-Marais, qu’une ravissante petite blondinette de cinq ans environ venait de pousser ce cri, en reconnaissant de loin sa mère, par le carreau qui donnait sous la voûte. 

 La maison était immense, un de ces anciens hôtels seigneuriaux du XVIIe siècle, à la façade ornée de sculptures, taillées à même dans la pierre, à la haute porte cochère, ouvrant sous une voûte qui aboutissait à une cour pavée spacieuse, jadis la cour d’honneur de l’édifice, bourgeoisement transformé en une énorme maison de rapport, une véritable caserne, peuplée du haut en bas d’industriels de tous les genres, de petits commerçants ou de modestes employés. 

 Mme Sarrazin, qui gardait dans sa loge la petite Arlette pendant que sa mère était absente, s’empressa à la rencontre de celle-ci avec l’enfant. 

 — Oh ! mon Dieu ! qu’y a-t-il donc, madame Marthe ? interrogea anxieusement la concierge, douloureusement surprise en constatant la pâleur angoissée qui couvrait le visage de la jeune femme, et mettait en un poignant relief son incomparable beauté et sa distinction suprême. 

 La mère d’Arlette ne put pas répondre. 

 Elle se baissa pour embrasser son enfant qu’elle n’aurait pas eu la force de soulever jusqu’à ses lèvres ; puis, entrant dans la loge, elle se laissa tomber dans le fauteuil Voltaire que Mme Sarrazin lui avançait. 

 Alors, après un soupir, ses splendides yeux noirs devinrent humides, et tout en tenant sa fille serrée tendrement auprès d’elle : 

 — Je n’ai pas pu ! fit-elle... Ah !... soyez sûre, que j’ai essayé... J’ai été courageuse, allez, car je savais qu’il fallait à tout prix travailler. Mais, c’était plus fort que moi... Les forces m’ont manqué... j’ai cru que j’allais m’évanouir... Mme Rubillon a vu que je pâlissais... et alors... 

 — Vous aurez trop forcé pour la première fois, pardienne ! dit la concierge... Quel ouvrage vous avait-on donné ? 

 — C’étaient des vareuses... 

 — Ah ! oui, je sais, Mme Rubillon a une grosse commande pour une maison de gros qui travaille pour l’exportation... Alors, on vous en a donné une ? 

 — Oui, en molleton bleu... C’était tout coupé et bâti... il n’y avait qu’à coudre... une des ouvrières m’a montré comment il fallait s’y prendre... Oh ! j’avais bien compris... allez... Ce n’est pas difficile, mais il faut avoir l’habitude. 

 — Bien sûr ! 

 — Et puis, dans cette étoffe épaisse, mon aiguille ne s’enfonçait pas... je ne pouvais pas aller vite... Les autres avaient déjà presque fini que j’en étais encore à la première couture du dos... J’entendais les ouvrières qui chuchotaient... 

 — Ma pauvre petite dame ! 

 — Je me dépêchais tant que je pouvais, mais ça n’avançait guère... Alors, j’ai senti une sueur froide me monter aux tempes... puis une bouffée de chaleur dans la tête qui me bourdonnait... et un frisson... Ah ! je devais être bien pâle. 

 — C’est la fatigue, parbleu ! dit Mme Sarrazin. Je disais bien. Vous vouliez trop en faire pour le premier jour... 

 — Celle qui m’avait montrée se leva, et vint à moi : « Vous êtes malade ? » me dit-elle... J’essayai de réagir... Je fis un effort, et je lui répondis : « Non... » J’aurais tant voulu travailler comme les autres !... Mais mes forces me trahirent et mon ouvrage s’échappa de mes doigts... On me soutint... Mme Rubillon accourut... Elle me fit boire quelque chose, puis elle me dit qu’il valait mieux pour aujourd’hui m’en aller chez moi me reposer. Elle m’a donné vingt sous pour ce que j’avais fait... Alors, je suis partie !... Mme Rubillon voulut me faire accompagner par une de ses ouvrières, mais j’étais assez forte, je suis revenue seule. 

 — J’en étais sûre ; vous êtes trop faible pour travailler. 

 — Mais, cependant, il le faut bien... Que deviendrons-nous sans cela ?... Mon mari n’arrive pas à trouver une place ; il court pourtant du matin au soir pour cela... 

 — Je sais bien... je sais bien, ma pauvre madame Marthe... Mais cependant... 

 La concierge s’interrompit. Une idée soudaine traversait son esprit. 

 Elle se demandait si la jeune femme lui avouait bien toute la vérité. 

 Elle cherchait à comprendre la cause de cette défaillance que la faiblesse naturelle de Marthe n’expliquait pas suffisamment. 

 — Dites-moi ! ce matin, lui demanda-t-elle avec bonté, quand vous êtes partie, vous ne vous sentiez pas malade ? 

 — Non, pas du tout, répondit Marthe. 

 — Aviez-vous pris quelque chose avant de partir, au moins ? 

 La jeune femme eut un frémissement, et une légère rougeur monta pendant quelques secondes à son visage pâle. 

 — Je ne mange jamais le matin... fit-elle. 

 — Et hier soir ?... fit la concierge avec quelque hésitation... Vous aviez mangé ?... De bon appétit ? 

 — Oui !... oh ! oui ! 

 — Mais non, petite mère, fit alors l’enfant. Tu ne te rappelles pas ?... 

 Marthe serra la main de sa fille pour l’empêcher de parler ; mais Arlette ne comprit pas et ajouta naïvement : 

 — Tu n’as pas voulu manger, tu sais bien, ni petit père non plus... 

 — C’est vrai, je m’en souviens maintenant, dit la jeune mère dont l’innocent mensonge colora plus vivement les joues, je n’avais pas faim... 

 — Tu te trompes, maman, poursuivit la fillette, tu m’as donné la tranche de pain qui restait, avec le morceau de chocolat que m’man Sarrazin m’avait donné, et tu as dit que tu avais déjà dîné avec petit père... 

 — Ainsi, vous n’aviez pas mangé !... fit l’excellente femme à voix basse... Mon Dieu, et moi qui n’en savais rien ! 

 Marthe rougissait de plus en plus sous la confusion qui l’envahissait. 

 — Je comprends maintenant pourquoi vous vous êtes trouvée mal ce matin... Oh ! ma pauvre petite dame !... Si j’avais pu savoir... Aussi, pourquoi ne dites-vous rien ?... Vous savez bien que vous n’avez pas besoin de vous gêner avec moi !... Mon Dieu ! mon Dieu ! vous n’êtes pas raisonnable, madame Marthe... Mais vous n’allez pas rester comme ça ; vous allez prendre quelque chose... 

 La concierge courut à une petite pièce qui formait le fond de sa loge et lui servait de cuisine, d’où elle revint, une tasse fumante à la main, remuant avec une cuiller le bouillon dont elle était pleine, afin de le refroidir plus vite. 

 — Buvez-moi ça, madame Marthe, dit-elle en s’approchant. Un bon bol de bouillon, tenez, ça vous remettra mieux que tout !... 

 — Que vous êtes bonne ! soupira la malheureuse jeune femme. 

 La concierge lui tendit la tasse. 

 — Il n’est pas encore bien fait, dit-elle, mais il est bon tout de même... Buvez, madame Marthe, ça va vous recaler, ça !... 

 Marthe essuya ses yeux pleins de larmes, puis elle porta la tasse à ses lèvres, luttant de son mieux contre l’avidité que la faim mettait en elle, et se contraignant à boire lentement. 

 — Pauvre petite dame !... Chère mignonne ! pensait l’excellente Mme Sarrazin, en embrassant la petite Arlette. Dire pourtant que c’est né dans des palais, que ça a été mis au monde pour être heureux, que ça a roulé sur l’or, que ça a eu des domestiques en veux-tu en voilà, et de l’argent à remuer à la pelle, et qu’au lieu de ça, aujourd’hui cet amour de fillette n’est plus que Mam’zelle Misère ! ... Ah ! non ! la vie n’est pas juste !... 

 Et tandis que Marthe achevait de boire le contenu de la tasse : 

 — Ça va mieux, n’est-ce pas, madame Marthe ? demanda-t-elle. 

 — Oui... Merci !... Oh ! merci bien ! répondit la jeune mère avec un sincère accent de reconnaissance. 

 — Bah !... Ça n’en vaut pas la peine... Est-ce qu’il ne faut pas s’entr’aider dans l’existence ? Mais maintenant vous allez vous reposer. Il faut reprendre des forces avant de retourner travailler. Je verrai Mme Rubillon ; ne vous inquiétez pas. Elle vous gardera de l’ouvrage, je m’en charge, puisque c’est moi qui vous ai fait entrer chez elle... Et puis, faut prendre courage... ça va aller mieux ! Peut-être M. d’Ormilly trouvera-t-il une place ; ce m’sieu Morisset, où je vous ai adressée, est un brave homme ; il fait beaucoup de bien dans le quartier. Il trouvera peut-être à employer votre mari... Alors, vous serez sauvés ! 

 — Si ça se pouvait !... soupira Marthe. 

 — Pourquoi donc que ça ne se pourrait pas ? Vous ne serez pas enguignonnés toute votre vie ! Faut bien que ça tourne... Ayez confiance, allez, et ne vous tourmentez pas... le propriétaire ne vous dit rien pour le terme ; et il attendra tant qu’il faudra, ça c’est mon affaire !... 

 — Que vous êtes bonne ! 

 — Quant à la petite mignonne, vous n’avez pas à vous en inquiéter. Vous me la laisserez le temps que vous serez dehors... Elle mangera avec nous... Tenez, voulez-vous que je vous dise ? Eh bien ! votre petite Arlette, je l’aime comme si elle était ma propre fille, car elle me rappelle notre pauvre petite Rose que nous avons perdue, juste à son âge... 

 — Moi aussi, dit l’enfant, j’aime bien m’man Sarrazin !... 

 — Chère mignonne !... 

 — Tu sais, petite mère, elle m’apprend à lire, m’man Sarrazin. 

 — Vraiment !... 

 — Mais oui !... C’était une surprise que nous voulions te faire... mais tant pis, je te le dis tout de même.... Je sais lire déjà les noms de tous les journaux qu’on reçoit... dans la maison... et les adresses des lettres de tous les locataires... pas, m’man Sarrazin ? 

 — C’est vrai, madame Marthe, répondit la concierge en replaçant la tasse vide sur le buffet. Elle commence déjà à épeler les mots, et c’est un plaisir de voir comme elle comprend vite ! Oh ! elle est intelligente !... 

 Marthe se leva en se soutenant au fauteuil. 

 — Ça va mieux, n’est-ce pas ? questionna Mme Sarrazin. 

 — Oh ! oui, répondit Marthe, beaucoup mieux, ... grâce à vous. 

 Et elle pressa, avec reconnaissance les mains de l’excellente femme. 

 Quelques couleurs étaient revenues sur ses joues au teint mat de créole. 

 — Reposez-vous bien aujourd’hui, dit Mme Sarrazin, et demain, si ça va mieux, vous pourrez retourner chez Mme Rubillon. 

 — Oui, oui... fit la jeune femme... je suivrai votre conseil. 

 Et se tournant vers sa fille : 

 — Allons, viens, ma chérie, dit-elle. 

 — Attends, petite mère, que j’embrasse m’man Sarrazin, répondit Arlette en tendant ses petits bras à la concierge. 

 — Oui, embrasse-moi, mon amour, dit Mme Sarrazin en prenant l’enfant et en la couvrant de baisers. 

 Et elle ajouta : 

 — A tantôt, madame Marthe... Je monterai voir si vous n’avez besoin de rien. 

 Sorties de la loge, Marthe d’Ormilly et sa fille traversèrent la cour, assombrie par l’épais brouillard de cette triste journée de décembre, et s’engagèrent dans l’un des escaliers de l’immense immeuble. 

 Elles le gravirent lentement. 

 Pendant deux étages il s’étalait superbe et monumental sous la hauteur grandiose de ses plafonds sculptés. Puis il s’embourgeoisait, abaissé et rétréci soudain, et semblait se terminer au bout du palier, réduit aux dimensions exiguës des maisons ordinaires. 

 Mme d’Ormilly ouvrit une petite porte, donnant sur le dernier étage, qui grimpait en colimaçon jusqu’à un long corridor, percé de plusieurs portes, au fond duquel elle s’arrêta, parvenue devant celle de son modeste logement. 

 Deux pièces lambrissées, un petit réduit servant de cuisine, et un cabinet vitré où se trouvait le petit lit de l’enfant, le composaient. 

 Les meubles étaient peu nombreux, mais dans ceux qui garnissaient la salle à manger, apparaissaient encore les derniers vestiges d’une fortune disparue. 

 Çà et là dans la chambre surnageaient encore quelques épaves de ce luxe d’autrefois : deux chandeliers d’argent, joliment ciselés, et un cartel Louis XVI en bronze doré, de goût fin et distingué. 

 Un écran en tapisserie au petit point, quelques portraits de famille, richement encadrés, montraient encore que Marthe d’Ormilly et son mari avaient connu des jours heureux. 

 Le Mont-ce-Piété avait reçu bien d’autres objets et les marchands de bric-à-brac avaient pris le reste, au fur et à mesure des besoins du malheureux ménage. 

 Ce qui garnissait encore la pauvre demeure c’étaient les reliques auxquelles on tenait le plus et que l’on avait conservées pour ne s’en défaire qu’à l’heure de la plus entière détresse. 

 Hélas ! depuis longtemps déjà cette heure était sonnée... 

 Mais, au moment où les pauvres gens, après un dernier et douloureux combat, s’étaient enfin résignés à ce suprême sacrifice, une déception nouvelle et un malheur de plus les avait soudainement accablés... 

 Un huissier s’était présenté, porteur d’un jugement en bonne forme pour une dette que les rigueurs des événements les avait contraints à négliger, et il avait saisi ces dernières et tristes épaves de la vie heureuse de jadis. 

 Ainsi, cette dernière planche de salut, soigneusement gardée par les infortunés, leur avait subitement manqué, au moment où ils avaient le plus besoin d’elle ; et tous ces chers souvenirs, soigneusement nomenclaturés dans le procès-verbal de l’implacable exécuteur de la loi, demeuraient ironiquement entre les mains de leurs anciens possesseurs, comme le gage du créancier impitoyable. 

 Marthe, à peine rentrée dans son misérable appartement, s’était assise sur un fauteuil, cachant sous une housse les misères de sa tapisserie rapiécée, auprès de la cheminée sans feu. 

 Cette montée des quatre étages l’avait brisée, épuisant l’insignifiant regain de forces que la bienfaisante tasse de bouillon de Mme Sarrazin avait réveillées en elle. 

 A sa faiblesse constitutive, résultant d’une cruelle maladie organique, venait se joindre maintenant l’épuisement dû aux privations et à la misère que depuis si longtemps elle endurait. 

 Elle haletait en ce moment, exténuée, cherchant à comprimer sous ses doigts fuselés les battements douloureux et précipités de son cœur. 

 Eh non, je vous le répète, vous n’avez pas de cœur !... 

 Son visage, d’une beauté merveilleuse — de cette chaude beauté que pétrit et dore le radieux soleil des tropiques — semblait comme décomposé par les souffrances contre lesquelles elle luttait. 

 On ne distinguait pour ainsi dire plus dans sa mate pâleur que les larges et brusques ouvertures de ses grands yeux, cerclés d’un profond sillon de bistre, sous ses sourcils fins et arqués, si noirs et d’une ligne si pure, qu’on les aurait dits tracés au pinceau. 

 — Qu’est-ce que tu as donc, petite mère ? interrogea Arlette dont la précoce intelligence était toujours en éveil.... Tu as encore mal ? Où souffres-tu, dis ? 

 Marthe ne put répondre que d’un mouvement de tête : la voix lui aurait manqué. 

 — C’est ton cœur, pas ?... Et le médecin, pourquoi donc n’est-il pas venu ? 

 L’infortunée regarda sa fille avec une douloureuse mélancolie, et ses regards disaient : 

 — Pauvre chérie, tu ne sais pas, toi... Dans ton ingénue ignorance des choses de la vie, tu ne connais pas encore les tortures de la misère... Ah !... si du moins la cruelle expérience que j’en fais pouvait te les épargner !... 

 Puis soudain, ses yeux noirs brillèrent d’un éclat fauve, tandis que son imagination maternelle, brusquement éveillée, songeait : 

 — Ah ! si c’était toi qui fusses malade, mon ange, je saurais bien, moi, trouver un médecin, va... Et malgré notre dénûment, malgré tout, il viendrait !... 

 En voyant la main de sa mère se détacher de sa poitrine pour se poser sur sa petite tête, et caresser amoureusement les boucles blondes de ses cheveux, l’enfant comprit que la malade allait mieux. 

 — C’est passé, petite mère ? interrogea-t-elle ? 

 — Oui, mon amour, répondit Marthe d’une voix faible, c’est passé !... 

 — Et papa, va-t-il bientôt venir ? 

 — Pas encore, il est allé à Bercy, chez un de ses anciens amis, pour voir s’il peut être employé aux écritures dans son entrepôt de vins. Il ne reviendra que ce soir. 

 — Mais toi, tu ne vas pas repartir ? 

 — Non, ma mignonne. — Je reste avec toi, puisque je n’ai pas eu la force de travailler. 

 — C’est parce que tu n’avais pas bu le bon bol de bouillon de m’man Sarrazin... Pourquoi donc n’en fais-tu plus du bon bouillon, comme m’man Sarrazin, dis ? 

 — J’en referai encore, ma chérie. 

 A ce moment un frisson parcourut à la fois les membres de la mère et ceux de la fille. 

 Au dehors il faisait un de ces froids humides, que le brouillard épais maintient à la surface du sol et autour des maisons, ce froid qui pénètre et qui transperce, ce froid meurtrier des malheureux, dont le foyer s’est éteint depuis longtemps, avec la dernière pelletée de coke. 

 L’appartement, du reste, était glacial, et l’humidité suintait des murs, où la chaleur du feu ne la combattait plus. 

 Marthe prit sa fille dans ses bras et, l’asseyant sur ses genoux, la serra contre sa poitrine. 

 — Tu as froid, ma chérie, demanda-t-elle ? 

 — Oui... un peu, répondit Arlette ; il fait plus chaud chez m’man Sarrazin. 

 — Mon pauvre trésor, réchauffe-toi là sur moi. 

 L’enfant se pelotonnait sur sa mère, qui couvrait ses petites jambes grelottantes dans ses pauvres bas de laine reprisés, avec les pans du manteau qu’elle n’avait pas quitté. 

 Tout à coup la sonnette de la porte d’entrée retentit. 

 Marthe d’Ormilly tressaillit. 

 Qui pouvait venir ? — Ce n’était pas la concierge, qui frappait d’habitude au lieu de sonner. 

 Ariette s’était relevée, elle sauta vivement à terre pour aller ouvrir. 

 Marthe se leva aussi et la suivit péniblement, en chancelant encore sur ses jambes débiles ! 

 — C’est moi ! dit la forte voix d’une large et plantureuse commère, dès que la porte fut ouverte, je viens voir si vous vous décidez enfin à me payer ma note de lait. 

 C’était la laitière du quartier, Mme Mathieu, une grosse femme à la vaste taille, ceinte d’un tablier bleu, au chef coiffé d’un foulard rouge, qui débite à six sous le litre, sous une porte cochère de la rue des Francs-Bourgeois, les deux grandes boites de lait frelaté qu’y dépose chaque jour, pour elle, la voiture matinale d’un marchand en gros. 

 Marthe d’Ormilly, surprise par cette visite, et hors d’état de donner satisfaction à cette femme, subit sans s’indigner le ton impertinent dont celle-ci avait formulé sa réclamation. 

 Elle balbutia : 

 — Je regrette vivement de ne pouvoir m’acquitter, madame, mais, je dois bien vous le dire, cela m’est impossible en ce moment... 

 — Pourtant, trois francs six sous, ce n’est pas une grosse somme, riposta aigrement la virago, et si vous vouliez bien... 

 — Je vous assure, madame, que je ne puis pas vous la régler aujourd’hui, fit Marthe, avec un douloureux embarras. 

 — C’est quand vous preniez mon lait qu’il fallait savoir ça, ma petite dame !... Quand on n’a pas de moyens, on ne se fait pas faire du crédit ! Vous avez commencé par me payer chaque fois, pour m’inspirer confiance sans doute... 

 — Oh ! vous ne croyez pas cela ! interrompit la jeune femme, maitrisant l’indignation que cet odieux soupçon faisait naître en elle. 

 — Puis, vous avez pris à la semaine, afin de gagner du temps, n’est-ce pas ? 

 — Non... Cela m’arrangeait mieux. 

 — Enfin, un beau matin vous m’avez plaquée en me devant onze litres... Il y en aurait cinquante si je n’avais pas arrêté les frais !... 

 — Je vous paierai, madame, je vous le promets ! 

 — Voilà douze jours que vous me dites ça... On a besoin de son argent, quand on n’est pas riche, et qu’on veut faire honneur à ses affaires ! Et puis trois francs, avec trois francs, ça fait six francs !... Je le paye, moi, mon lait, on ne me le donne pas, et si tout le monde était comme vous on fermerait vite boutique !... 

 — Je suis un peu gênée pour l’instant, implora Marthe, attendez encore un peu, je vous assure que vous ne perdrez rien ! 

 — On dit toujours ça pour endormir le monde, reprit la laitière de plus en plus insolente. Avec ces belles paroles-là on gagne du temps, puis un beau matin, bonsoir, l’oiseau est envolé et le marchand floué !... 

 — Ah ! madame, si je pouvais... 

 — Parbleu ! Je sais bien de quoi il retourne, poursuivit l’impitoyable Mme Mathieu, sans la laisser parler, je sais bien que tout est saisi ici, et que rien de tous ces bibelots n’est plus à vous ! Il y en a qui ne sont pas si bêtes, et qui ont mis le grappin sur votre bazar ! Ils seront réglés au moins ceux-là... si toutefois ça rapporte assez !... Mais moi qui n’ai rien à voir là-dedans, je veux être payée, avant que le commissaire-priseur dégringole tout ça, entendez-vous ?... 

 La malheureuse se soutenait pour ne pas défaillir, sous les cruels et injustes reproches dont cette brute la cinglait avec tant de grossièreté et d’arrogance. 

 La pauvre petite Arlette, apeurée, se pressait contre les jupes de sa mère, osant à peine regarder la laitière. 

 — Dès que mon mari travaillera, essaya encore Marthe d’une voix bien faible, je vous assure que je vous paierai. 

 — Eh bien ! alors, j’attendrai beau jour, répliqua Mme Mathieu. Travailler !... Est-ce qu’il a une tête à travailler, M. le comte d’Ormilly !... Ah ! bien oui, je le vois d’ici à l’ouvrage !... Et qui est-ce qui en voudra de votre mari, qui n’a jamais rien su faire de ses dix doigts, un fainéant qui cherche de la besogne, et prie Dieu de ne pas en trouver !... 

 — Madame !... 

 — Oh ! je sais ce que je dis, allez !... On les connaît, ces nobles d’occasion, des chevaliers d’industrie, des crève-la-faim, qui se donnent du monsieur le comte pour éblouir le monde, et qui se font nourrir par les pauvres gens !... 

 L’infortunée était à bout de forces pour supporter davantage une pareille avanie, pour endurer plus longtemps les indignes outrages dont l’accablait si injustement cette mégère, qui se rapprochait de plus en plus, à deux doigts d’elle maintenant, lui soufflant au visage son haleine aussi empoisonnée que ses injures. 

 Elle l’arrêta cependant, 

 — Je vous jure que vous vous trompez, dit-elle d’une voix brisée, nous sommes honnêtes, croyez-le !... Un titre n’empêche pas le malheur de s’abattre sur vous. 

 « Tenez, pour que vous me croyiez, je peux vous le dire, ajouta-t-elle en montrant la pièce de vingt sous qu’elle prit dans sa poche, voilà le seul argent que nous avons dans la maison !... J’ai voulu travailler, et c’est tout ce que j’ai pu gagner, tant je suis faible ! Oui, tout, et là-dessus nous sommes trois qu’il faut faire manger !... 

 — Vingt sous ! fit la laitière en regardant la pièce d’argent qui brillait sur la main amaigrie de Marthe, qu’est-ce que c’est que ça, vingt sous ?... 

 Cependant, rapides comme les serres d’un oiseau de proie, ses doigts crochus s’abattirent sur ce piètre butin qu’elle paraissait tant dédaigner, et le saisirent comme si on le lui avait offert, sans souci de laisser cette malheureuse et cette enfant en butte aux tortures de la faim. 

 — Alors, ça restera à quarante-six sous ! fit-elle cyniquement, empochant la pièce blanche. 

 Marthe eut un geste pour la retenir, mais elle n’osa pas. 

 Elle demeura bouche bée, la main encore tendue, les yeux agrandis par la stupeur. 

 La laitière ajoutait, ouvrant vivement la porte : 

 — Je reviendrai dans quelques jours. Tâchez d’avoir encore quelque chose à me donner ! Au revoir ! 

 Et elle s’en alla. 

 On entendit le bruit de ses sabots dans le couloir, puis sur les marches de l’escalier. 

 Et Marthe demeurait immobile, comme clouée devant cette porte ouverte, se demandant ce qu’elle allait devenir avec sa fille, maintenant que cette misérable venait de la dépouiller de l’unique ressource qui lui restait. 

 Ce fut la voix de l’enfant qui la tira de cette prostration en disant : — Oh ! ferme la porte, petite mère ! Et viens, dis ! Il fait si froid !... 

 La concierge était sur la porte de sa loge quand la laitière passa sous la voûte. 

 — Eh bien ! fit-elle, je vous l’avais bien dit : ce n’était pas la peine de monter... Je savais bien qu’elle ne pourrait pas vous payer... la pauvre dame ! 

 — Pauvre dame ! s’écria la laitière le poing sur la hanche, v’là-t-il pas que vous allez vous mettre à la plaindre !... 

 — Pour sûr, car elle n’est pas heureuse, allez ?... Je le sais bien, moi. 

 — C’est de sa faute !... On ne se fait pas noble !... quand on n’a pas les moyens !... Toujours est-il que quoi que vous en disiez j’ai joliment bien fait d’y monter... car j’ai eu vingt sous !... 

 — Comment, s’écria Mme Sarrazin qui savait que cette pièce était tout ce que possédait sa malheureuse locataire. Elle vous a donné... 

 — Ah ! bien ouiche ! je les ai pris... C’est toujours ça d’attrapé... Si j’avais attendu qu’elle me les offre, c’est pour le coup que je serais revenue bredouille. 

 La brave concierge eut un geste d’indignation. 

 — Vous avez fait ça, s’écria-t-elle, rouge de colère, eh bien ! écoutez, madame Mathieu, faut que je vous le dise, parce que c’est trop fort... 

 — Quoi donc ? 

 — Vous n’avez pas de cœur !... 

 — Pas de cœur ?... 

 — Arracher à des pauvres gens comme ça, qui n’ont plus rien, leur dernière pièce de vingt sous... c’est indigne... Eh non, je vous le répète, vous n’avez pas de cœur !... 

 — Est-ce qu’il y a du cœur dans le commerce... Allez donc voir si l’on me donne du lait avec du cœur !... Ah ! vous êtes encore une sentimentale, vous !... 

 — Eh bien ! ne comptez plus sur moi, vous savez, car si jamais je vous indique un client d’une patte, je veux que le diable me casse l’autre. 

 — Des pratiques comme ça, qui ne payent pas, merci bien, on en trouve sans chercher !... Si vous en avez d’autres de la même paroisse, vous pouvez vous les mettre sur le cœur... puisque vous avez du cœur... vous !... 

 — Ah !... Allez-vous-en, tenez !... ou je finirais par sortir de mon caractère !... Je n’aurais pas voulu agir comme vous venez de le faire, avec mon pire ennemi !... 

 — Ah ! vous me faites mal ! fit la laitière, s’en allant en levant les épaules... 

 — Mais, soyez tranquille, ça ne vous portera pas bonheur, s’écria la bonne concierge, tout à fait furieuse et poursuivant cette odieuse femme sous la voûte, non, ça ne vous portera pas bonheur, foi d’Euphrosine Sarrazin qui est mon nom !... Ou bien, c’est qu’il n’y aurait plus de justice en ce monde, ni de bon Dieu dans l’autre !... 

 CHAPITRE II. — OU Mme SARRAZIN SE FAIT INVITER A DINER EN VILLE 

 Mme Sarrazin était indignée. 

 L’acte inhumain de la laitière s’adressant à ces gens dont elle connaissait la détresse imméritée et qu’elle plaignait de tout son cœur, la révoltait. 

 Pour Marthe, si belle et si bonne, pour sa fille surtout, pour cette mignonne petite Arlette qu’elle aimait comme si elle en eût été la mère, elle aurait fait l’impossible. 

 Aussi elle grondait, grommelait, bougonnait en finissant de balayer sa cour. 

 Peut-être même un indiscret qui se fût approché d’elle en tapinois eut-il constaté que le monologue auquel se livrait la digne femme à l’adresse de la mégère était émaillé d’épithètes d’une crudité singulière, et même de quelques jurons plus énergiques encore. 

 Si elle n’avait pas tenu à ce que l’on ignorât autant que possible, dans le quartier, la misère des d’Ormilly, elle se serait soulagée en racontant ce qui venait de se passer à toutes les commères qui s’arrêtaient dans sa loge, et principalement à la bonne du batteur d’or du premier qui, en sortant, s’étonnait de la voir si fort en colère. 

 — Oh ! ne m’en parlez pas, répondit-elle à sa question, c’est après cette Mme Mathieu, la laitière de la rue des Francs-Bourgeois que j’en ai... Non... je ne peux pas vous dire, mais... mais voyez-vous, c’est... c’est une sale femme !... 

 Et elle rentra dans sa loge. 

 Midi sonnait à toutes les pendules des alentours, la rue était toute noire d’ouvriers et d’ouvrières sortant à grand bruit de l’atelier et envahissant gaiement les crémeries et les boutiques de marchands de vin. 

 La cour de l’immeuble dont Mme Sarrazin était la souveraine s’emplissait de bonnes et appétissantes odeurs, sortant des fenêtres des cuisines où mijotait le repas du milieu du jour. 

 La bonne femme, qui avait conservé les traditionnelles habitudes d’autrefois, ne se mettait à table qu’environ une heure plus tard. 

 Elle ne déjeunait pas, elle dînait , comme c’est de mode encore dans bien des provinces, copieusement et longuement, en tête à tête avec son mari, — cocher-livreur chez un marchand de meubles de la rue de Rivoli qui rentrait après sa tournée du matin. 

 — Voyons !... se dit la brave femme... Qu’est-ce que je vais faire à dîner aujourd’hui à M. Sarrazin ? 

 Elle était en train de réfléchir quand une autre pensée traversa son esprit. 

 Puisque la laitière avait pris à Marthe le seul argent que possédât la malheureuse femme, celui sur lequel elle, comptait pour son repas du jour, comment allait-elle faire pour manger et nourrir sa fillette ? 

 Depuis longtemps déjà les d’Ormilly n’avaient plus à espérer pouvoir rien obtenir à crédit chez les fournisseurs du quartier. 

 Et la lasse de bouillon bue chez Mme Sarrazin était la seule nourriture prise par la jeune femme depuis la veille !... 

 — Pourtant, fit la concierge, je ne peux pas abandonner cette pauvre dame et cette enfant comme ça ; on ne peut laisser les gens crever de faim, que diable !... Oh ! non, il ne sera pas dit que dans ma maison, il y aura une mère et son amour de fille qui ne mangeront pas tandis que je me régalerai en face d’un bon repas... 

 Mais en y songeant la brave femme ne savait comment s’y prendre. 

 Elle éprouvait pour Marthe d’Ormilly, indépendamment de l’affectueuse sympathie qu’elle lui avait vouée, une sorte de vénération, due à la supériorité de naissance de sa locataire, dont, sans s’en rendre compte, elle subissait l’influence. 

 Malgré son peu d’éducation et l’étroitesse de son jugement, elle sentait combien le malheur était plus amer et plus cruel pour cette infortunée, habituée à l’opulence, et qui avait connu de si heureux jours. 

 Aussi la pensée vint-elle à la généreuse femme que peut-être un froissement, une humiliation résulterait pour Marthe d’une offre de service qui pourrait paraître à celle-ci une aumône. 

 Cependant, elle voulait faire quelque chose pour lui venir en aide. 

 Mme Sarrazin chercha un moment comment elle y parviendrait sans blesser la susceptibilité si naturelle de l’infortunée. 

 Tout à coup elle se frappa le front, rajusta ses lunettes sur son nez par un mouvement qui lui était familier, et tirant de sa poche sa tabatière d’écaille, ornée du portrait de M. Sarrazin en uniforme de voltigeur de la garde, huma lentement une prise... 

 — Madame est servie ! dit la concierge, entrant en coup de vent, son plat fumant à la main. 

 Elle avait trouvé. 

 Elle décrocha d’un clou le panier qui lui servait pour aller faire ses provisions, et le passant sous son bras, sortit de la loge dont elle ferma la porte à double tour. 

 Puis elle retourna à l’endroit un écriteau suspendu devant le petit carreau de la voûte, et dont on ne voyait que l’envers. 

 Cet écriteau portait les mots traditionnels : 

 « La Concierge est dans l’escalier. » 

 — Là !... comme ça, ceux qui auront besoin de moi n’ont qu’à m’y aller chercher !... murmura l’excellente femme. Du reste, avant dix minutes je serai de retour. 

 Et elle s’éloigna. 

 La brave femme était rayonnante. 

 Le bonheur qui était en elle illuminait sa bonne figure couperosée. 

 Elle ne fit qu’un saut jusqu’à la rue de Rivoli au magasin du marchand de meubles où travaillait son mari. 

 Celui-ci était précisément en train de charger un buffet sur sa voiture, avec un de ses camarades. 

 Elle le prit vivement à part et lui demanda : 

 — Vas-tu venir dîner ? 

 — Pas encore, la bourgeoise ! répondit le père Sarrazin, il faut que j’aille jusqu’au faubourg porter ce buffet à l’atelier pour qu’on le vernisse ; je ne serai pas chez nous avant trois bons quarts d’heure. 

 — Eh bien ! Tu ne sais pas, fit la concierge, voilà vingt sous. Tu déjeuneras par là dans une crémerie ; comme ça je n’ai pas besoin de t’attendre. 

 Le brave homme, habitué à faire aveuglément ce que « sa bourgeoise » lui disait, ne songea pas plus à discuter qu’à comprendre. 

 — Ça va aller tout seul comme ça, se disait Mme Sarrazin en trottinant vers sa demeure, et Mme Marthe ne pourra pas me refuser de me rendre le service que je vais lui demander. 

 En revenant elle acheta six sous de marrons bien chauds, qu’elle fourra dans son panier, ainsi que trois biftecks de huit sous. 

 Puis elle arriva devant sa porte cochère sous laquelle elle s’engouffra. 

 D’un coup d’œil, elle vit que tout était en ordre, retourna l’écriteau devenu inutile, et rentra dans sa loge. 

 Une fois là elle gagna la petite pièce qui lui servait de cuisine, ouvrit un placard, en retira une assiette contenant un morceau de veau froid, déjà entamé et figé dans sa gelée, atteignit sur la planche du haut un litre de vin, et joignit le tout dans son panier aux emplettes faites chemin faisant. 

 Puis une nouvelle pensée sembla lui venir. 

 Elle prit le seau plein de coke, à côté de sa cheminée, et sortit de nouveau de sa loge, dont une seconde fois elle ferma à clef la porte. 

 Puis entr’ouvant celle de l’épicière, dont la boutique, donnant sur la rue, avait une sortie sous la voûte : 

 — Madame Rousselot, fit-elle, vous seriez bien aimable de donner un coup d’œil de temps en temps à ma loge ; je monte dans le couloir du cintième pour des réparations. J’en ai pour un petit moment. 

 — Comptez sur moi, madame Sarrazin ! fit à travers l’entrebâillement la voix de l’épicière. 

 Rassurée, la concierge, son panier sous le bras et son seau de l’autre main, monta gaillardement les quatre étages qui la séparaient du logis des d’Ormilly. 

 Arrivée devant la porte, après avoir écouté un instant, elle frappa doucement. 

 On entendit les petits pas d’Arlette qui accourait lui ouvrir. 

 Marthe s’avançait lentement derrière sa fille. 

 — Pardon, madame Marthe, fit la brave femme devenue soudain timide, c’est encore moi, je ne vous dérange pas, au moins ? 

 — Non, madame, pas du tout. 

 — C’était pour vous demander un petit service, si toutefois vous pouvez me le rendre. 

 — Un service !... à moi !... 

 Mme Sarrazin sentit le froid qui sévissait dans ce misérable logis, et elle frissonna sous sa pèlerine de faux astrakan. 

 — Oui ! fit-elle, oh ! un tout petit service. Voilà... Mon mari vient de me faire prévenir qu’un travail pressé l’empêchait de rentrer, comme à son ordinaire... 

 — Ah ! 

 — Oui, et c’est bête à dire, mais je n’ai jamais pu m’accoutumer à savoir manger seule... Je n’ai de goût à rien... Impossible d’avaler un morceau tant je suis triste ; et à mon âge rien n’est mauvais pour l’estomac comme de déranger ses habitudes. Alors, j’ai pensé, continua-t-elle avec quelque hésitation, si toutefois cela ne vous est pas importun, puisque vous ne travaillez pas... que peut-être vous voudriez bien me permettre de venir m’inviter chez vous... 

 — Vous inviter ! fit Marthe rougissante... mais... 

 — Oh ! rassurez-vous, j’ai apporté mon plat !... Il est là dans mon panier... Et, de cette façon, avec vous et la petite, qui babille si gentiment, je suis sûre de pouvoir manger tout à mon appétit, et vous m’aurez rendu un vrai... oui... vous pourrez le dire... un vrai service !... 

 Marthe, naturellement, ne fut pas dupe du délicat stratagème de la chère femme, mais elle comprit que, sous peine de la froisser, ou tout au moins de l’embarrasser cruellement, il fallait ne pas paraître avoir pénétré sa ruse. 

 Pourtant elle était toute émue et sentait des larmes mouiller ses paupières, devant l’ingéniosité de ce nouveau bienfait. 

 — Alors ! c’est entendu ! poursuivit « l’invitée ». Que vous êtes gentille !... Vous m’ôtez un fameux poids de sur l’estomac, allez ! 

 — Ah ! madame ! fit la jeune femme, madame !... 

 Mais la concierge ne la laissa pas achever. 

 — Arlette va nous aider à mettre notre petit couvert ! dit-elle... Moi, pendant ce temps-là, je m’occuperai de notre fricot. Ça sera plus vite fait ; c’est qu’il n’est pas de bonne heure, savez-vous !... 

 Et, sans attendre la réponse de Marthe, elle passa dans l’étroite cuisine du ménage, où on entendit bientôt un remuement de casseroles, puis le grésillement alléchant de la viande qui commence à revenir dans la poêle, symptôme évident que le repas était en bonne voie. 

 En effet, quelques instants après, le couvert était mis dans la salle à manger, où un bon feu crépitait joyeusement. 

 — Madame est servie ! dit la concierge, entrant en coup de vent, son plat fumant à la main. 

 — Oh ! comme ça sent bon, petite mère ! fit Arlette, réchauffée par la flamme du foyer et tapant gaiement ses petites mains l’une contre l’autre. 

 — Espérons que le goût sera comme l’odeur, fit Mme Sarrazin, et à table ! 

 Marthe ne savait que dire. L’action si simplement exquise de cette femme aux allures grossières, au parler plébéien, la pénétrait de reconnaissance et presque d’admiration. 

 — Dame, vous savez, continuait Mme Sarrazin : je ne vais peut-être pas vous faire manger une cuisine bien fameuse ; nous avons chacun un bistek , une tranche de veau et des marrons. 

 — Des marrons !... Oh ! quel bonheur ! s’écria Artette. 

 — Ah !... petite gourmande... tu les aimes, fit la brave créature, partant d’un sonore éclat de rire. 

 Positivement, elle était aux anges d’avoir si bien réussi. 

 Et, pendant tout le temps du repas, elle fut pleine d’attention, de prévenances, comme si réellement elle eût été fière que Marthe eut bien voulu la convier à sa table. 

 Elle soignait Artette, la dorlotait avec une tendresse maternelle, lui coupant sa viande en morceaux menus, lui versant à boire, inquiète sans cesse que la petite ne trouvât pas bon ce qu’elle lui servait. 

 En même temps, elle entretenait la conversation, en faisant seule tous les frais, parlant de toutes sortes de choses, racontant et commentant les faits divers lus le matin dans son journal, n’arrêtant pas, afin que Marthe pût oublier un instant sa détresse et qu’il ne lui fut pas possible de formuler un remerciement. 

 Une fois le repas fini et la table desservie, elle voulut absolument laisser son seau, encore à demi rempli de coke, à Mme d’Ormilly. 

 Celle-ci protesta. 

 Tant de bontés la rendaient confuse. 

 Mais Mme Sarrazin insista. 

 — D’abord cela ne la gênait pas du tout, assurait-elle, puisque le coke ne lui coûtait rien ; tous les locataires lui en donnaient, et une « voie » de bois aussi, chaque fois qu’ils en faisaient venir. Le matin même, elle avait reçu trois sacs de la blanchisseuse du rez-de-chaussée ; c’était pour la remercier de lui avoir prêté une cave qui ne faisait rien... 

 Ce n’était donc pas du sien qu’elle donnait et il n’y avait pas seulementà la remercier. 

 Et quand, de nouveau, le feu ronfla gaiement dans la cheminée, qui, depuis longtemps, n’avait été à pareille fête, elle regarda si la lampe était pleine et l’emporta sous son tablier, pour l’emplir sans que personne la vît. 

 A demi assoupie sous la douce tiédeur qui régnait dans la chambre, Marthe rêvait. 

 Elle regardait la pendule et se demandait si son mari allait bientôt revenir. 

 Il lui tardait de savoir s’il avait réussi auprès de son ami de Bercy. 

 — Si Gérard pouvait avoir du travail, se disait-elle, le ménage serait sauvé ; on pourrait donner un acompte à cet homme qui les avait saisis, et il attendrait un peu. Petit à petit, on le payerait tout à fait ; et cette douce existence que, grâce à Mme Sarrazin, elle venait de revivre une heure, redeviendrait la leur définitivement et pour jamais !... 

 Ariette, heureuse, assise sur un tabouret, aux pieds de sa mère, regardait les petites flammèches bleuâtres qui sortaient du coke crépitant. 

 Elle tenait la main blanche de Marthe dans sa menotte et appuyait câlinement sa tête sur les genoux de la jeune femme. 

 Soudain, elle se leva d’un mouvement brusque et comme agissant sous l’impulsion subite des idées imprévues qui traversent parfois les cerveaux d’enfant : 

 — Au fait ! j’oubliais, petite mère ! fit-elle joyeusement. Il faut que je te montre... 

 — Quoi donc, ma chérie ? fit Marthe gaiement.׀ 

 — Mais comme je lis bien !... Tu sais bien que m’man Sarrazin m’a appris... 

 — Oui !... oui ! Tu me l’as dit ! 

 — Tu vas voir comme je suis savante. 

 De l’œil, l’enfant chercha autour d’elle un livre, un journal ou un papier quelconque, mais elle n’en trouva point. 

 Enfin, sur la table son regard rencontra une feuille bleue, frappée d’un timbre, mi-partie imprimée et mi-partie manuscrite. 

 Elle s’en saisit et reprit sa place sur le tabouret, éclairée par le jour qui tombait de la haute fenêtre opposée à la cheminée. 

 — Tiens ! écoute, fit-elle gentiment. 

 Et épelant un mot imprimé qui se trouvait en marge : 

 — C, o, m, com... m, a, n, man... d, e, de... m, e, n, t, ment... com... man... de... ment , prononça-t-elle de sa voix fraîche ; qu’est-ce que ça veut dire, petite mère : Commandement ? 

 Marthe, un peu distraite et toute heureuse de l’intelligence de l’enfant, répondit, sans se rendre compte : 

 — C’est un terme de justice ! Mais continue... 

 La mignonne obéit, épelant d’abord et liant ensuite les syllabes : 

 — L’an mil huit cent soixante-quinze... le cinq novembre, en vertu d’un jugement... 

 La mère tressaillit. 

 Elle venait de reconnaître le papier sur lequel l’enfant s’essayait si gentiment à lire, et cette vue l’avait, soudain, replongée dans la désolation et le désespoir où, depuis si longtemps, elle se débattait vainement. 

 Non, non, la vie était décidément trop rude, et on n’en sortirait pas !... 

 Un flot de larmes lui monta aux yeux. 

 Arlette, absorbée par l’attention qu’elle portait à sa lecture, n’avait pas remarqué le chagrin de sa mère. 

 Elle allait poursuivre ; Marthe l’arrêta. 

 — Non ! dit Marthe, ne lis pas ça, c’est mal écrit. 

 — Mais je lis bien tout de même, dis, petite mère ?... répliqua Arlette, fière du résultat. 

 — Très bien, ma chérie ! reprit Marthe qui se leva pour atteindre un livre d’heures placé sur une petite étagère. 

 Tout à coup, elle poussa un cri et porta la main à sa poitrine. 

 — Qu’as-tu ? fit l’enfant effrayée, tant ce cri traduisait une douleur intense, et courant à sa mère. 

 Marthe, défaite, vaincue par la souffrance, mais se raidissant contre le mal, s’appuya sur sa fille, tandis que sa main gauche comprimait les terribles battements de son cœur. 

 — Mère, dit Arlette, je t’en prie, parle-moi ! Qu’est-ce que tu as ? 

 — Rien, rien... Ça va mieux... répondit la malheureuse presque sans voix, se traînant péniblement jusqu’au fauteuil. 

 — C’est encore ton cœur, n’est-ce pas ? 

 — Oui... Apporte-moi un verre d’eau. 

 L’adorable fillette courut à la cuisine et revint avec un verre plein. 

 — Il n’y a pas de sucre ! dit-elle. 

 — Il n’en faut pas... Maintenant, donne-moi ce petit flacon-là... sur le coin du buffet. Ah ! tu n’es pas assez grande ! continua Marthe, voyant qu’Arlette ne pouvait y atteindre. 

 — Si, tu vas voir, avec ma chaise. Là ! Regarde ! Le voilà ! 

 Marthe ôta le bouchon, et, avec précaution, versa quelques gouttes dans le verre. 

 Puis, lentement, elle but. 

 — Ça te fait-il du bien ? questionna l’enfant qui suivait tous ses mouvements avec anxiété. 

 La mère sourit tristement. 

 — Oui, répondit-elle, c’est fini !... Surtout n’en parle pas à ton papa quand il rentrera. 

 Et elle embrassa sa fille avec une sorte de fièvre. 

 A ce moment, un bruit de pas se fit entendre sur le palier, et on frappa à la porte. 

 CHAPITRE III. — CE BON M. MORISSET 

 C’était encore une fois Mme Sarrazin. 

 Mais elle était suivie d’un visiteur dont l’ombre se dessinait derrière elle sur le palier de l’escalier, où elle venait, en montant, d’allumer le gaz. 

 — Entrez, monsieur Morisset !... dit la concierge lorsqu’Arlette eut ouvert. 

 Et tandis que la jeune femme se levait pour recevoir l’arrivant : 

 — C’est ce bon M. Morisset, madame Marthe, fit-elle joyeusement. 

 Et comme celui-ci passait devant elle, pour saluer Mme d’Ormilly, Mme Sarrazin se glissa dans la cuisine et y déposa la lampe qu’elle avait rapportée, cachée sous sa pèlerine. 

 — Attendez, dit-elle, je vais vous faire de la lumière ! Ne vous dérangez pas. 

 La jeune femme, en entendant le nom du visiteur, avait brusquement senti son cœur tressaillir d’espoir. 

 Lorsque, une dizaine de jours auparavant, elle avait été emmenée chez lui, rue des Gravilliers, par Mme Sarrazin, afin de solliciter une place aux écritures pour son mari, M. Morisset l’avait reçue avec beaucoup d’affabilité. 

 — Je n’ai malheureusement rien pour le moment, lui avait-il dit, mais je penserai à votre demande, madame... Et dès que je pourrai trouver une occasion d’employer M. d’Ormilly, je vous préviendrai. 

 C’était donc une bonne nouvelle que cet homme apportait ; sans cela pourquoi serait-il venu ? 

 Elle avait offert une chaise, et quitté elle-même son fauteuil pour en prendre une de l’autre côté du guéridon qui la séparait du visiteur. 

 M. Morisset s’était assis, sa canne à pomme d’or entre ses jambes et son chapeau à la main. 

 La concierge apporta la lampe allumée et prit Arlette par la main. 

 — J’emmène la petite, madame Marthe, j’ai justement ma petite nièce en bas... Elles feront une partie ensemble, tandis que vous causerez avec ce bon M. Morisset ! 

 M. Morisset possédait une tréfilerie assez importante dans la rue des Gravilliers. 

 D’abord ouvrier dans une grande usine de Ribeaucourt, il était venu à Paris poussé par l’ambition ; et comme il était fort entendu dans sa partie, il n’avait pas tardé à trouver une place de contremaître dans une forte maison de clouterie du Marais. 

 Lorsqu’il eut quelques économies, car il gagnait assez gros et ne dépensait guère, il se maria avec la fille d’un restaurateur, et s’établit, ajoutant les douze mille francs de dot de sa femme à ce qu’il possédait, pour monter une fabrique de pointes. 

 Morisset avait prospéré, et aujourd’hui sa position était solide et bien établie sur la place. 

 Parmi les premiers qui furent passés par les armes, figurait leur chef. 

 Dans le quartier, en outre, on l’estimait fort et on vantait très haut son obligeance et sa charité. 

 On citait en effet bien des malheureux qu’il avait obligés ou qu’il avait tirés de la misère, en les faisant travailler chez lui, car il avait un personnel nombreux tant en employés qu’en ouvriers et ouvrières. 

 Il était membre du Bureau de Bienfaisance de l’arrondissement, et il visitait les pauvres. 

 L’opinion publique, cependant, s’égarait singulièrement sur le compte du soi-disant philanthrope. 

 Un observateur quelque peu attentif, en faisant le relevé des obligés du négociant, eut d’abord fait cette double et singulière remarque que presque toutes les malheureuses sauvées par lui de la misère étaient jolies ou tout au moins avenantes, et que tous les pauvres diables auxquels il avait trouvé chez lui un emploi quelconque, étaient toujours et invariablement mariés. 

 — Deux bonnes actions au lieu d’une à l’actif du digne homme ! eussent répliqué ses admirateurs, puisqu’en choisissant de préférence un ménage pour lui dispenser ses bienfaits, il préservait ainsi du dénûment une malheureuse de plus ! 

 Mais en examinant les choses de plus près, l’observateur en question se serait sans doute aperçu, qu’à l’exemple de ses ouvrières, les femmes des employés du tréfileur étaient pour la plupart jeunes et jolies. 

 Et s’il avait pu forcer la discrétion de celles-ci, il aurait bientôt conclu de leurs confidences que la bienfaisance du négociant ne reposait peut-être pas sur des bases aussi désintéressées que se le figuraient les commères, et même les autorités constituées du quartier. 

 Il aurait vite apparu alors que le tréfileur de la rue des Gravilliers ne se servait de la charité que comme d’un manteau pour abriter le moyen de satisfaire ses passions et ses vices. 

 Si les maris qu’il employait étaient rétribués, — et assez maigrement — ce que le négociant payait en eux, c’étaient surtout les services de leurs femmes ! 

 Celles-ci, en effet, pour assurer la situation du ménage, étaient contraintes de courber docilement la tête devant les caprices et les désirs amoureux qui faisaient du « notable commerçant » un sultan au petit pied, jetant quotidiennement le mouchoir parmi ce singulier et économique sérail. 

 Parler, divulguer la honte et l’infamie du misérable, c’était l’expulsion du mari, — et de nouveau le désespoir et la faim ! 

 Sans compter que le quartier tout entier se serait levé en masse pour flétrir et vouer à la malédiction publique, l’ingrat, calomniateur de « ce bon monsieur Morisset. » 

 Tel était l’homme chez qui, aveuglée comme tout le monde par l’hypocrisie du personnage, l’excellente Mme Sarrazin avait conduit Mme d’Ormilly. 

 En voyant arriver Marthe, Morisset avait aussitôt jeté sur elle un ardent regard de convoitise, et la beauté de la jeune femme avait subitement allumé en ses chairs de brûlants désirs. 

 Oui ! Pour elle il ferait quelque chose !... 

 Obliger une comtesse, qui ne résisterait certainement pas plus longtemps que les autres à lui prouver de façon concluante sa reconnaissance, cela flattait ce rustre !... C’était un morceau de roi pour ce paysan ! 

 Et il était venu. Il était là ! 

 Le visage noyé dans la pénombre produite par l’abat-jour de la lampe, le tréfileur regardait Marthe en dessous. 

 Elle, timide et humble, osait à peine lever les yeux. 

 — J’ai réfléchi, madame, commença-t-il lentement ; car, lors de votre visite je ne voyais pas du premier coup comment arriver à trouver une place pour M. d’Ormilly chez moi, où j’ai déjà trop d’employés. Mais, après ce que Mme Sarrazin m’avait dit de votre mérite, je tenais à faire quelque chose pour vous... 

 — Je vous remercie bien vivement de votre bonté, monsieur, prononça Marthe, le bonheur au cœur. 

 — Vous n’êtes pas heureuse, n’est-ce pas ? demanda M. Morisset avec intérêt. 

 — Hélas ! non, exhala l’infortunée en un soupir. 

 — Et naturellement la misère est plus dure à subir quand on n’y est pas habitué. Vous étiez riche autrefois, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et M. d’Ormilly a tout perdu ? 

 — Tout, absolument tout ! 

 Le faux philanthrope questionnait avec bonté, sans apparence de curiosité malsaine, en homme dévoué qui tient à se rendre compte pour mieux proportionner son bienfait à l’infortune à laquelle il va venir en aide. 

 Il paraissait hésiter, comme s’il avait peur d’être indiscret, semblant prêt sans cesse à arrêter des confidences trop intimes, et provoquant ainsi habilement à les faire. 

 Et Marthe, confiante, se laissa aller peu à peu à conter timidement sa douloureuse histoire, tandis que le misérable l’observait, la scrutait pour ainsi dire, qu’il détaillait minutieusement en lui-même sa ravissante beauté, supputait la taille fouillait la gorge, que la misère et la maladie avaient respectée, et se disait déjà, en songeant à tous ces trésors cachés : 

 — Adorable !... Divine !... Elle sera à moi ! 

 Marthe d’Ormilly était née à La Martinique où son père, M. de la Chesnaye, qui était trésorier général, mourut en laissant pour toute fortune son cautionnement déposé dans les caisses de l’État. 

 Marthe avait alors quinze ans à peine. 

 L’orpheline et la veuve étaient encore abîmées dans leur douleur, quand un nouveau malheur fondit sur elles, un procès intenté par des parents éloignés de M. de la Chesnaye au sujet du partage d’une terre que l’on avait possédée autrefois dans la colonie, et qui provoqua la mise sous séquestre du cautionnement. 

 En 1869, — le procès était alors engagé depuis deux ans, — Mme de la Chesnaye et sa fille durent venir à Paris pour le suivre et en hâter la conclusion. C’est dans ce voyage que Marthe connut le comte Philippe d’Ormilly et son fils Gérard, qui étaient des petits-cousins de sa mère. 

 Les deux jeunes gens s’aimèrent bientôt. 

 Gérard d’Ormilly n’avait pu voir, sans en être frappé, la radieuse beauté de sa cousine, et il demanda sa main. 

 Le comte d’Ormilly s’opposa d’abord à ce mariage, car Mme de la Chesnaye, qui venait de perdre son procès en dernière instance, demeurait à peu près sans fortune, réduite à de petites rentes qui n’eussent été suffisantes que pour vivre modestement en province. 

 Mais Gérard aimait Marthe de toutes les forces de son âme ; il persista et il arriva à fléchir son père qui, touché enfin par la captivante beauté et l’exquise douceur de la jeune fille, ainsi que par l’amour profond et sincère des deux jeunes gens, consentit à leur union. 

 Le comte Philippe d’Ormilly était un homme d’un caractère droit, énergique, mais quelque peu fantasque. 

 Sa fortune avait été largement ébréchée dans des entreprises agronomiques pour lesquelles il avait fait des dépenses considérables. 

 Il avait pressenti depuis longtemps que l’avenir de l’agriculture dépendrait de la réussite de nouveaux procédés de culture, que l’on demanderait pour la plupart aux découvertes nouvelles de la chimie, et il se livrait à des recherches patientes, dont il faisait ensuite l’application sur des terres qu’il possédait dans les Ardennes, où il était en outre propriétaire de bois superbes, dont les coupes seules suffisaient à lui assurer un magnifique revenu. 

 Quelques mois après le mariage de Gérard et de Marthe, la guerre franco-allemande avait éclaté ! 

 Un des premiers engagés volontaires fut le jeune vicomte d’Ormilly qui dut, pour rejoindre son corps, laisser à Paris, avec Mme de la Chesnaye, sa jeune femme déjà enceinte. 

 Philippe d’Ormilly ne pouvait pas rester insensible aux dangers courus par la Patrie. 

 Il employa une partie de ce qu’il possédait à lever et à équiper à ses frais un corps de francs-tireurs recrutés autour de ses terres et à la tête duquel il se mit, pour faire à l’armée allemande cette guérilla sans merci qui amena les odieux vainqueurs à tant d’effroyables cruautés, à de si horribles représailles. 

 Philippe d’Ormilly, à la tête de ses hommes, harcelait les Prussiens en de savantes embuscades et réussissait souvent à déconcerter leurs opérations, ou à entraver leur marche. 

 Un soir, au retour d’une expédition, il apprit qu’un corps bavarois devait opérer sa jonction dans les environs avec l’armée que commandait le prince Frédéric-Charles, et qui était en marche sur Sedan. 

 Pour cela les Bavarois devaient traverser les immenses forêts des Ardennes, et c’est là que le comte d’Ormilly les attendait avec ses quatre cents braves. 

 Né dans le pays, ne l’ayant pour ainsi dire jamais quitté, chasseur acharné, il connaissait à merveille la topographie de cette région, et il lui était facile de surprendre dans leur marche les ennemis auxquels cette contrée hérissée de bois et d’obstacles naturels de tous genres était au contraire inconnue. 

 Sur ces entrefaites, une nouvelle d’une exceptionnelle gravité parvint au comte. 

 Cédant à l’appât du lucre et grisés par la promesse d’une grosse somme, des paysans, des traîtres indignes du nom de Français, s’étaient constitués les guides des envahisseurs. 

 Pour faciliter la route des Bavarois et leur indiquer nettement le chemin à suivre à travers l’inextricable dédale des défilés ardennais, ils avaient marqué les arbres sur tout le parcours que devait d’abord éclairer l’avant-garde, précédant de quelques étapes l’armée entière. 

 Dans cette terrible conjecture, le père de Gérard n’hésita pas. 

 La jonction des deux corps ennemis devait avoir pour résultat l’écrasement des forces françaises groupées sous les murs de Sedan. 

 Il pouvait peut-être, par un sacrifice généreux, prévenir ce désastre. 

 Philippe n’écouta que son patriotisme et commanda à ses hommes de mettre le feu à ses bois. 

 En un instant l’incendie s’éleva. 

 La flamme ravagea tout, et vingt-quatre heures plus tard, une lande inculte et noircie s’étendait à perte de vue à la place où s’élevaient ces superbes futaies de sapins et de chênes. 

 C’était la ruine complète de ce héros modeste qui s’était dévoué pour la Patrie, et ajouta bientôt à ce sublime sacrifice celui de sa vie. 

 En effet, furieux de leur déconvenue, les ennemis se réunirent pour écraser la poignée d’hommes qui venait d’entraver un instant leur marche victorieuse. 

 Assaillis par des forces vingt fois supérieures, les francs-tireurs ardennais furent écrasés sans merci, et ceux qui tombèrent aux mains des Prussiens furent impitoyablement fusillés. 

 Parmi les premiers qui furent passés par les armes, figurait leur chef, le comte Philippe d’Ormilly. 

 Peu de temps après, pendant l’horrible période du Siège de Paris, Mme de la Chesnaye mourut, et Marthe demeura seule. 

 Gérard qui avait été blessé et fait prisonnier à Reichshoffen, ne revint de captivité, la guerre terminée, qu’au moment où elle allait donner le jour à sa fille, à la petite Arlette. 

 Le jeune comte et sa femme se trouvaient à peu près ruinés. 

 De la fortune que son père lui avait léguée, Gérard ne recueillit que quelques propriétés, entièrement ravagées par la guerre, n’ayant plus à peu près que la valeur du sol et qui, dans cet état de dévastation, se vendirent naturellement fort mal. 

 Il n’obtint du gouvernement qu’une indemnité dérisoire et tardive. 

 Cependant Gérard d’Ormilly aurait peut-être pu tirer de ces bribes éparses, non pas une fortune, mais au moins une modeste, très modeste aisance, s’il n’avait, pour son malheur, rencontré un de ses camarades d’enfance, Richard Morlaines, qu’il avait perdu de vue depuis de nombreuses années, et sur les conseils duquel il plaça tout ce qui lui restait dans une affaire de sucreries que venait de constituer son ami retrouvé. 

 En deux ans, le peu que Gérard possédait encore était perdu. 

 La faillite des Raffineries-Nouvelles avait été déclarée, laissant un passif considérable, et Richard Morlaines en fuite avait passé à l’��tranger. 

 Le désastre était absolu, définitif, irréparable. 

 C’est alors que le jeune ménage était venu demeurer dans cette maison de la rue Pavée-au-Marais, au fond de ce quartier où au moins personne ne les connaissait. 

 Gérard s’était mis alors à chercher une place, mais les semaines, les mois s’écoulaient sans qu’il parvînt à la trouver. 

 On vivait en se dépouillant petit à petit de tout ce qui avait une valeur quelconque, des bijoux d’abord, qui furent portés au Mont-de-Piété, puis, une fois cette ressource épuisée, des quelques bibelots artistiques que l’on avait conservés, des meubles inutiles, jusqu’à ce que tout y eût passé. 

 Enfin, Gérard put, sur la recommandation d’un ami de son père qu’il retrouva, entrer comme employé au Ministère de l’Instruction publique. 

 Il gagnait cent cinquante francs par mois. On pouvait vivre avec cela. 

 Marthe, elle aussi, aurait volontiers travaillé si elle l’avait pu ; mais elle souffrait d’une maladie de cœur qui s’était déclarée à la suite des tortures morales endurées depuis quatre ans, et sa faiblesse ne lui permettait pas d’entreprendre le moindre ouvrage. 

 Mais quand la fatalité s’acharne après une proie, elle ne l’abandonne pas si aisément. 

 Le chef du bureau dans lequel travaillait Gérard d’Ormilly était un nommé Louchard. 

 C’était un ancien instituteur qui avait dû renoncer à l’enseignement par suite d’un inguérissable bégaiement, et que la protection d’un recteur d’Académie auquel sa famille rendit autrefois quelques services, avait fait arriver à ces fonctions. 

 Laid, disgracié de la nature à tous les points de vue, cet homme était aussi hideux au moral qu’au physique ; son âme n’était pétrie que d’envie et de méchanceté, comme s’il avait dû s’en prendre à toute la société des infirmités qui le rendaient odieux et ridicule. 

 Du jour où d’Ormilly fut mis au nombre de ses subordonnés, ce fut à ce nouveau venu que l’indigne Louchard s’attaqua, envieux de sa distinction, de sa naissance, de son nom, de sa prestance même, comme si Gérard lui avait volé tous les dons physiques et intellectuels dont la nature avait comblé le jeune homme et avait été si avare envers lui-même. 

 Bientôt, à l’instigation de ce grotesque dont les autres employés redoutaient la haine et les sourdes manœuvres, toute une averse de vexations, d’avanies, d’humiliations s’abattit sur le malheureux et ne tarda pas à lui rendre l’existence absolument insupportable. 

 Il usa d’abord de patience, et endura ces épreuves avec toute la force d’âme et la ténacité dont il était susceptible. 

 Puis, à bout de longanimité, il essaya de réagir contre les hostilités auxquelles il était en butte chaque jour ; mais il se brisa contre la coalition de son tyrannique entourage, secrètement encouragé et excité par la partialité ou l’indifférence affectée de Louchard. 

 Alors la vie devint impossible pour l’infortuné en cet enfer, tellement qu’il dut renoncer à une lutte inégale, dans laquelle tout ce qu’il avait de plus cher, jusqu’à l’honneur de son nom, jusqu’à la réputation de sa femme, était impitoyablement souillé. 

 Il quitta le Ministère et s’occupa de chercher du travail ailleurs. 

 Gérard frappa courageusement à toutes les portes. Mais la malechance le poursuivait. 

 Les personnels étaient partout au complet ; on diminuait les effectifs au lieu de les augmenter, tant les affaires allaient mal, et dans bien des bureaux on ne remplaçait môme pas les partants. 

 Et puis on semblait se défier des capacités de ce gentilhomme, que sa naissance et sa fortune passée paraissaient n’avoir pas créé pour le labeur, comme ceux qui, dès l’âge adulte, ont eu à lui demander leur pain quotidien. 

 Gérard s’adressa à des agences, dont il trouva les adresses dans les annonces des journaux et où on le berna en lui faisant verser, sous de chatoyantes promesses, des sommes modiques peut-être, mais importantes cependant pour celui aux yeux de qui chacune d’elles représente la vie des siens pendant un ou même plusieurs jours. 

 Il lisait les Petites Affiches et courait à tous les endroits où l’on demandait des employés, trouvant toujours le poste occupé depuis la veille, ou se heurtant à quelque besogne, pour laquelle il fallait une pratique ou des capacités spéciales qui lui manquaient. 

 Alors ce fut, dans le logement de la rue Pavée-aux-Marais le dénûment complet, la misère noire, épouvantable, désespérée, la misère qui conduit à la folie ou au suicide. 

 Sans l’excellente Mme Sarrazin, sans la présence et le sourire de la petite Ariette, — le seul rayon de soleil de cette vie de ténèbres, — il y a longtemps que les deux époux auraient allumé un boisseau de charbon, ou se seraient précipités du haut d’un pont dans la Seine, pour en finir ! 

 A mesure que la pauvre Marthe avançait dans cet émouvant récit de ses douleurs, M. Morisset manifestait une commisération et une sympathie qui croissaient à chacune des stations de ce lamentable calvaire. 

 Elle avait tout dit, confiante et expansive, trompée par l’intérêt dont elle se voyait l’objet, comme si elle se remettait tout entière entre les mains de cet homme, de qui la vie de son enfant, celle de son mari et la sienne allaient dépendre. 

 Il l’avait renversé sur la rampe. 

 — Alors, demanda le tréfileur, M. d’Ormilly cherche toujours une place ? 

 — Hélas ! oui, monsieur, toujours, répondit Marthe. Aujourd’hui encore il est allé à Bercy chez un ami dont il a découvert hier l’adresse... C’est un négociant en vins qui, pense-t-il, pourra peut-être l’employer aux écritures... Mais nous avons si peu de chance... 

 — La chance va revenir, insinua le faux philanthrope d’une voix onctueuse, puisque je vais m’occuper de votre mari. J’ai été ému par le récit que vous m’avez fait et croyez, ma chère dame, que je ne serai pas insensible à votre malheur !... 

 — Dieu a donc enfin pris pitié de nous ! 

 — Voyons, que sait faire M. d’Ormilly ? questionna M. Morisset. Il a reçu une brillante éducation, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Dans le commerce, l’instruction des collèges, du grec, du latin, de la géométrie, de l’algèbre, est un fatras qui ne sert pas à grand chose. Mais votre mari connaît-il un peu la comptabilité... la tenue des livres ? 

 — M. d’Ormilly est très intelligent, et sa bonne volonté, sa reconnaissance pour vous lui donneront, soyez-en sûr, un zèle qui le rendront apte à bien des choses. 

 — A-t-il une jolie plume ? 

 — Il écrit assez bien. 

 — Je le crois sans peine, mais est-ce une écriture commerciale ? Cela ne fera rien, je me hâte de vous le dire, car si je veux faire quand même quelque chose, c’est parce que je m’intéresse à lui... à vous surtout. La femme, dans un ménage, est toujours la première victime, celle qui a le plus à souffrir dans les crises douloureuses de l’existence. L’homme se tire généralement, d’affaire ou à peu près. J’ai appris cela, voyez-vous, mon enfant, au contact dé toutes les misères à côté desquelles j’ai passé ou qu’il m’a été donné de soulager. 

 M. Morisset avait pris une voix douce, un accent pénétrant, et il accompagnait ses phrases de gestes sobres, quelque peu protecteurs, pendant que ses regards, brillants de convoitise, ne quittaient pas l’adorable visage de Marthe. 

 CHAPITRE IV. — LE MARI 

 — Tout ce que vous avez ici est donc saisi ? continua-t-il en jetant un regard autour de lui. 

 — Oui, monsieur, tout. 

 M. Morisset se leva, afin d’aller examiner de plus près le cartel Louis XV suspendu au mur. 

 — Très jolie, cette petite pendule, fit-il. 

 Mais au lieu de reprendre sa place de l’autre côté de la table, il vint s’asseoir dans le fauteuil que Marthe occupait avant qu’il n’arrivât, et qui était placé à côté d’elle. 

 Sans faire attention à cet habile mouvement tournant, par politesse, Mme d’Ormilly recula un peu sa chaise. 

 M. Morisset ne parut pas s’en apercevoir. 

 — Allons, tout cela va changer d’ici peu, dit-il d’un ton bonhomme. On trouvera même moyen de vous conserver ces objets auxquels vous attachez sans doute un grand prix... Des souvenirs de famille, n’est-ce pas ? 

 — Presque tout ce qui nous reste vient, en effet, du père de mon mari ou de ma mère, répondit Marthe. 

 — Eh bien ! vos créanciers ne les vendront pas, c’est moi qui vous le promets. 

 La joie allumée par cette espérance brillait déjà dans les noires prunelles de la ravissante créole. 

 Tout bas, elle adressait des actions de grâces au Seigneur qui l’avait secourue dans sa détresse. 

 M. Morisset se rapprocha quelque peu d’elle, par une légère impulsion qu’il donna à son fauteuil, comme pour s’asseoir mieux à son aise. 

 Il poursuivit : 

 — Demain, je causerai avec votre mari et je verrai à quoi je puis l’employer... car je lui donnerai de l’ouvrage chez moi, c’est une affaire convenue... Je veux faire ça pour vous. 

 — Vous êtes bien bon, monsieur, dit la mère d’Arlette, de compatir si généreusement à notre position. 

 — Qui n’en serait ému ? répondit le tréfileur d’une voix absolument paternelle. Il faudrait n’avoir réellement pas de cœur pour voir souffrir une femme telle que vous, alors qu’on peut lui venir en aide. Vous êtes née pour être heureuse, ma chère enfant, et le bonheur est encore fait pour vous... si vous savez comprendre ce qu’il faut faire pour le mériter ! 

 Dans son honnête ingénuité, Marthe ne remarqua pas le changement que la voix du faux philanthrope avait subi, en prononçant ces derniers mots. 

 Elle répondit simplement : 

 Ah ! si cela ne dépend que de moi, monsieur... 

 — De vous seule, interrompit M. Morisset en se rapprochant encore dans un mouvement semblable au précédent. N’est-ce pas parce que je vous ai vue, lorsque vous êtes venue chez moi, que, sans vous connaître, je me suis intéressé à votre sort ?... Si je suis ici aujourd’hui, si j’ai résolu d’employer votre mari, bien que je n’aie, je vous l’assure, nullement besoin d’aucun employé nouveau, n’est-ce pas uniquement pour vous rendre service ? 

 Elle allait le remercier encore, ne sachant comment lui témoigner sa reconnaissance... 

 Mais il ne la laissa par parler. 

 — Maintenant que je connais votre triste histoire, poursuivit le tréfileur presque sans interruption, ma résolution est prise... 

 Il ouvrit un portefeuille bourré de billets de banque qu’il montra dans un mouvement assez, naturel, en ayant l’air de chercher une carte pour prendre des notes. 

 — Voyons, dit-il en écrivant, deux cents francs par mois, pour commencer, cela vous ira-t-il ? 

 — Oh ! monsieur, dit la femme de Gérard, c’est le salut ! 

 — Si ça va bien... si vous comprenez ce que je fais pour vous, si vous êtes, bien persuadée que je ne veux que votre bien, vous n’aurez pas à vous plaindre, vous verrez !... 

 M. Morisset referma son portefeuille et reprit : 

 — Ma pauvre enfant, vous devez souffrir horriblement de cette existence ? 

 — Grâce à vous, monsieur, je n’y songerai bientôt plus ! répondit Marthe. 

 — Je le veux ainsi... Oui, je veux vous faire oublier tout ce que vous avez supporté ! Je veux vous remettre au rang que vous méritez d’occuper... Au lieu de ce logement misérable, ajouta-t-il, avec un geste de pitié, qui ne peut que perpétuer en vous les souvenirs d’un passé douloureux, je veux vous installer dans une demeure plus confortable, plus gaie... 

 Puis, avançant sa main, il prit entre ses gros doigts l’étoffe de la robe de la jeune femme, et, frôlant son genou, sans avoir l’air d’y prendre garde, il poursuivit : 

 — Vous dépouillerez ces guenilles indignes de vous, car la femme doit être toujours belle et parée... 

 Brusquement, en l’entendant parler ainsi, Marthe, qui avait déjà tressailli à son contact, eut pour la première fois une intuition, — bien qu’encore confuse et vague, — des desseins coupables du négociant. 

 Gênée, mal à l’aise, elle se recula. 

 Puis une réflexion se fit dans son esprit. Elle s’imagina s’être trompée, se reprochant même sa pensée mauvaise, prête à n’attribuer le geste de cet homme qu’à un manque, assez compréhensible, de savoir-vivre, à une grossièreté naturelle de parvenu, que la fortune n’avait pas policé. 

 Mais soudain, elle rencontra les regards chargés de passion du misérable et ses lèvres frémissantes de désirs. 

 Elle baissa les yeux, honteuse et interdite, sous la brûlure de cette démonstration dont l’effronterie bannissait toute équivoque. 

 L’indigne personnage, habitué aux capitulations faciles, prit sans doute ce mouvement pour un encouragement tacite, car de nouveau sa main exploratrice s’approcha de la jeune femme, se dirigeant maintenant vers son corsage, tandis qu’il disait : 

 — C’est comme ce costume défraîchi, d’une mode disparue ! Il est indigne de votre beauté !... 

 « Il faut aussi des bracelets à ces jolis bras, ajouta-t-il en y posant audacieusement la main. 

 — Monsieur !... s’écria Marthe effrayée, se reculant subitement. 

 Mais il se leva, et lui saisissant les poignets qu’il porta à ses lèvres sans qu’elle eut le temps de résister : 

 — Nous mettrons des bagues à ces doigts de fée, ajouta-t-il, et à ce cou des colliers de reine... 

 En même temps, il essaya d’enlacer la taille flexible de la jeune femme. 

 Mme d’Ormilly, pâle, effrayée, eut la force de le repousser et d’échapper à son étreinte et elle allait appeler au secours, lorsque la porte s’ouvrit tout à coup. 

 Gérard parut. 

 Gérard d’Ormilly revenait bien triste, ayant éprouvé une déception nouvelle. 

 A Bercy, il avait trouvé les bureaux et les chais de son ami fermés. Il s’était informé et il avait appris que la maison avait fait de mauvaises affaires. 

 Alors il avait erré longtemps le long des quais de la Seine, suivant les interminables grilles de l’entrepôt qui vont de Bercy à Charenton, roulant dans son esprit de lugubres pensées, et lentement, d’un pas automatique, il était revenu chez lui. 

 Il avait la mort dans l’âme en voyant que rien ne lui réussissait, et en songeant que dans sa maison, à cette heure-là même, sa femme et sa fille manquaient de tout. 

 Comme il passait, la concierge l’avait aperçu. 

 — Monsieur Gérard ! monsieur Gérard ! s’était-elle écriée. Votre petite mignonne est ici ! 

 — Bonsoir, petit père, fit Arlette, tandis que Gérard l’enlevait dans ses bras pour l’embrasser. 

 — Vous avez l’air tout triste ? dit Mme Sarrazin. Ça n’a donc pas marché comme vous vouliez avec votre ami de Bercy ? 

 — Non, répondit le jeune homme d’une voix sombre. 

 — Eh bien ! ne vous désolez pas, ajouta l’excellente femme de sa voix la plus consolante. Il y a chez vous quelqu’un qui va vous tirer de la peine... M. Morisset, ce brave homme de la rue des Gravilliers dont je vous ai parlé, et qui fait tant de bien ? Pour sûr il vient pour vous employer chez lui !... Montez vite, vous le verrez ! 

 Marthe, épouvantée, s’était élancée vers son mari. 

 Elle se jeta dans ses bras, lui nouant ses mains autour du cou, cachant son visage contre la poitrine du jeune homme en disant : 

 — Gérard !... oh !... Gérard, cet homme !... 

 Le comte en avait assez vu pour comprendre. 

 Il se dégagea de l’étreinte de sa femme, et menaçant, terrible, hors de lui, il s’avança vers Morisset. 

 — Vous êtes un misérable ! s’écria-t-il, dans un furieux élan d’indignation. 

 Lâchement, le tréfileur avait reculé, blême de peur en présence du mari, du vengeur. 

 Il balbutiait quelques mots inintelligibles. 

 — Que me voulez-vous ?... Vous vous trompez !... 

 — Misérable !... répéta Gérard. Sortez d’ici ! 

 Et avec une force décuplée par la fureur, il saisit le négociant par le bras et le fit pirouetter en le poussant vers la porte. 

 De livide qu’il était, Morisset avait senti son visage s’empourprer sous la colère et le dépit de son échec. 

 — Laissez-moi ! clama-t-il encore. Mais vous êtes fou... 

 Le comte le tenait au collet et se préparait à le jeter au dehors. 

 — Gérard ! mon ami !... supplia Marthe en s’attachant à lui, saisie de frayeur à la pensée du scandale qui allait résulter. 

 — Je veux faire justice de cet infâme ! vociféra d’Ormilly encore plus exaspéré en sentant que le tréfileur se débattait. 

 — Vous êtes fou, vous dis-je !... répéta Morisset qui parvint à se dégager et cherchait à s’esquiver. Je ne sais pas ce que vous voulez dire !... Qu’est-ce que vous croyez donc ?... Que vous imaginez-vous que je faisais ici ? 

 Attirés par le bruit, des locataires du palier et de l’étage inférieur, qui rentraient chez-eux après leur travail, s’étaient groupés à l’entrée du petit couloir et examinaient curieusement la querelle. 

 Leur présence enhardit Morisset qui continua en haussant la voix : 

 — J’étais venu dans votre intérêt, sollicité par vous-même, pour vous tirer de la misère... poursuivit-il. Je suis connu, moi, monsieur !... Connu et estimé dans le quartier !... 

 — Non ! On ne vous connaît pas, cria Gérard. On ne sait pas que sous le couvert d’une prétendue bienfaisance, vous vous introduisez dans les familles pour y suborner les femmes... Partez ! mais partez donc, vous dis-je, ou je ne réponds plus de moi ! 

 Tremblante, Marthe suivait son mari, s’attachant à lui, essayant de le retenir, le suppliant, tandis que, sans l’entendre, celui-ci pourchassait Morisset, qui reculait jusqu’à l’escalier au milieu des curieux dont les rangs s’écartaient pour lui faire place. 

 — Cet homme est insensé !... s’écria le tréfileur qui fut réellement saisi de peur devant la fureur grandissante du comte. 

 Et s’adressant à tous, sentant le besoin de justifier sa conduite : 

 — Tenez, voilà ce que c’est que de faire du bien ! balbutia-t-il... Et c’est la récompense que l’on en retire ! Voilà un homme perdu, criblé de dettes, saisi par ses créanciers, dont tout sera vendu dans deux jours... un paresseux qui laisse mourir de faim sa fille et sa femme, parce que monsieur est noble et que monsieur ne trouve pas le travail digne de lui !... Il préfère faire des dupes !... 

 — Taisez-vous ! hurla Gérard qui avait peine à se retenir. Taisez-vous !... Et allez-vous-en ! 

 Morisset, heureux de sentir le jeune homme atteint par ses traits empoisonnés, continuait de plus belle : 

 — Il est jaloux, ce monsieur ! Et moi qui venais pour secourir ce meurt-de-faim, il a cru que j’en voulais à sa femme... Une pécore ! 

 Il n’acheva pas. Gérard s’était élancé, l’avait saisi à la gorge et avec une vigueur dont son apparence chétive n’aurait pas donné l’idée, il l’avait renversé sur la rampe en criant : 

 — A l’hypocrisie vous ajoutez l’insulte !... C’en est trop ! 

 On dut s’interposer. 

 Des voisins se joignirent à Marthe et arrachèrent le tréfileur, qui suffoquait à l’étreinte de son adversaire. 

 Ils le dégagèrent et le poussèrent vers l’escalier, hors de l’atteinte de Gérard. 

 Mais en s’éloignant, le visage convulsé par la fureur et par la haine, le tartufe gronda cette menace : 

 — Vous ne savez pas l’ennemi que vous vous êtes fait en moi ! Du mari aussi bien que de la femme je me vengerai !... 

 CHAPITRE V. — TRIO DE COQUINS 

 Parmi les locataires qui avaient été témoins de cette scène, se trouvait un jeune homme d’une trentaine d’années, au visage pâle, aux joues et au menton parsemés d’une barbe rare, vêtu assez misérablement d’un costume râpé et d’un chapeau haut roussi par le soleil et les averses. 

 Il remontait l’escalier quand la querelle avait commencé, et, placé au premier rang des curieux, il n’en avait pas perdu un seul mot, écoutant de toutes ses oreilles, et paraissant y prendre un intérêt singulier. 

 C’était un voisin des d’Ormilly, habitant sur le même palier une chambre contiguë à leur logement. 

 Il se nommait Désiré Montlaurier. 

 On disait dans le quartier qu’il était médecin, parce qu’on savait qu’il avait quelquefois donné des soins à des malades, et qu’on avait vu chez le pharmacien une ordonnance signée par lui. 

 En réalité, Montlaurier avait bien fait quelques études à la Faculté de médecine, mais il n’était pourvu d’aucun diplôme. 

 Ce n’était pas qu’il fut inintelligent ou incapable, au contraire, mais il avait préféré la vie oisive, les plaisirs et la débauche, au travail sérieux, et il n’avait pas pu parvenir au terme de ses examens. 

 Adossé au mur pendant la dispute, il en suivait attentivement toutes les péripéties, observant surtout le visage de Gérard, comme s’il cherchait à le pénétrer, à fouiller en lui, à lire jusqu’au fond de la pensée du jeune homme. 

 Quand celui-ci, reconduit et encouragé par quelques voisins, eut regagné son domicile et que la porte du triste logis se fût refermée sur lui et sa femme, le prétendu docteur grimaça un sourire : 

 — Allons !... On ne m’avait pas trompé ! murmura-t-il en regagnant sa propre chambre. Au dernier degré de la misère !... Affamé !... C’est bien là l’homme qu’il nous faut !... 

 Montlaurier s’était approché du lit et avait pris le poignet de la malade. 

 Cependant Morisset descendait, très vexé et absolument furieux de ce scandale. 

 Il proféra encore quelques menaces contre ces gens qu’il voulait obliger et qui le traitaient de la sorte, se méprenant sur ses intentions ; car il éprouvait le besoin de fournir quelques explications, afin de se donner une contenance, sentant bien qu’il n’avait pas en précisément le beau rôle dans cette affaire aux yeux des nombreux témoins qui y avaient assisté. 

 Il fit même à sa façon le récit de ce qui s’était passé, sur le palier du deuxième étage, où il rencontra Mme Sarrazin, qui, prévenue du scandale, se rendait chez les d’Ormilly avec la petite Arlette. 

 — Ah ! on m’y prendra encore à vouloir obliger des gens que je ne connais pas, dit-il en terminant. Mais ça ne se passera pas comme ça !... Il entendra parler de moi, M. le comte de la Dêche , ce fainéant qui laisse crever sa femme de faim et de misère... Il croyait que j’en voulais aux beaux yeux de sa comtesse !... Non, mais avez-vous idée de ça ?... Heureusement que je suis connu !... On se reverra, allez !... Oui !... Oui, on se reverra ! 

 Et le tréfileur s’éloigna tandis que Mme Sarrazin, très ennuyée de son rôle en songeant que c’était elle qui avait conduit Marthe chez lui, balbutiait quelques excuses d’autant plus embarrassées que l’excellente femme ne savait pas au juste ce qui s’était passé. 

 Elle monta ensuite avec l’enfant qu’elle s’efforçait de rassurer en lui disant que ce n’était rien, un malentendu sans doute... 

 Petit à petit, les gens qui encombraient les paliers et l’escalier s’étaient retirés en faisant leurs commentaires, échangeant leurs impressions, et cancanant à plaisir, les uns soutenant M. Morisset, les autres de l’avis de Gérard... 

 Cette affreuse scène avait fait le plus grand mal à Marthe. 

 Sa nature impressionnable et son corps débilité par la maladie, avaient reçu une trop rude secousse. 

 Une crise terrible avait éclaté. 

 En rentrant chez elle, elle ne pouvait plus se soutenir et elle dut s’appuyer sur son mari pour ne pas défaillir. 

 — Qu’as-tu ? interrogea anxieusement Gérard en la soutenant. 

 La malheureuse ne put répondre. 

 De sa main, elle désignait son cœur, et ses yeux noirs s’agrandissaient dans une effrayante expression de douleur. 

 Affolé par sa pâleur, Gérard la transporta sur le fauteuil ; il la voyait perdre lentement connaissance. 

 Il l’appelait des noms les plus tendres, l’embrassait et essayait vainement de la secourir. 

 Rien autour de lui pour l’aider dans sa tâche douloureuse. 

 Le petit flacon qui avait soulagé quelques instants plus tôt la malade était vide, et il n’y avait pas une goutte de vinaigre dans la burette. 

 Seul, encore bouleversé par la scène violente qui venait de se passer, l’infortuné perdait complètement la tête. 

 Il eut cependant l’idée d’aller chercher un verre d’eau dont il aspergea légèrement le visage de Marthe, et imbiba un mouchoir qu’il lui appliqua sur les tempes. 

 Mme Sarrazin, qui arriva à cet instant, se joignit à Gérard, et tandis que : la petite Arlette, prosternée aux genoux de sa mère, baisait la main froide et moite de l’infortunée en pleurant et en l’appelant, l’excellente concierge courut chez un locataire voisin et revint bientôt apportant du vinaigre dans une tasse. 

 On en donna à respirer à Marthe, qui bientôt fit un mouvement. Elle ouvrit les yeux, et revint lentement à elle, au milieu des baisers de sa fille et de son mari. 

 Mais la pauvre femme ne devait pas être quitte ainsi envers la terrible maladie qui la torturait et venait d’être si subitement aggravée. 

 De violentes douleurs la brisaient ; et ses tempes et son visage étaient inondés d’une sueur froide, provoquée par les souffrances qui la torturaient. 

 — Il faut la coucher, dit Mme Sarrazin. Elle sera bien mieux dans son lit. 

 Aidée par Gérard, elle déshabilla la jeune femme et la transporta dans le lit qu’elle chauffa avec une bassinoire qu’elle était allé chercher dans sa loge. 

 Mais on ne pouvait s’en tenir là. 

 Ni Gérard, ni la concierge ne savaient exactement ce qu’il fallait faire pour soulager la chère malade ; le concours d’un médecin était indispensable. 

 Gérard courut lui-même chercher celui du quartier, le docteur Courvoisier, qu’il connaissait, et qui avait déjà donné des soins à Marthe. Il demeurait rue de Rivoli, à quelques minutes de la rue Pavée-au-Marais. 

 Pendant ce temps, Mme Sarrazin ne quitterait pas la malade. Cela ne la dérangeait pas, assurait-elle, car son mari, revenu de son travail, surveillait la loge. 

 Une nouvelle déception attendait Gérard. 

 Le docteur Courvoisier était absent ; il était parti le matin même pour Nice, appelé par un de ses riches clients dont la situation s’était subitement aggravée et qui avait voulu l’avoir auprès de lui. 

 Que faire ? 

 L’infortuné n’osait pas demander l’assistance d’un autre praticien, sachant trop bien qu’il ne possédait pas un sou pour payer ses visites. 

 Il revint lentement, sombre, désespéré par son impuissance, sentant bien que des soins éclairés et immédiats étaient indispensables à Marthe dont, en quelques instants, ce mal affreux pouvait-le priver à jamais, s’il n’était rapidement conjuré. 

 Une fois de retour, il dit l’infructueux résultat de sa visite, et accablé, perdant la tête, se laissa tomber sur une chaise, auprès du lit de celle qu’il aimait tant, en proie à une horrible prostration. 

 — Ne te tourmente pas ainsi, dit la malade d’une voix faible, voyant son martyre. Je me sens mieux... Tu sais bien, ces crises ne durent pas.... Il n’y aura pas besoin du doct... 

 Elle ne put achever. Sa voix s’éteignit et, de nouveau, ses yeux se fermèrent. 

 — Marthe !... appela Gérard d’Ormilly d’une voix creuse, se levant comme poussé par un ressort. Marthe !... Marthe ! 

 Il lui avait pris la main. Il tâtait son front froid et humide 

 — Marine !... Mon Dieu ! Ne pouvoir rien faire pour la secourir !... Ah ! malédiction ! criait le désespéré dans un affreux sanglot. 

 Arlette pleurait en s’attachant à la concierge et en répétant : 

 — Petite mère !... pauvre petite mère ! 

 — Attendez ! fit Mme Sarrazin frappée d’une idée soudaine. 

 Elle venait tout à coup de songer qu’à deux pas, dans la maison même, se trouvait un homme dont les soins pouvaient sauver la malade, Montlaurier, qu’elle croyait médecin et qu’elle n’appelait même jamais autrement que M. le docteur. 

 — Ne vous désolez pas ainsi, dit-elle ; je vais vous en trouver un, moi, de médecin, un de nos locataires qui est là, à côté... Il s’y entend, il à soigné bien des personnes que je connais, il ne me refusera pas de venir... Ayez confiance, mon pauvre monsieur Gérard... Nous la sauverons, votre petite dame !... 

 Et détachant Arlette qui l’étreignait : 

 — Ne pleure pas, ma mignonne, ajouta-t-elle. Reste là avec petit père... Je reviens tout de suite. 

 Elle sortit. 

 — Marthe !... ma bien-aimée ! continuait Gérard en essayant vainement de ranimer sa chère malade. Ah ! Dieu ne m’accablera pas en permettant que je te perde !... Marthe !... 

 Montlaurier était chez lui. 

 Mis au courant de ce qui se passait, il n’hésita pas un seul instant. 

 — Comment donc, madame Sarrazin, dit-il, le médecin doit son concours à tous... Qu’importe l’argent, quand le devoir commande. Venez... Je vous suis. 

 — Pardieu ! murmura-t-il en lui-même, tandis qu’il prenait son chapeau et sa trousse... Voilà qui tombe à merveille... Et j’aurais commandé cette maladie qu’elle ne serait pas venue plus à propos pour seconder mes projets ! 

 Il suivit la concierge qui l’introduisit en disant, toute heureuse d’avoir aussi bien réussi : 

 — Tenez, monsieur d’Ormilly, voilà votre voisin, M. le docteur Montlaurier... un digne homme, qui s’y entend au moins aussi bien que M. Courvoisier, allez ! 

 — Monsieur... fit Gérard en s’inclinant. 

 Montlaurier s’était approché du lit et avait pris le poignet de la malade, cherchant les pulsations de l’artère. 

 Mme Sarrazin tenait la lampe pour l’éclairer. 

 — C’est une syncope due à-une affection cardiaque, prononça le prétendu docteur. 

 Il demanda : 

 — Y a-t-il longtemps que madame est dans cet état ? 

 — Non, monsieur, répondit Gérard, quelques minutes seulement... 

 — Mais c’est la seconde fois que cette pauvre dame s’évanouit depuis tantôt, ajouta la concierge. Nous venions à peine de la faire revenir à elle en lui faisant respirer du vinaigre... 

 Montlaurier avait déjà sorti de la poche de sa redingote sa trousse, dans laquelle il prit un minuscule flacon bouché à l’émeri, et, rajustant son lorgnon, il plaça la fiole sous les narines de la jeune femme, après avoir enlevé l’oreiller pour lui mettre la tête basse. 

 L’effet ne tarda pas à se produire. 

 Le sang revint lentement au cerveau. 

 Les lèvres décolorées de Marthe s’agitèrent en un faible mouvement. 

 Son visage reprit quelque chaleur, elle rouvrit les yeux et promena autour d’elle un regard vague. 

 Montlaurier continuait ses soins en la frictionnant avec la paume de la main, et il parvint enfin à lui faire recouvrer complètement ses sens. 

 — Là, fit-il, ça y est !... C’est fini. 

 Et se détournant du lit, à voix basse, il dit à Gérard : 

 — Seulement, il ne faut pas vous dissimuler, monsieur, que l’état de madame est grave, très grave... Elle peut, dans une de ces crises, vous rester entre les mains. Est-ce que ces syncopes sont fréquentes ? 

 — Non, monsieur ; mais, comme on vous le disait, elles se multiplient malheureusement depuis quelque temps, répondit le comte. 

 Alors, tandis que Mme Sarrazin et Arlette demeuraient auprès de la malade, Montlaurier attira d’Ormilly dans la salle à manger, pour l’entretenir de ce qu’il y avait à faire. 

 Il demanda : 

 — Vous avez sans doute consulté un médecin ? 

 — Oui, monsieur, répondit Gérard, le docteur Courvoisier... mais il n’est pas à Paris en ce moment. 

 — Je le connais. Il a prescrit un traitement, n’est-ce pas ? 

 — Hélas ! puisque vous connaissez notre position, il faut bien que je vous l’avoue... Nous n’avons pas toujours pu acheter les remèdes ordonnés... 

 — Ah ! voilà qui est malheureux, fit Montlaurier avec un accent de pitié, car dans une affection comme celle-ci, il y a des précautions indispensables...Sans ça, je vous l’ai dit, je ne pourrai répondre de rien... 

 — Mais, dites, monsieur, dites, que faut-il ?... Pour la sauver, je ferai tout ce qui sera nécessaire !... Je trouverai les moyens, allez... Il y a encore là un peu de digitale, que le docteur Courvoisier avait ordonnée, pour prendre par gouttes dans un demi-verre d’eau, lorsque les douleurs apparaissent ou lorsque les palpitations sont trop vives... 

 — La digitale est un excellent agent, prononça doctoralement Montlaurier, mais ce n’est pas un curatif : ce n’est qu’un auxiliaire du traitement qui seul peut être efficace. Il faut que je vous prescrive une potion à la vératrine et à l’aconit, que madame devra prendre par cuillerées à café d’heure en heure, très régulièrement. 

 Il écrivait en parlant, et formulait son ordonnance sur une feuille de papier que Gérard avait placée devant lui : 

 Il ajouta : 

 — En même temps, il faut agir sur l’appareil digestif et sur les organes sécréteurs, afin de faciliter la circulation du sang. 

 Montlaurier écrivait encore de nouvelles prescriptions. 

 — A la teinture de digitale pure, il faut substituer la digitaline éthérée, qui est beaucoup plus efficace. 

 Et regardant le malheureux que torturait déjà l’épouvante de cette dépense impossible à faire, il reprit : 

 — Tout cela est indispensable. Les affections du cœur sont toujours très sérieuses, surtout quand elles sont arrivées, comme celle-ci, à cette période aiguë... Il faut faire donc rigoureusement tout ce que je vous ai indiqué là, en même temps que vous devrez observer la plus grande exactitude dans l’administration des médicaments. 

 Il se leva. 

 — Du reste, ajouta Montlaurier au moment de se retirer, avec la plus franche cordialité, je vous prie d’user de moi sans scrupule. Nous sommes voisins, je demeure porte à porte avec vous ! N’hésitez donc pas à m’appeler, je vous en prie... Je compatis à votre malheur, monsieur d’Ormilly, croyez-le, et mon concours absolu vous est acquis ! 

 Le misérable avait su prendre l’accent de la compassion la plus sincère. 

 Gérard, confus, pénétré de reconnaissance, lui prit la main et la serra en balbutiant des remercîments. 

 Sur le seuil, Montlaurier ajouta en montrant sa porte : 

 — Je demeure là !... si madame a une nouvelle crise, appelez-moi, je vous en prie... Du reste, je reviendrai demain pour constater l’effet de mon traitement. 

 — Merci, monsieur... Encore une fois, merci ! 

 — Surtout, faites au plus tôt ce que je vous ai dit : il y a urgence. Et tandis qu’il mettait la main sur le bouton de sa porte, le prétendu docteur ajouta à part lui : 

 — Maintenant qu’il a eu recours à moi une fois, je le tiens ! 

 CHAPITRE VI. — LA CRÉMERIE DÉSESPÉRÉS 

 Montlaurier ne rentra pas chez lui. 

 A peine la porte de Gérard fut-elle refermée qu’il descendit. 

 — Il faut que je vois Fléchard sans tarder, murmura-t-il, et que je lui dise que j’ai trouvé l’homme qu’il nous faut. 

 Il traversa la petite place que l’on désigne sous le nom de « Pointe Rivoli », prit la rue des Nonnains-d’Hyères et passa le pont Marie. 

 Arrivé dans la rue Saint-Louis-en-l’Ile, le prétendu docteur se dirigea vers une crémerie à la devanture verte, dont les vitres étaient garnies de rideaux de mousseline empêchant de voir à l’intérieur. 

 Il entra. 

 Cette crémerie, que rien ne distinguait des établissements similaires, était le rendez-vous d’un certain nombre de pauvres hères faméliques, sans ouvrage et sans emplois, qui y prenaient leurs repas d’une façon assez intermittente. 

 Il y avait pour eux, au fond de la salle, en une partie séparée par une demi-cloison, une table spéciale... 

 Cette partie de la clientèle n’apparaissait, en effet, qu’aux époques difficiles de l’existence, pour disparaitre de nouveau lorsqu’elle était un peu plus heureuse. 

 C’étaient des hommes et des jeunes gens, de vingt à quarante-cinq ans dont la plupart, bohêmes de toutes les professions et de tous les métiers, plus amoureux de l’indépendance que du travail, presque toujours en quête d’un emploi nécessaire pour vivre, ne tardaient pas, une fois qu’ils avaient eu la chance d’en trouver un, à le quitter ou à s’en faire chasser pour inconduite ou paresse, tant les habitudes d’oisiveté contractées pendant leurs longs chômages étaient devenues chez eux une seconde nature. 

 Ils revenaient alors à lai crémerie, décavés, misérables, et jusqu’à ce qu’ils eussent mis la main sur une nouvelle situation, ils vivaient là, à crédit. 

 Il y avait pour eux, au fond de la salle, en une partie séparée par une demi-cloison, une table spéciale, la table d’hôte des désespérés , comme un d’entre eux l’avait appelée, avec son menu économique : un ordinaire, un demi-setier, un légume et un morceau de fromage. 

 Ceux qui trouvaient du travail payaient l’arriéré et disparaissaient. 

 Ils étaient immédiatement remplacés par d’autres, comme eux, à bout de ressources et sans emplois. 

 La Crémerie des Désespérés était à peu près vide à cette heure avancée de la soirée. 

 Il n’y avait, à une table près de la porte, qu’un homme et une femme qui avaient achevé leur frugal repas et se préparaient à s’en aller ; et au fond, dans l’arrière-salle dont nous avons parlé, deux hommes qui jouaient au piquet, le mari de la crémière et l’individu que, précisément, Montlaurier avait désigné sous le nom de Fléchard. 

 La patronne, à son comptoir, lisait les faits divers et les feuilletons dans son journal. 

 En voyant la porte s’ouvrir, elle leva les yeux et reconnut Montlaurier, qu’elle salua : 

 — Bonsoir, monsieur le docteur. 

 — Bonsoir, madame Antoine ! répondit-il. 

 — Vous venez voir votre ami ?... Il est justement là avec M. Antoine qui font leur partie. 

 — Merci. 

 Montlaurier traversa la salle. 

 Fléchard, qui s’était déjà retourné en reconnaissant sa voix, lui tendit la main lorsqu’il fut près de lui, et aussitôt, poursuivant sa partie : 

 — Vingt-cinq, du pique, dit-il en jetant une carte, vingt-six, vingt-sept, la dernière vingt-huit, et dix, trente-huit ! A vous à faire. 

 Puis, à Montlaurier qui venait de s’asseoir après avoir serré la main de M. Antoine : 

 — Tu permets ? demanda-t-il en inscrivant son point sur une ardoise. Il n’y en a pas pour longtemps : je joue pour quinze. 

 — Oui, oui, joue donc ! 

 Le père Antoine battit les cartes épaisses et grasses, donna à couper et distribua. 

 Mais, à peine Fléchard eut-il pris ses cinq cartes d’écart en échange de celles qu’il venait de jeter : 

 — Inutile d’aller plus loin, dit-il, vous avez perdu ! Je suis premier en cartes et j’ai quatorze de femmes, quatrième majeure en trèfle, tierce au roi et trois as. Ça y est-il ? 

 Il étala son jeu pour montrer ce qu’il venait d’annoncer. 

 — Ça y est ! Je suis roulé, dit le crémier. 

 Et s’adressant à Montlaurier : 

 — Ça va toujours, docteur ? demanda-t-il. 

 — Mais oui, pas mal, merci. 

 — Qu’est-ce que je vais vous offrir ? C’est moi qui ai perdu, je régale ! 

 — Ah ! Alors, répondit Montlaurier en riant, ce que vous avez de meilleur. 

 — Une fine. 

 — Oui !... Mais de la vôtre, n’est-ce pas ? 

 — Bien entendu. 

 Fléchard était premier clerc chez Me Dorlotin, huissier, rue d’Arcole, à quelques pas de Notre-Dame. 

 Il y avait cinq ans qu’il était dans cette étude où il était entré en qualité de « saute-ruisseau » avec la grave mission de porter les actes à l’enregistrement ou à domicile. 

 Il passa ensuite expéditionnaire, clerc d’audience, et arriva enfin aux fonctions de premier clerc, fonction qui, assurément, ne lui valait pas des appointements bien considérables, à en juger par sa mise qu’il n’arrivait à faire convenable qu’à grand renfort de propreté, mais qui, du premier janvier à la saint Sylvestre, restait uniformément la même, une sorte de veston-pardessus, flottant trop ample autour de ses flancs osseux. 

 Benjamin Fléchard était un des habitués de la crémerie de la mère Antoine, mais il en était le client le plus sérieux, le plus régulier, payant exactement après chaque repas la petite dépense qu’il avait faite. 

 Il en connaissait toute la clientèle, et chaque fois qu’un personnage nouveau y arrivait, il l’étudiait avec soin, s’informait habilement sur son compte, et arrivait ainsi, en deux ou trois jours, à le connaître à fond, à savoir exactement quelles étaient sa position et ses ressources. 

 Un intérêt que nous ne tarderons pas à connaître, le poussait à ces investigations, et c’est ce même intérêt qui l’amenait chaque jour à la Crémerie des Désespérés. 

 Benjamin Fléchard formait, avec son ami Montlaurier, le contraste le plus complet qu’il fut possible d’imaginer. 

 Le clerc d’huissier était d’assez petite taille, mince, fluet. Il avait le visage glabre, anguleux, grimaçant et complètement rasé. Ses cheveux, d’un blond tirant sur le jaune, étaient plats et collés sur son front ; et sa voix lente, traînarde, à l’accent faubourien, dénotait aux premières paroles qu’il prononçait un véritable enfant de Belleville. 

 Le « médecin » de la rue Pavée-au-Marais était au contraire de taille : moyenne, grassouillet et replet dans tous ses membres. Il avait la main fine et les doigts potelés, le visage plein, le teint frais et fleuri, et un perpétuel sourire sur les lèvres. Sa barbe brune, comme ses cheveux naturellement ondulés, était tenue courte et taillée en pointe. Ses yeux noirs brillaient pleins d’intelligence et d’astuce derrière les verres d’un lorgnon d’écaille. Enfin il était habillé le plus convenablement qu’il lui était possible et ne portait que des chapeaux de haute forme, soigneusement entretenus à grands renforts de coups de fer. 

 Lorsque le père Antoine eut servi les verres de cognac qu’il baptisait fine Champagne, il se retira discrètement, sachant que les deux amis se réunissaient fréquemment chez lui pour causer d’affaires. 

 Alors tandis que Fléchard, qui avait compris que Montlaurier avait quelque chose d’intéressant à lui apprendre, l’interrogeait du regard, celui-ci dit à demi-voix, en se rapprochant de lui : 

 — J’ai notre homme ! 

 — Vraiment !... Et où l’as-tu découvert ? 

 — Chez moi, dans la maison que j’habite, dans le logement voisin du mien. 

 — Et tu es sûr que c’est bien l’individu que nous cherchons. 

 — Absolument sûr. Tu sais ce que nous a dit Santenac ? 

 — Oui : « Un homme absolument à bout de ressources, réduit au dernier degré de la misère, mais avant tout et en même temps un homme honnête, car avec un coquin nous courrions le risque d’être roulés. » Est-ce cela ? 

 — Mon paroissien répond de point en point au programme, répondit Montlaurier, et du reste tu dois le connaître ? 

 — Moi ! 

 — Oui. C’est ce comte d’Ormilly, contre qui ton patron, Me Dorlotin, a instrumenté dernièrement, et qui a été saisi... 

 — Ah !... c’est lui ! 

 — Nous ne pouvions mieux trouver, mon cher ! Juges-en ! Une femme jeune et charmante, malade au point de ne pouvoir lui être d’aucune utilité, une ravissante créature, d’ailleurs, qu’il adore et pour laquelle il doit être capable de faire les plus grands sacrifices !... Une fillette de cinq ans jolie comme l’amour, que le malheureux aime de toutes ses forces et pour laquelle il serait capable de vendre sa chair, s’il trouvait un Shylock pour la lui acheter... Voilà les deux leviers qui le pousseront à sortir de la misère par n’importe quelle issue habilement ouverte sous ses pas. 

 — Oui, oui, fit Fléchard qui calculait en écoutant. Peut-être ?... 

 — Avec cela, pas de travail ! poursuivit Montlaurier, car je me suis renseigné auprès de la concierge, une brave femme qui a pris les d’Ormilly en pitié, à cause de l’enfant. Impossible de trouver une situation quelconque ! Plus un sou à la maison ! Tout ce qui avait une valeur est vendu ou engagé depuis longtemps, le reste est saisi par ministère de ton honorable patron ; enfin un homme a quia , absolument au bout du rouleau !... Plus rien, littéralement rien ! Ils ne vivent en ce moment que des charités de la concierge. 

 — Très bien ! 

 — Et la situation, déjà pas mal corsée avec la femme sérieusement malade, l’enfant qui demande à manger, le père qui ne gagne pas un sou, cette situation peut devenir épouvantable du jour au lendemain... 

 — Si nous savons nous y prendre !... Et nous saurons !... fit Fléchard avec un sourire qui découvrit ses dents de loup... Mais comment as-tu découvert tout cela ? 

 Montlaurier raconta alors ce qui venait de se passer dans la maison de la rue Pavée-au-Marais, et la chance heureuse qu’il avait eue lorsque, ayant déjà compris par la scène qui avait eu lieu sur l’escalier que le comte d’Ormilly était peut-être l’homme qu’il cherchait, la concierge l’avait introduit dans la place pour donner ses soins à la jeune femme. 

 — C’est alors, acheva- t-il, que j’ai vu de près cette misère, d’autant plus poignante, mon cher, qu’elle frappe des gens qui ont jadis joui du bien-être le plus complet et possédé une véritable fortune !... Tu comprends donc avec quelle hâte, avec quelle joie cet homme, stimulé par l’ardente affection qu’il porte à su femme et à son enfant, saisira le moyen de les sauver, lorsqu’une occasion magnifique, absolument sûre, se présentera à lui ! 

 — Oui !... oui !... c’est possible ?... 

 — Dis donc que c’est certain !... Va, nous pourrions chercher longtemps avant de trouver quelqu’un qui fasse mieux notre affaire que ce d’Ormilly. Il est absolument le type que Santenac a rêvé. 

 Fléchard avait écouté avec la plus grande attention le récit de son ami. 

 — Je crois que tu as raison, lui dit-il, et, d’après ce que tu me dis, nous devons pouvoir tenir le bonhomme, pieds et poings liés, à notre discrétion... Il n’y a donc pas à hésiter ! Viens ! Allons trouver Santenac. 

 — Sera-t-il chez lui ? 

 — Onze heures, fit le clerc d’huissier en regardant la pendule de la crémerie, oui, il est chez lui. 

 Et les deux amis sortirent immédiatement, après avoir serré la main de M. Antoine et souhaité un cordial bonsoir à Mme Antoine, qui commençaient à accrocher les volets de leur devanture. 

 CHAPITRE VII. — PLAN DE CAMPAGNE 

 Fléchard et Montlaurier marchaient rapidement en continuant à échanger quelques phrases. 

 Ils traversèrent la Seine et gagnèrent au plus court la rue de Rivoli, pour s’engager ensuite, à la hauteur du Louvre, dans la rue Saint-Honoré, où habitait celui dont ils avaient parlé. 

 Le hasard les servit à merveille, car ils arrivèrent devant la maison en même temps que Santenac. 

 Celui-ci donnait le bras à une jolie femme brune, au type italien fortement accentué, sa maîtresse, avec laquelle il venait de passer la soirée au concert. 

 Santenac était un assez beau garçon de trente-cinq ans environ, grand, bien découplé, très correctement vêtu, et gardant dans toute sa personne cette distinction que l’éducation et la naissance sont seules capables de donner. 

 Il appartenait, en effet, à une famille de petite noblesse du Périgord, et s’appelait en réalité Georges de Santenac. 

 Mais les apparences seules pouvaient faire croire que le hobereau périgourdin jouissait de quelque aisance, — et c’était la raison pour laquelle autant dans sa mise que dans sa vie il prenait, pour les sauver, les précautions les plus minutieuses. En réalité, le vicomte de Santenac ne possédait plus pour toutes ressources que les modestes appointements qu’il recevait en sa qualité d’employé au Ministère des Finances. 

 Cependant il avait possédé autrefois une petite aisance ; mais dans son désir de jouir vite, il n’avait pas tardé à la dissiper follement aux courses, sur les tapis verts des tables de jeux et dans tous les endroits où l’on brûle sa vie, sa fortune et quelquefois aussi son honneur. 

 A peu près ruiné, il était parvenu à se marier, dans son pays, avec une jeune orpheline d’excellente famille qui lui avait apporté une dot convenable. Mais la fortune de sa femme n’avait pas fait long feu entre ses mains de jouisseur et de prodigue, et il était de nouveau à bout de ressources lorsque Mme de Santenac mourut, peu de temps après avoir donné le jour à un garçon. 

 Des parents se chargèrent de l’enfant, et Santenac, sans s’occuper davantage de son fils, vint à Paris, en quête, disait-il, d’une situation qu’il pensait obtenir aisément, grâce à ses relations. 

 En effet, à Paris, il avait retrouvé un ancien ami de son père, le baron de Kerlor, qui, connaissant sa détresse, le prit en qualité de précepteur de son fils Emmanuel, un enfant de douze ans, né d’un premier mariage. 

 M. de Kerlor, quoique âgé d’une cinquante d’années, s’était remarié depuis peu, ébloui par la beauté, fasciné par les beaux yeux d’une femme pour laquelle il s’était épris de cette passion folle qui s’empare souvent du cœur des vieillards. 

 C’est dans un atelier de peintre, sur les hauteurs de Montmartre, où elle posait en qualité de « modèle pour l’ensemble », que le vieux baron, allant y voir un tableau remarqué par lui à une Exposition de peinture, avait connu Bianca Savelli, la jeune Italienne dont il avait fait la nouvelle baronne de Kerlor. 

 Produit de l’amour libre d’un bohémien du Tyrol qui avait disparu même avant sa naissance, la jeune Bianca avait été élevée misérablement, dans son pays par sa mère, jusqu’au jour où celle-ci avait compris qu’elle possédait dans la beauté de sa fille une fortune que l’âge lui permettait maintenant d’exploiter. 

 Elles étaient alors parties toutes deux, à pied, se dirigeant vers Paris, ce harem du monde, où convergent toutes les jolies filles que l’ambition a mordues et que les scrupules ne tracassent point, dans le but malheureusement trop commun d’y monnayer leur beauté. 

 Elles avaient mendié tout le long de la route, dans les fermes, aux grilles des châteaux, vivant d’aumônes et de rapines, couchant dans les granges ou sous les hangars, cheminant péniblement, mais soutenues par l’espoir, et rêvant, sur la misérable couche de paille que la bonté d’un paysan leur accordait, de palais princiers, de bijoux royaux, de jeunes gens, — ou même de vieillards, — mettant aux petits pieds de Bianca toutes les somptuosités, tous les luxes, tous les raffinements de l’existence. 

 Bianca, avec ses dix-sept ans, possédait cette beauté diabolique des gitanes qui, lorsqu’elles sont belles, le sont à damner, à déshonorer, à ruiner de toutes les manières les malheureux qu’elles ont affolés. 

 Sans la sévère vigilance de sa mère, qui comptait formellement pour elle sur quelque haute destinée, lue sans doute dans les arcanes de son tarot, elle ne serait certainement pas arrivée à l’atelier du peintre Heurte-vieille, et moins encore à poser sur son front la couronne du baron de Kerlor, car, à peine les deux Italiennes furent-elles installées dans un de ses sordides hôtels du quartier Saint-Victor, où logent pêle-mêle tout ce que l’Italie déverse sur Paris de musiciens ambulants, de marchands de statuettes et de modèles, que Bianca avait été enlevée par un étudiant du quartier qui en avait fait la plus délicieuse de ses maîtresses. 

 Mais Bettina veillait sur sa fille et ne la quittait pas plus que son ombre. 

 C’est elle qui, sur la recommandation d’un de ses compatriotes, professeur de violon et d’accordéon pour jeunes mendiantes, l’arracha à ses amours et la présenta chez le peintre de la rue des Abbesses, où la jeune fille posa d’abord les madones, puis les nymphes et les dryades. 

 Le baron de Kerlor la trouva là, un jour qu’il était venu acheter un tableau religieux destiné à la paroisse dans laquelle sa femme avait été enterrée, et, émerveillé de sa beauté troublante, il en devint éperdument amoureux. 

 Bettina Savelli reconnut en lui l’étranger que les pratiques cartomanciennes lui avaient annoncé et elle s’interposa. 

 Sa fille était sage et elle ne voulait la donner que « pour le bon motif. » 

 Après quelques mois d’une attente, pendant laquelle rien ne put fléchir la sévérité des principes de cette excellente mère, le baron, complètement affolé par la passion sénile qui s’était emparée de lui, consentit à tout ce qu’exigeait la bohémienne, et il épousa Bianca. 

 Il faillit, tomber à la renverse devant le spectacle inattendu qui s’offrit à ses yeux. 

 Le mariage eut lieu sans apparat, et Bettina fut renvoyée en Italie avec une somme qui lui aurait permis de goûter le fruit de ses habiles calculs, si elle n’était pas morte peu de temps après. 

 Un an plus tard le baron de Kerlor revenait de Bretagne où il était allé surveiller la vente de quelques propriétés. 

 Ses affaires avaient été terminées plus tôt qu’il ne l’espérait, et dans son anxiété de revoir la femme qu’il adorait, il avait voulu lui faire la surprise de ce retour imprévu. 

 Il était minuit environ quand il arriva devant son hôtel de la rue Notre-Dame-des-Champs. Levant la tête, il fut surpris de voir de la lumière dans la chambre de la baronne. 

 Croyant qu’elle était indisposée, il se rendit précipitamment auprès d’elle, et il faillit tomber à la renverse devant le spectacle inattendu qui s’offrit à ses yeux. 

 Bianca, à demi déshabillée, étendue sur une chaise longue, était entre les bras de Georges de Santenac, tous les deux tellement ivres de caresses et de baisers qu’ils ne l’avaient entendu venir ni l’un ni l’autre. 

 Au premier moment de stupeur succéda aussitôt un accès de fureur terrible. 

 Le vieux baron, hors de lui, éclata en imprécations contre les deux misérables qui lui devaient tout, et le trahissaient de la sorte. 

 Il sonna. 

 Les domestiques accoururent à son appel. 

 — A la rue !... fit le vieillard, d’un geste qui interdisait toute réplique, en désignant les deux coupables. 

 Et, sans leur donner le temps de rentrer dans leurs appartements, les valets, fidèles exécuteurs de la volonté de leur maître, jetèrent hors de l’hôtel la baronne et le précepteur, dans l’état même où ils se trouvaient, avec les quelques vêtements que l’on ramassa autour d’eux. 

 Le lendemain, M. de Kerlor vendait son hôtel et partait pour l’Amérique avec son fils, voulant bannir de son souvenir et de sa vie, celle qui l’avait à jamais brisée et la mettre dans l’impossibilité d’obtenir de lui, même par les voies judiciaires, la moindre satisfaction. 

 Santenac et Bianca, déjà unis par l’amour, se trouvèrent plus liés encore par leur détresse commune. 

 Absolument sans le sou, ils n’avaient pour toute ressource qu’un superbe collier de perles, que la baronne, — qui ne le quittait jamais, ni nuit, ni jour, — portait à son cou au moment où son mari l’avait surprise avec son amant. 

 Ils se logèrent dans une maison meublée de la rive gauche et commencèrent à vivre de la vente des perles, détachées une à une du collier de Bianca. 

 Mais, quand elles y eurent toutes passé, il fallut se créer, d’autres ressources. 

 Santenac était trop habile pour se compromettre dans de mesquines et véreuses opérations, que sa conscience pourtant n’eut pas réprouvées, mais qui brûlent infailliblement leur homme et lui ferment définitivement toutes les portes. 

 Il voulait la fortune, mais la fortune grande, faite d’un seul coup, par n’importe quel moyen ; la fortune qui lui permettrait de satisfaire ses besoins et ses appétits de jouissances, avec la femme qu’il adorait. 

 L’imagination romanesque de celle-ci, et le cerveau harcelé par la convoitise de Santenac rêvaient quelque opération gigantesque qui les enrichirait sur-le-champ, même au prix d’un crime, pourvu que ce crime fût si habilement conçu, si irréprochablement exécuté, que jamais ils ne courussent le moindre danger d’être compromis ou seulement soupçonnés. 

 C’est à dénicher cette occasion que leur esprit s’exerçait sans répit ; mais malgré leurs efforts ils ne trouvaient pas. 

 Il fallait vivre cependant. 

 Grâce à un ami de sa famille retrouvé à Paris, Georges de Santenac parvint à se faire pourvoir d’un emploi au Ministère des Finances, et il vint loger avec Bianca dans un modeste appartement de la rue Saint-Honoré, attendant impatiemment d’avoir découvert cette occasion sans pareille, combiné ce chef-d’œuvre du vol, qu’il recherchait avec plus d’ardeur que jamais et qui lui procurerait définitivement la fortune. 

 Enfin ce coup superbe il l’avait trouvé. Ses fonctions nouvelles le lui avaient fourni. 

 Il avait minutieusement conçu et soigneusement élaboré un plan mystérieux et infaillible, — autant au moins que peuvent l’être les conceptions humaines quand les hasards contraires ou la malechance ne se mettent pas de la partie. 

 Pour réussir, avant tout, il fallait trouver un homme, un complice, — le bouc émissaire de l’opération, — auquel incomberait, en cas d’échec, toute la responsabilité, sans qu’aucun soupçon pût rejaillir sur Santenac. 

 A cet acolyte, naturellement, on était prêt à faire la part plus large dans la division du butin, en proportion des dangers qu’il pouvait courir. 

 Santenac était la tête ; l’autre serait le bras. 

 Santenac s’était lié depuis quelque temps avec Montlaurier, qu’il avait connu autrefois lorsqu’il faisait ses études de droit à Paris, en même temps que le futur docteur suivait les cours de l’École de médecine. 

 Il avait connu aussi Fléchard, qui avait eu à lui signifier un commandement à la requête d’un créancier. 

 Spontanément, le clerc de Me dorlotin avait éprouvé une vive sympathie pour son débiteur et il avait lui-même arrangé l’affaire et arrêté les poursuites. 

 Santenac avait jugé du premier coup ses deux nouveaux amis, que rongeaient comme lui d’impatientes convoitises de fortune, — sans que les scrupules les gênassent, — et il avait songé à utiliser leurs offices. 

 N’étaient-ils pas tous les deux, l’un médecin, l’autre clerc d’huissier, et, par suite, en contact chaque jour avec les innombrables misères que recèle ce réceptacle de tous les désespoirs et de toutes les hontes qui s’appelle Paris ? 

 Ne pourraient-ils pas, un jour, découvrir cet homme qui lui était indispensable pour le plan audacieux qu’il avait combiné ? 

 Tous les deux devaient être pour Santenac les auxiliaires les plus précieux, et il avait fait habilement miroiter à leurs yeux les richesses qu’ils auraient à se partager, s’ils avaient la chance de réussir. 

 Aujourd’hui l’homme — le bras — était trouvé. 

 Du moins, Montlaurier le pensait, et Fléchard semblait être de son avis. 

 En voyant ses deux amis ensemble, à cette heure, Santenac comprit tout de suite qu’ils avaient une nouvelle intéressante et urgente à lui apprendre. 

 — Du nouveau ? questionna-t-il. 

 — Oui, répondit Montlaurier. Je crois que nous y sommes ! 

 Les yeux de Santenac et les noires prunelles de Bianca fulgurèrent. 

 — Montons, dit l’amant de l’Italienne. Là-haut nous pourrons causer à l’aise. 

 Il avait sonné et la concierge avait ouvert. 

 En passant devant la loge, Santenac se nomma comme à son habitude, et il précéda ses amis jusqu’à son logement, au troisième étage, où il les introduisit. 

 Une fois là il jeta son pardessus sur le lit et, impatient, demanda : 

 — Alors ? 

 Montlaurier et Fléchard s’étaient assis, sans autre invitation, en habitués et en amis de la maison, l’un sur le canapé où Bianca prit également place après avoir enlevé son chapeau et son manteau, l’autre sur une chaise, auprès du guéridon. 

 Ce fut le médecin qui narra la découverte qu’il avait faite de Gérard d’Ormilly, comme il l’avait déjà racontée à Fléchard. 

 Dès les premiers mots, Santenac avait compris que Montlaurier avait raison. 

 Gérard était bien l’homme qu’il cherchait, et pendant que le docteur parlait, il échangeait avec sa maîtresse des regards d’intelligence. 

 Puis, il posa quelques questions, afin de s’éclairer complètement, en chef qui se renseigne minutieusement avant de prendre une décision et de tracer un plan de campagne, car il avait sur Fléchard et sur Montlaurier une véritable autorité, un ascendant que ceux-ci n’avaient jamais cherché à lui contester. 

 Il s’adressa au clerc de Me Dorlotin : 

 — Quelle est la nature de la créance en vertu de laquelle ces gens sont poursuivis demanda-t-il. 

 — Les poursuites, répondit Fléchard, sont faites à la requête d’un avoué, Me Ducormier ; c’est lui qui a chargé mon patron de la procédure à faire et il a donné des ordres sévères. Il s’agit, en l’espèce, d’une assez importante note de frais dus à la suite d’un procès de succession que Mme de la Chesnaye et sa fille, la comtesse d’Ormilly, ont perdu ; et la créance date déjà de longtemps, ce qui est cause de la rigueur de Me Ducormier. 

 — Il a donné, dites-vous, des ordres sévères pour que l’on poursuive ces d’Ormilly ? 

 — Oh ! oui, et il n’est guère disposé à patienter. Du reste, c’est moi qui m’occupe de cette affaire à l’étude et qui instrumente. 

 — Mais cet avoué connaît-il la situation de Gérard d’Ormilly et de sa femme ? Sait-il dans quelle détresse ils se trouvent ? 

 — Il sait naturellement qu’ils ne sont pas riches, répondit le clerc d’huissier. 

 — Mais rien ne prouve que, s’il apprenait contre quelle misère ils ont à lutter, s’il voyait cette femme malade, mourant faute de soins et de remèdes, et cette enfant qui demain peut-être n’aura rien à manger, il ne se laisserait pas attendrir, tout avoué qu’il est, et n’ordonnerait pas de suspendre les poursuites. 

 — Peut-être, fit Montlaurier, mais il faudrait admettre que le comte d’Ormilly irait le trouver et lui ferait, pour le fléchir, le navrant tableau de son malheur. Or, si vous connaissiez notre débiteur comme moi, mon cher, vous comprendriez qu’il a trop de fierté pour mendier la pitié d’un avoué. 

 — Soit, riposta Santenac, je veux bien admettre que, M. d’Ormilly n’ira pas lui-même implorer cet avoué, mais je me méfie de cette concierge, de cette Mme Sarrazin qui est si bonne pour ces gens-là et qui les a assistés autant qu’elle l’a pu jusqu’ici. Qui nous répond que pour leur éviter la catastrophe finale, c’est-à-dire de voir leurs meubles vendus et d’être jetés sur le pavé, elle ne serait pas capable d’aller trouver elle-même Me Ducormier, d’intercéder pour eux, d’obtenir, sinon un allègement à leur dette, au moins un sursis pendant lequel un hasard bienheureux pourra les sauver. 

 — C’est bien possible, approuva Fléchard devenu pensif. 

 — Or, pour la réussite de nos projets, puisque le comte d’Ormilly en est à ce point de dénûment, il ne faut pas qu’il puisse se relever ! prononça Santenac d’une voix impitoyable. Il est indispensable au contraire que la misère l’écrase sans aucune chance de salut possible. Autrement il nous échappera. 

 Et il expliqua de nouveau sa pensée : 

 — Rappelez-vous bien ce que je vous ai dit, reprit-il ; il nous faut un homme honnête, parce qu’un coquin nous roulerait s’il lui prenait la fantaisie, lorsqu’il connaîtra le coup que je prépare, de se passer de notre concours et de garder tout pour lui. Nous avons sous la main cet oiseau rare, soit ; mais pour l’amener à ce point de perturbation du sens moral, de trouble de la conscience qui est nécessaire pour le faire consentir à nous aider, il y a toute une éducation à faire, toute une réforme d’idées, de sentiments, de préjugés à opérer ; et ce sont les événements que nous déchaînerons contre lui qui se chargeront de faire cet ouvrage, d’opérer cette métamorphose... 

 — Georges a raison approuva Bianca. 

 — Il faut donc, poursuivit Santenac, ne rien laisser au hasard et régler nous-mêmes la marche implacable des événements. Ainsi, ces poursuites, il est nécessaire que rien ne puisse les arrêter, que les meubles saisis soient vendus, que Gérard d’Ormilly, sa femme et son enfant se trouvent sans asile aussi bien que sans pain, acculés, à bout de forces et de résistance... Rien à craindre pour le moment au moins du côté du suicide ! Les hommes tels que lui n’appellent pas la mort à leur secours tant qu’ils ont charge d’âme ! L’honneur le leur défend, aussi bien que la religion. 

 — Pour le réduire à cette extrémité, que pouvons-nous ?... interrogea Fléchard, 

 — Il y a un moyen, reprit Santenac, un moyen que je vais vous indiquer, et que dès demain vous mettrez en œuvre 

 Le clerc d’huissier s’avança sur le bord de sa chaise pour mieux écouter. 

 — Cet homme qui venait chez M. d’Ormilly en son absence, rempli des meilleures intentions à son égard et disposé à lui donner un emploi dans sa maison, en échange des faveurs qu’il espérait obtenir de sa femme... 

 — M. Morisset, dit Montlaurier. 

 — Oui, Morisset !.. Eh bien, c’est de lui qu’il faut nous servir tout d’abord. Chassé, maltraité, presque frappé par M. d’Ormilly qui l’a surpris au milieu de ses tentatives amoureuses, à demi étranglé par ce mari que la jalousie exaspérait, ce pseudo-philanthrope, démasqué publiquement à la face des nombreux témoins de cette scène dans laquelle il était loin d’avoir le beau rôle, doit être furieux et avoir soif de se venger ? 

 — Ah ! oui, certes... Je l’entendais, tandis qu’il descendait l’escalier, se déchaîner en menaces contre d’Ormilly. 

 — Eh bien ! ces menaces il faut qu’il les mette à exécution, et il a pour cela un moyen bien facile, c’est d’acheter la créance de Me Du-cormier. 

 — Parfait ! dit Fléchard, je comprends. 

 — Alors, nous pourrons être tranquilles et certains du résultat. Ce Morisset sera un créancier impitoyable, car il n’a certainement pas dû renoncer à la possession de Mme d’Ormilly, et non seulement il pourra ainsi se venger du mari, mais encore amener à ses fins la femme qu’il convoite. 

 — Ce n’est pas lui, bien sûr, qui se laissera fléchir, même par Mme Sarrazin ! dit Montlaurier. 

 — Et ce n’est pas M. d’Ormilly, ajouta Santenac, qui ira l’implorer après l’avoir traité comme il l’a fait, devant plus de trente personnes, et maintenant qu’il sait le prix que met cet homme à ses services. 

 — Assurément ! 

 — Il faut que vous vous chargiez de ça, Fléchard. 

 — Je m’en charge, répondit le clerc de Me Dorlotin. Demain je saurai où demeure ce M. Morisset et il achètera la créance, je vous en réponds... 

 — Alors, à votre patron et à vous de faire marcher la procédure, et rondement ! 

 — Soyez tranquille ! Recollement, affiches, requête pour la vente sur place, exécution et vente, rien ne traînera, j’en réponds. 

 — Ceci, ajouta Santenac, aura pour résultat de réduire notre homme à la dernière extrémité. Ensuite nous aviserons à le séparer de cette Mme Sarrazin dont la compassion et la charité pourraient nous gêner. 

 Et se tournant vers Montlaurier : 

 — Ce sera alors à votre tour d’entrer dans la lice, mon cher, ajouta l’amant de Bianca. Vous n’aurez pas perdu ces gens-là de vue, ce qui vous sera facile puisque vous êtes maintenant dans la place, en votre qualité de médecin. Le prestige du service que vous rendez à d’Ormilly, en n’exigeant pas d’honoraires pour vos bons soins, va faire de vous presque un ami pour ces malheureux qui vont devenir vos obligés. Bientôt pour vous, qui compatirez à leur détresse, qui connaissez déjà leur misère, ils n’auront plus de secret. Vous saurez donc si quelque planche de salut peut leur être tendue de quelque part qu’elle vienne, et vous serez là pour les empêcher d’y atteindre. 

 Il faut, poursuivit-il en s’adressant à tous, que rien ne puisse les sauver, que chaque jour ils s’enfoncent, ils s’enlizent davantage... Alors, quand ils seront absolument à bout, quand ce d’Ormilly sera à point , ce sera mon tour, et j’interviendrai, ou plutôt nous interviendrons tous, deux, n’est-ce pas, Bianca ? 

 — Oui ! répondit l’Italienne. 

 — Moi j’agirai auprès de l’homme ; toi, tu auras ta place auprès de la femme et de l’enfant ; 

 — Mais comment opérerez-vous ? demanda Fléchard. 

 — Lorsque nous en serons là, je vous dirai ce qu’il y a à faire. Mais je vous jure qu’il ne nous échappera pas et qu’il fera ce que je voudrai ! 

 D’ici là, par exemple, tenez-moi au courant de tout, des moindres détails, des faits les plus insignifiants.. 

 — Soyez tranquille ! dit Montlaurier. 

 — Demain, fit à son tour Fléchard, vous aurez des nouvelles de ce que j’aurai fait. 

 CHAPITRE VIII. — PREMIÈRE ATTAQUE 

 L’ordonnance formulée par Montlaurier avait été portée, par la concierge chez un pharmacien de la rue Malher, à deux pas ; mais, en raison de la longue préparation qu’exigeait la potion, celui-ci ne put la promettre que pour le lendemain matin. 

 Il remit seulement sur-le-champ une petite fiole contenant la digitaline éthérée que Mme Sarrazin rapporta aussitôt à ses locataires. 

 L’élève était en train de préparer les médicaments. 

 Malgré les soins dont l’entoura l’excellente femme et malgré l’administration de ce médicament, Marthe d’Ormilly passa une fort mauvaise nuit. Elle était en proie à une oppression douloureuse, à une suffocation ; intense causée par les violentes palpitations de son cœur. 

 Gérard resta jusqu’au matin auprès d’elle, tandis que la petite Arlette dormait paisiblement dans son petit lit de fer. 

 De bonne heure, Mme Sarrazin monta chez ses locataires, pour avoir des nouvelles. 

 Elle aida à préparer ce qui était nécessaire, habilla l’enfant, fit le lit de la malade pendant que Marthe, chaudement enveloppée, se tenait dans le fauteuil, balaya tout l’appartement et ralluma le feu avec du coke qu’elle prit encore sur sa petite provision 

 Puis, quand elle pensa que la pharmacie devait être ouverte, elle y courut. 

 L’élève était en train de préparer les médicaments prescrits et promit de les envoyer quelques instants plus tard. 

 Gérard était sombre et abattu. 

 L’horreur de la situation, contre laquelle il avait vainement lutté jusqu’ici, l’écrasait. 

 Marthe n’osait pas lui adresser la parole, bien qu’elle eut à l’entretenir de choses indispensables, tant elle avait peur d’augmenter son accablement et son désespoir. 

 Son propre cœur saignait cruellement, et ses tortures morales contribuaient à aggraver son mal. 

 Cependant il fallait bien aviser, car dans un moment le pharmacien allait apporter les médicaments, et il n’y avait pas un sou pour les payer. 

 On ne pouvait pas non plus continuer à accepter de cette excellente Mme Sarrazin tout ce qu’elle fournissait, car elle n’était pas riche et il était certain qu’elle se privait pour aider le malheureux ménage. 

 Il fallait donc, à tout prix, se procurer immédiatement quelques ressources, si faibles qu’elles fussent. 

 Oh ! si elle n’avait pas été clouée par son mal affreux, si elle avait eu seulement la force de se lever et de se tenir sur ses jambes, Marthe se serait traînée pour se procurer par elle-même ce qui était nécessaire, sans affliger son mari par ces douloureuses préoccupations. 

 Mais elle sentait bien que le moindre effort lui était impossible, que ses jambes se refuseraient à la porter et qu’aussitôt descendue, à peine sortie de la maison, elle tomberait. 

 Elle se décida à parler enfin. 

 Gérard venait de se lever, et il marchait lentement dans la chambre, la tête basse, le front creusé par un pli horizontal, les sourcils contractés, en proie à ses douleurs et à ses angoisses. 

 — Mon ami !... appela Marthe d’une voix faible. 

 En deux pas il fut auprès d’elle 

 L’infortunée lui prit la main. 

 — Je viens de penser à quelque chose, lui dit-elle, quelque chose qui nous aiderait à payer ces remèdes que le pharmacien va apporter. 

 — C’est à cela que je songeais aussi, répondit d’Ormilly, à cela et au reste, car, pour vivre, il nous faut absolument de l’argent... Mais où en prendre ?... Où en trouver ?... Tout ce que nous avons est saisi et nous n’avons pas le droit d’y toucher... 

 — Il y a notre lit, hasarda Marthe. 

 — Notre lit !... 

 — Il n’est pas saisi... La loi le protège... 

 — Mais il est impossible, malade comme tu l’es... 

 — On pourrait en retirer un matelas, dit la jeune femme, puisque nous en avons deux. Tu le vendrais ?... 

 — Non, non, ma chérie, protesta Gérard ; je ne veux pas... 

 — Je ne m’en apercevrai même pas, je t’assure... Nos matelas sont très bons... très épais... C’étaient des matelas de riches !... fit-elle avec un triste sourire. D’ailleurs, que veux-tu faire ?... Nous n’avons pas d’autre moyen... Crois-moi, Gérard... Je serai vite rétablie dès que j’aurai pris ces remèdes... M. Montlaurier l’a dit ; et alors tu pourras sortir pour chercher encore un emploi... Nous nous débrouillerons... 

 Gérard était sombre. 

 Il n’avait pas la force de répondre. 

 Le malheureux sentait bien qu’il n’y avait pas d’autre ressource que celle que sa femme venait de lui indiquer. 

 De lui-même, il n’y aurait même pas songé, et si cette idée s’était présentée à son esprit, il l’aurait repoussée avec horreur, prêt à accepter n’importe quel autre sacrifice, pourvu qu’il fût seul à en pâtir. 

 — N’est-ce pas, reprit la voix douce de la malade, que tu consens ? Nous allons vendre ce matelas... Mme Sarrazin nous trouvera une marchande qui viendra ici ; car je ne voudrais pas que ce fût toi qui y allât... N’est-ce pas, dis, tu veux bien ? 

 — Puisqu’il le faut, ma pauvre amie ! répondit d’Ormilly d’une voix étranglée par les larmes. 

 Et, n’y pouvant plus tenir, il se jeta aux genoux de Marthe, la saisissant dans ses bras et l’embrassant. 

 Il pleurait en silence, vaincu par la misère, l’impitoyable misère qui s’acharnait. 

 — Voyons, sois raisonnable, dit Marthe. Il faut avoir du courage... Gérard... 

 L’infortuné essuya vivement ses yeux et se releva au bruit de la porte qui s’ouvrait et en entendant Arlette, qui était dans la salle à manger, s’écrier de sa voix joyeuse : 

 — C’est m’man Sarrazin ! 

 La concierge revenait, en effet. 

 Depuis la visite de la laitière, elle savait bien que ses locataires n’avaient pas d’argent pour payer les médicaments que l’on allait apporter, et elle avait arrêté le garçon de la pharmacie au passage. 

 Elle avait pris les fioles et avait dit qu’elle viendrait payer dans la journée. 

 — Tenez, dit-elle, voilà vos remèdes, madame Marthe. J’ai rencontré le pharmacien et il me les a remis. 

 Et pour s’éviter toute question, comme pour se dérober aux remerciements, elle ajouta : 

 — On ira les payer plus tard. 

 Elle voulut elle-même faire prendre à la malade la première cuillère de potion. 

 — Ça va vous faire du bien, madame Marthe. Tenez ! avalez-moi ça.. 

 Alors, quand elle eut bu, celle-ci lui demanda timidement : 

 — Madame Sarrazin, j’ai... un petit renseignement à vous demander ! 

 — A votre disposition, madame Marthe. 

 — Vous ne connaîtriez pas une marchande de meubles d’occasion ?... Nous voudrions vendre quelque chose ?... 

 — Vendre quelque chose ?... fit avec étonnement la concierge en jetant un triste regard autour d’elle... Et quoi donc !... 

 — Un... un matelas !... fit Marthe, baissant les yeux. Oh ! nous en aurons bien assez d’un, allez !... — Et puis, il le faut... 

 La concierge eut un soupir de pitié qu’elle contint, et elle répondit : 

 — Oui... certainement, madame Marthe, je connais quelqu’un dans le quartier... Mais qu’est-ce que vous allez tirer d’un bon matelas comme ça ?... Vous connaissez les marchands. On vend toujours pour rien quand on a acheté bien cher... Un si bon matelas, c’est dommage ! 

 — Je le sais, madame Sarrazin, mais si peu qu’on nous donnera, ce sera au moins quelque chose... 

 Gérard, au pied du lit, confus par l’horreur de sa position, osait à peine lever les yeux. 

 — Je vais voir, reprit Mme Sarrazin, puisqu’il le faut... Ne vous inquiétez pas, je ferai comme pour moi, et la personne que je vous amènerai sera raisonnable. 

 — Que vous êtes bonne ! 

 — Mais je ne veux pas vous la faire monter ici, malade comme vous êtes... Et, du reste, on n’a pas besoin de savoir que c’est vous qui vendez ce matelas... Je le descendrai, et elle viendra le voir et le prendre en bas, dans ma loge. 

 Le tact et la délicatesse de cette excellente femme pénétraient Marthe et Gérard de reconnaissance. 

 Mme Sarrazin les aida à retirer le matelas, puis elle le roula, le lia avec une forte ficelle et le descendit. 

 Chemin faisant, elle ruminait ce qu’elle allait faire. 

 Convaincue qu’une brocanteuse, toujours disposée à spéculer sur la misère, ne paierait qu’un prix dérisoire, elle se décidait à acheter elle-même le matelas, sans le dire à ses locataires et à leur en donner ainsi sa valeur réelle. 

 Ils ne sauraient rien, et ils n’auraient aucune gratitude à lui témoigner 

 Le matelas était lourd : la laine était épaisse et de qualité supérieure. Il avait dû coûter cher... 

 — Malgré cela, grommela la brave créature, je parie que ces gueux de brocanteurs n’en donneraient pas dix francs ! 

 Elle prit cinq pièces de cent sous dans son armoire et les monta, toute heureuse, à Marthe. 

 Dans une pareille détresse, c’était un secours inespéré. 

 Avec cela, on pourrait payer le pharmacien, dont la facture s’élevait à près de neuf francs, et acheter les choses les plus indispensables pour vivre, du pain, un petit morceau de viande pour faire du bouillon à la malade, un peu de vin, et c’est la concierge qui se chargea encore de tout cela. 

 Montlaurier arriva vers onze heures. 

 Il venait voir sa malade. 

 Il la trouva bien faible, épuisée par sa nuit de souffrances, et plus encore par les tortures morales qu’elle endurait. 

 Il fallait, assura-t-il, compléter le traitement par des pilules dont il écrivit la formule et qui devraient être administrées très exactement d’heure en heure, après l’effet de la potion ordonnée la veille. 

 En sortant, il causa longuement des d’Ormilly avec Mme Sarrazin. 

 Il s’intéressait vivement, assurait-il, à ses voisins dont la misère l’avait ému. 

 Il s’enquérait de leur position réelle, compatissant hypocritement à leur détresse, et se déclarant prêt à faire tout ce qu’il pourrait pour eux. 

 — Mme d’Ormilly se rétablira, dit-il, je la sauverai, quoiqu’elle soit très sérieusement atteinte. Mais ce qu’il faudrait surtout, c’est que je m’occupe de son mari, J’ai quelques amis, je les verrai. 

 — Oh ! mon bon docteur, dit Mme Sarrazin, si vous pouviez lui procurer une place, ils seraient sauvés. 

 — M. d’Ormilly est certainement capable d’occuper une certaine situation... 

 — Bien sûr ! 

 — Et c’est encore plus triste de voir un homme comme lui réduit à cette misère. Aussi je songerai à lui, vous pouvez y compter, madame Sarrazin. 

 — Ils vous béniront ! 

 Il partit en laissant un peu d’espoir à l’excellente femme qui, dans sa joie, s’empressa d’aller annoncer la bonne nouvelle à Gérard. 

 Dès le matin, Fléchard, fidèle à ce qui avait été convenu la veille avec Santenac, s’était occupé de la créance en vertu de laquelle Me Dorlotin instrumentait contre M. et Mme d’Ormilly. 

 Il avait rappelé à l’huissier que les délais étaient expirés depuis la saisie-exécution qui avait été pratiquée, et qu’il y avait lieu de songer à la requête à adresser au président du tribunal pour obtenir la vente des meubles et hardes. 

 L’huissier le chargea de faire le nécessaire, et à midi l’ordonnance était rendue. 

 L’expédition à signifier à la partie saisie fut aussitôt apprêtée et envoyée à l’enregistrement, pendant qu’en l’étude de la rue d’Arcole, on procédait à la confection de l’affiche, à la préparation du procès-verbal et à la rédaction des annonces légales de la vente dont le jour pouvait être désormais fixé. 

 Puis, pendant que ce travail se faisait, Fléchard était sorti, ayant des courses à faire pour l’étude chez des agréés et au Palais. 

 Entre temps, il se rendait chez Morisset, rue des Gravilliers. 

 Le tréfileur était chez lui. 

 — Monsieur, lui dit le clerc après avoir indiqué sa qualité, je viens auprès de vous pour obtenir un petit renseignement relatif à une personne contre laquelle Me Dorlotin doit instrumenter, et pour laquelle, d’après ce que l’on m’a dit, vous pourriez peut-être prendre un arrangement qui aurait pour effet de nous faire suspendre les poursuites, en assurant notre paiement. 

 — De qui s’agit-il ? demanda Morisset. 

 — De M. le comte d’Ormilly qui demeure rue Pavée-au-Marais, répondit le clerc d’huissier à l’affût des impressions que traduirait le visage de son interlocuteur. 

 Le tréfileur avait subitement froncé les sourcils en entendant ce nom. 

 — Qui vous a envoyé chez moi ? demanda-t-il avec une colère que sa voix trahissait. 

 — C’est la concierge de la maison où habite M. d’Ormilly. Je l’ai vue avant-hier, et elle m’a appris que son locataire devait avoir très prochainement un emploi dans votre maison, et que probablement il pourrait alors nous faire des versements calculés sur ses appointements... 

 — Un emploi chez moi ! interrompit Morisset. Lui !... Ah ! jamais, je vous le jure ! 

 — Je vous demande pardon, dit Fléchard, je croyais... C’est dans son intérêt que j’ai fait cette démarche, car la procédure s’avance, tellement que si le créancier l’exigeait, on pourrait, en quelques jours, faire tout vendre chez M. d’Ormilly ! Et dame, ce serait pour lui et pour les siens une misère affreuse, le dénûment le plus complet, sans abri, sans rien... Alors, comme, bien qu’on parle de notre rigueur, on ne se décide pas ainsi à ces extrémités, — à moins que le créancier ne l’exige, dit l’ami de Santenac en soulignant ces mots, — j’ai cru faire acte d’humanité, et aussi être utile à mon client, en m’informant de la vérité, pour savoir s’il y avait un moyen d’arranger les choses... Mais je vois que je me suis trompé... Vous voudrez bien m’excuser. 

 Pendant que le clerc de Me Dorlotin parlait, Morisset, tout en l’écoutant, avait réfléchi. 

 Il était encore, avons-nous besoin de le dire, tout entier dévoré par le souvenir de l’humiliation qui lui avait été infligée la veille, et sous le dépit amer qu’il avait éprouvé, sous l’impression de la haine, de la vengeance qu’il avait jurées. 

 — Oui, fit-il, c’est vrai ; j’ai eu l’intention, à un moment, d’employer chez moi M. d’Ormilly... 

 Et, sans transition, il demanda : 

 — Qu’est-ce donc que cette créance en vertu de laquelle il est poursuivi ? 

 Fléchard, qui comprenait déjà ce qui se passait en cette âme vile, réprima un sourire et répondit : 

 — Il s’agit du recouvrement d’une note de frais dus à un avoué, Me Ducormier, frais occasionnés par la procédure qu’a suivie Me ducormier en une instance au civil, en occupant pour M. et Mme d’Ormilly et pour Mme de la Chesnaye, sa mère, dans un procès de succession qui à été perdu. 

 — Ah !... fit le tréfileur. Et le chiffre de cette créance ? 

 — Oh ! peu de chose ! Six cent quatre-vingt-sept francs trente-trois au principal, répondit le clerc d’huissier en exhibant un dossier sur lequel il lut cette somme ; plus les intérêts de droit du jour de la demande, et les frais faits à ce jour pour le recouvrement, au total onze cent trente-neuf francs quatre-vingt-dix. 

 Et il ajouta : 

 — Jamais ces malheureux ne pourront payer une pareille somme, c’est certain !... 

 — Et vous êtes sûr qu’ils vont être vendus ? demanda l’industriel de la rue des Gravilliers. 

 — Dame ! Ça leur pend à l’oreille ! 

 Morisset restait muet, réfléchissant. 

 — Pour nous, huissiers, poursuivit perfidement l’ami de Santenac, notre rôle est absolument passif. Nous ne sommes qu’un instrument docile entre les mains du créancier et si Me Ducormier ne consentait pas à accorder terme et délai, Me Dorlotin serait obligé de procéder à la réalisation du gage saisi, c’est-à-dire à la vente des meubles et hardes de ce malheureux. 

 Et il insinua encore : 

 — Si M. d’Ormilly avait un ami qui achetât à Me Ducormier le titre de créance, il pourrait s’en tirer... 

 — Vous pensez donc que cet avoué vendrait son titre de créance ? demanda Morisset. 

 — J’en suis absolument sûr, répondit Fléchard en dissimulant sa satisfaction de voir son poisson mordre si bien à l’hameçon... Un avoué est avant tout un homme d’affaires, et il préférera certainement rentrer dans ses fonds et débours plutôt que de s’exposer à de nouveaux frais... Quoiqu’il y ait dans le mobilier saisi des objets d’une certaine valeur, des bronzes, un peu d’argenterie, des souvenirs de famille... 

 Tenez d’ailleurs, vous pouvez vous en rendre compte, fit-il en exhibant la minute de la saisie donnant la nomenclature détaillée de ce que contenait le logement de la rue Pavée-au-Marais, et en le plaçant sous les yeux du faux philanthrope. 

 Celui-ci l’examina d’un œil distrait, car, dans la résolution d’acheter la créance qui venait de germer en son esprit sous l’inspiration de Fléchard, il ne se glissait aucun mobile de lucre, mais seulement le dessein d’une atroce vengeance. 

 Ce n’était pas la seule préoccupation de Morisset. 

 Il se disait en outre, ainsi que l’avait prévu Santenac. 

 Trois hommes se présentèrent. 

 — Qui sait si, de la sorte, je n’amènerais pas cette femme dans mes bras ? 

 Et, pour dissimuler ses intentions : 

 — Mon Dieu, oui, fit-il, il y a à peu près de quoi répondre et, selon le prix de la créance, ce ne serait peut-être pas une mauvaise affaire. 

 — Je le crois, répondit Fléchard. 

 — Est-ce que vous pourriez vous charger de la négociation ? questionna l’usurier. 

 — Oui, monsieur... pour vous être agréable ; seulement, il faudrait que cela fut vivement fait, avant que Me Ducormier n’ait pris des engagements vis-à-vis de M. d’Ormilly, si, comme c’est probable, il était sollicité par lui. 

 — Eh bien ! vous pouvez agir aujourd’hui même, si vous voulez. 

 Fléchard triomphait intérieurement. 

 Il demanda : 

 — Jusqu’à quel prix puis-je faire une offre en votre nom ? 

 — Voyez ça vous-même, répondit Morisset en restituant la feuille de papier timbré. J’ai bien vu la liste de ce qu’il y a, mais vous connaissez les objets, vous avez l’habitude de ces sortes de choses, vous êtes mieux au courant que moi... Qu’il y ait un petit bénéfice... Vous comprenez, c’est ce que je désire. 

 — Eh bien ! monsieur, demain matin je vous ferai savoir ce que j’ai pu faire. 

 Fléchard se leva. 

 — Bien ! dit le tréfileur en le reconduisant, à demain alors. 

 — A demain !... Monsieur, je vous salue. 

 La négociation de la créance ne fut ni longue, ni difficile à traiter. 

 L’avoué y consentit dès que la proposition lui en fut faite. Il préférait tenir que courir, ne cherchant en somme qu’à récupérer ce qui lui était dû. 

 Il accepta mille francs, payables comptant, et rédigea séance tenante un projet de cession qu’il n’y aurait qu’à transcrire en double sur deux feuilles de papier timbré et à faire enregistrer. 

 Le lendemain, lorsque Fléchard, heureux de son succès, revint à la rue des Gravilliers, l’affaire fut vite conclue. 

 Morisset avait passé tout son temps depuis la veille à songer au moyen qui venait de se présenter à lui de se venger de Gérard d’Ormilly. 

 Il accepta le chiffre fixé par l’avoué, signa les deux exemplaires de l’acte que Fléchard transcrivit et lui remit un chèque de mille francs sur son banquier. 

 Il était si heureux qu’aux quinze francs demandés par le clerc d’huissier pour les frais d’enregistrement et de timbre, il ajouta une gratification de trente francs pour le rémunérer de son intermédiaire. 

 Fléchard, après avoir remercié, dit : 

 — Je pense, monsieur Morisset, que vous voudrez bien laisser la procédure à Me Dorlotin, mon patron, car il pourrait, si le dossier était retiré de l’élude, me blâmer de mon intervention. 

 — Parfaitement. 

 — Je vous assure, du reste, que vous n’aurez pas à vous plaindre du zèle qui sera mis à votre service, car c’est moi-même qui m’occuperai spécialement de cette affaire. 

 — Gardez le dossier, répondit Morisset, et marchez ! 

 — Faut-il passer tout de suite à la vente ? 

 — Naturellement. J’ai fait une affaire, et je tiens à rentrer au plus tôt dans mes fonds ; par conséquent, allez de l’avant et faites tout ce qu’il faudra. 

 — Comptez sur moi !... Aujourd’hui même, nous procéderons au recolement, nous poserons l’affiche et nous ferons les insertions légales. Et, dans trois jours, la vente !... 

 — Très bien. Vous me préviendrez, n’est-ce pas ? 

 — Je vous tiendrai au courant de chaque phase de la procédure, qui, du reste, est assez avancée pour n’avoir plus à subir ni délai ni complication. 

 Et, tout heureux d’avoir si bien réussi, Fléchard se retira pour informer Santenac et Montlaurier du succès de sa mission. 

 CHAPITRE IX. — LES EXPLOITS D’UN HUISSIER 

 Il ne restait plus grand chose déjà des vingt-cinq francs que Mme Sarrazin avait remis à Gérard d’Ormilly pour le prix de son matelas. 

 Une somme aussi peu importante entre les mains de malheureux, que harcèlent tous les besoins de la vie, se fond avec une rapidité effrayante. 

 C’est à peine si, après avoir payé la note du pharmacien, après avoir acheté les nouveaux médicaments prescrits par Montlaurier et avoir pourvu au strict nécessaire, il restait six francs et quelques sous dans le gousset de Gérard. 

 Par surcroît, la marchande de lait revint de nouveau réclamer le restant de ce qui lui était dû, et le malheureux lui remit deux francs, ce qui réduisit d’autant ses maigres ressources. 

 Dans l’après-midi, Marthe se sentait un peu mieux. 

 L’oppression avait disparu, les palpitations étaient un peu calmées, les douleurs étaient plus rares et moins vives. 

 L’espoir lui revenait au cœur. 

 Elle avait voulu se lever, quoique bien faible encore ; et chaudement enveloppée, elle était assise devant un bon feu de coke, tenant dans sa main la main de sa fille qui était tout heureuse en croyant sa petite mère guérie. 

 En face d’elle se tenait Gérard, le front toujours soucieux, les regards sombres. 

 — Tu vois ?... Je vais mieux, dit Marthe, plutôt pour le distraire en l’obligeant à causer que pour le faire croire à une amélioration dont elle n’était pas convaincue. Je ne me sens pas plus fatiguée que dans le lit... Je crois que cette potion et ces pilules m’ont réellement fait du bien. 

 — Si j’avais le bonheur de te savoir rétablie, ma bien-aimée, dit d’Ormilly, j’aurais plus de courage. Mais ce qui m’accable plus que tout, c’est de penser que tu manques du nécessaire, alors que ta santé réclame tant de soins !... C’est de te voir malade et de ne pouvoir rien pour te soulager... Oh ! ma pauvre Marthe, qu’avons-nous fait au ciel pour qu’il nous soit si dur ? 

 — Il ne faut pas parler ainsi, mon ami, répondit la malade de sa voix douce, qu’atténuait encore sa faiblesse. Chacun a ses épreuves ici-bas et doit les supporter courageusement. 

 — Jusqu’ici, je puis bien le dire, reprit Gérard avec amertume, le courage ne m’a pas fait défaut. Mais quand je vois que tout est contre moi, que tout m’accable, que mes efforts sont impuissants et ma bonne volonté stérile... Oh ! oui, alors je désespère. 

 — Et cependant, regarde, ne sommes-nous pas heureux dans notre malheur ? 

 — Heureux ! 

 — Oui, heureux d’abord d’avoir auprès de nous notre chère fillette, dont l’amour nous soutient et dont la présence nous donne du courage, répondit la mère en embrassant la petite Arlette. 

 L’infortunée n’osa dire ce qu’il pensait pour ne pas affliger davantage sa femme. 

 Il n’osa pas lui répondre : 

 — C’est à cause d’elle comme à cause de toi que je souffre davantage, car je vous aime tant toutes les deux que la misère m’est cent fois plus ��pouvantable, lorsque je vous en vois accablées comme moi !... Ah ! si j’étais seul à souffrir !... Mes douleurs ne sont rien à côté du déchirant spectacle des vôtres ! 

 Marthe reprit : 

 — Et puis, n’avons-nous pas eu encore le bonheur de rencontrer cette femme si dévouée et si compatissante, Mme Sarrazin, qui a eu pitié de notre malheur, et qui a mis à nous obliger et à nous secourir tant de tact et de bonté. C’est à elle que nous devons d’avoir les soins de ce docteur qui s’est intéressé à nous et dont le traitement a déjà produit sur moi un si bienfaisant effet. 

 — Il ne faut pas désespérer, va, mon Gérard, tu verras que tout s’arrangera. Tu auras un emploi, M. Montlaurier s’occupera de toi ; il verra des amis, il te recommandera, et tu réussiras ! 

 D’Ormilly soupira en levant les yeux au ciel. 

 — Dans quelques jours, continua la jeune femme, mes forces seront revenues, je serai tout à fait valide... Alors, moi aussi, je pourrai travailler un peu, chez nous, avec ma fille auprès de moi, Mme Sarrazin, tu le sais, m’a promis de me trouver de l’ouvrage... Ne gagnerais-je que le peu qui nous est nécessaire pour vivre chaque jour, que je serais bien heureuse, car avec tes appointements nous parviendrions petit à petit à payer tout ce que nous devons. Alors, nous serons sauvés, Gérard, ajouta Marthe avec une indéfinissable expression de joie et de tendresse illuminant ses grands yeux. 

 Elle prit la main de son mari et l’attirant doucement à elle, elle ajouta tout bas : 

 — Nous nous aimerons bien plus après avoir souffert... Le malheur noue autour des cœurs des liens qui ne se défont jamais... N’est-ce pas, mon Gérard ? 

 En parlant ainsi, l’adorable créature se pencha vers son mari et présenta son front à ses baisers, tandis qu’elle embrassait elle-même l’enfant dont sa main caressait la blonde tête. 

 Tout à coup, elle sursauta. 

 Arlette eut peur et se serra contre sa mère, tandis que Gérard se levait vivement. 

 On venait de frapper à la porte. 

 Le comte alla ouvrir. 

 Trois hommes se présentèrent. 

 Dans l’un d’eux, le malheureux avait reconnu du premier coup d’œil le clerc d’huissier qui était déjà venu quelquefois pour instrumenter contre lui. 

 C’étaient, en effet, Fléchard et un recors à la mine patibulaire, à l’aspect sordide sous son chapeau bossué et son pardessus usé jusqu’à la trame. 

 L’huissier en personne les accompagnait. 

 Me Dorlotin, grassouillet, guilleret malgré sa gravité professionnelle, se complaisant en son port d’homme satisfait, le visage souriant et béat au milieu de ses favoris rouges, demanda : 

 — M. d’Ormilly, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur, répondit Gérard. 

 L’officier ministériel exhiba deux feuilles de papier timbré qu’il tira de sa serviette de maroquin, et il ajouta avec une exquise politesse : 

 — J’ai, monsieur, l’honneur de vous présenter mes civilités... Je viens pour le recolement de la saisie, et pour l’affiche de la vente. 

 Le mari de Marthe sentait perler à ses tempes une sueur qui le glaçait. 

 Son impuissance lui ôtait toutes ses forces. 

 Il souffrait pour cette malheureuse qu’il adorait, et il aurait donné son sang pour lui épargner cette émotion nouvelle. 

 Peu au courant de la procédure, il demanda : 

 — La vente ?... Vous allez vendre ? ... 

 — Non, répondit Me Dorlotin, c’est une simple formalité. Le recolement n’est que l’inventaire, ... la vérification des objets saisis... 

 — Mais vous avez parlé de la vente ? 

 — Elle est fixée à trois jours, c’est-à-dire que vous avez encore trois jours devant vous, pour essayer de vous tirer d’affaire. 

 Gérard ne répondit pas. 

 Il ne pouvait que formuler l’aveu de sa détresse, de l’impossibilité dans laquelle il se trouvait de payer la plus petite somme, et cette déclaration était aussi inutile qu’humiliante et douloureuse. 

 — C’est bien, ... dit-il avec peine. Faites ce que vous devez... 

 Et le malheureux courut auprès de sa femme, laissant l’huissier et les recors procéder à leur affreuse besogne. 

 Marthe était renversée sur le fauteuil, les yeux mi-clos, le visage blanc et mat comme une cire. 

 — Mon pauvre ami ! balbutia la malade, sois fort !... Il le faut... Courage !... 

 Dans la salle à manger, on procédait au recolement. 

 Fléchard, suivant la nomenclature sur la minute de la saisie, appelait les meubles et les objets qui garnissaient la pièce, tandis que le recors écrivait sur une feuille préparée, et que l’huissier inspectait chaque chose, avec cette professionnelle apathie de l’homme que toutes les misères laissent indifférent. 

 Gérard revint auprès de lui, voulant suivre l’opération, pour en atténuer l’effet, lorsque l’on arriverait à la chambre où Marthe se trouvait. 

 Il avait fermé la porte pour épargner à la malheureuse le spectacle cruel de ce qui se passait de l’autre côté. 

 Fléchard lui dit tout bas en présentant un papier : 

 — Voici l’affiche qui annonce le jour de la vente ; si vous voulez, on peut éviter qu’elle soit placardée à votre porte. 

 — Comment ! s’écria Gérard, ce papier doit être affiché !... 

 — C’est la loi !... Mais il y a des moyens de s’arranger... Moyennant quarante sous, je déchire les quatre coins, et elle est censée avoir été enlevée après avoir été posée. 

 Il arracha, en effet, les quatre angles de la feuille et la remit ainsi au comte en échange d’une pièce de deux francs. 

 L’huissier, qui s’était tenu à l’écart, afin de ne pas avoir l’air d’être témoin de ce compromis extra légal, et paraissait absorbé dans la contemplation du cartel en bronze, s’approcha alors de Gérard et, d’une voix pateline, comme s’il était susceptible de quelque pitié, il jugea à propos de lui dire : 

 — Voyons, monsieur d’Ormilly, vous ne pouvez pas laisser vendre tout cela, car il y a certainement là des objets auxquels vous tenez... Faites un effort ; arrangez-vous avec votre créancier ; proposez-lui un petit acompte, pour montrer votre bonne volonté, et il vous accordera sans doute du temps. Un homme comme vous, avec les relations que vous devez avoir, trouvera certainement quelqu’un qui l’oblige dans un cas aussi pressant... Ne payeriez-vous que les frais ?... 

 — A quelle somme montent-ils ? demanda l’infortuné sans savoir au juste ce qu’il disait. 

 — Quatre cent cinquante-deux francs cinquante-sept, répondit Me Dorlotin en consultant les indications écrites sur la chemise de son dossier. 

 — C’est impossible ! fit Gérard avec abattement. 

 Puis, se ranimant : 

 — Si j’allais voir votre client, dit-il, il consentirait peut-être à attendre... Mme d’Ormilly est gravement malade, vous venez de le voir... 

 — Faites cette démarche si vous voulez, répondit l’huissier. 

 — Je vais aller chez Me Dueormier... 

 — C’est que ce n’est plus à sa requête que le recouvrement de cette créance est poursuivi, dit Dorlotin ; il y a eu transport... 

 — Transport... 

 — Me Ducormier a trouvé l’occasion de vendre sa créance et il s’en est défait. 

 — Alors... 

 — C’est son cessionnaire à qui vous avez affaire désormais, et voici la signification que j’ai à vous faire, ajouta l’huissier en présentant une feuille que Fléchard lui fit, passer. 

 Le comte jeta les yeux sur le grimoire sans voir ce qui y était écrit. 

 — Votre créancier, dit l’huissier, est aujourd’hui M. Morisset. 

 — Morisset !... Morisset... 

 — Oui, tout près d’ici, rue des Gravilliers. 

 — Lui !... gronda Gérard à voix basse. Oh ! oh !... Le misérable !... Le misérable !... 

 — Eh bien !... Allez-vous le voir ? 

 — Jamais !. .. Faites votre devoir, monsieur... Je n’ai rien à demander à cet homme !... 

 Gérard d’Ormilly dévora seul cette nouvelle douleur. 

 Il ne révéla pas à Marthe ce qu’il venait d’apprendre, car il redoutait que ce coup nouveau, l’horrible vengeance de cet infâme fermant impitoyablement la porte à tout espoir de salut, ne la tuât. 

 C’était épouvantable ! Mais que faire ? 

 Quelle lutte entreprendre contre ce misérable dont le cœur — cela se voyait par ce qu’il venait de faire — était gonflé d’une inoubliable haine. 

 Le seul moyen de lui échapper était de payer, et c’était impossible à Gérard. 

 Morisset ne se contenterait pas d’un acompte, lui, car il ne s’était évidemment rendu acquéreur de cette créance que pour tirer une implacable vengeance de l’affront qu’il avait subi. 

 Il serait impitoyable ! 

 Il savait la misère du ménage, et s’arrangerait pour la pousser à son extrême limite. 

 Il ferait vendre tout sans merci, sans pitié. 

 Alors, il n’y avait rien à faire. 

 La vente aurait lieu. 

 Il fallait accepter ce douloureux sacrifice. 

 Il fallait surtout éviter à la chère malade toute émotion nouvelle. 

 Montlaurier revint le lendemain matin. 

 Il savait ce qui s’était passé, informé par Fléchard qu’il avait vu à son étude. 

 — C’est bien ici que doit avoir lieu une vente à midi ? 

 Le prétendu docteur trouva Marthe plus faible que la veille. 

 Ce qu’il lui aurait fallu, c’était moins des soins que la délivrance de ses angoisses, car chez elle les tourments de l’esprit étaient la cause véritable des tortures du corps. 

 La pauvre malade le sentait bien, mais elle souffrait courageusement, en silence même, tant que la douleur ne trahissait pas ses forces et ne terrassait pas sa volonté. 

 Montlaurier la soignait du mieux qu’il pouvait. 

 Ne fallait-il pas que Marthe vécut afin que sa présence demeurât une lourde charge pour les épaules de d’Ormilly, et l’abîmât plus encore dans le gouffre où la misère l’enlizait. 

 Cependant Santenac avait voulu être tenu rigoureusement au courant de ce qui se passait dans la maison de la rue Pavée-au-Marais. 

 Il avait appris par Fléchard la cession de la créance faite par l’avoué à M. Morisset, et la vente des meubles que rien maintenant ne pouvait empêcher. 

 Montlaurier lui avait dit, le lendemain de sa visite, à quelle extrême détresse les d’Ormilly allaient être réduits, car ils manquaient véritablement du nécessaire et n’avaient plus aucune ressource après avoir dépensé ce qu’ils avaient retiré de la vente du matelas. 

 Cela ne suffisait pas encore au misérable. 

 Il voulait que les malheureux, lorsqu’ils auraient été dépouillés de leur mobilier, fussent obligés de quitter la maison, afin qu’ils n’aient plus auprès d’eux cette Mme Sarrazin toujours prête à leur rendre service, et qui, si on la laissait faire, pourrait parvenir peut-être, on ne sait comment, à les tirer d’affaire. 

 — Pour cela, dit-il à Fléchard, il faut faire louer leur logement immédiatement après la vente du mobilier, car sans cela la concierge trouvera peut-être encore moyen de les garder. 

 Et vous, ajouta-t-il en s’adressant à Montlaurier, il ne faut pas les perdre de vue dans le nouveau logement où ils iront. Cela vous sera facile en votre qualité de médecin, et puisqu’ils ont en vous toute confiance. 

 Fléchard et Montlaurier promirent de s’aquitter fidèlement de leurs missions. 

 — Alors cette vente est pour demain ? demanda Santenac. 

 — Oui, demain à midi, sans aucune remise possible, répondit le clerc d’huissier. J’en ai prévenu M. Morisset, ainsi qu’il me l’a demandé. 

 — Eh bien ! reprit l’amant de Bianca, le moment de mon entrée en scène est arrivé maintenant. Amenez-moi d’Ormilly demain, au café de l’Univers où je vais après mon déjeuner, dit-il à Montlaurier. Il n’assistera pas ainsi à la vente de son mobilier, et n’en éprouvera qu’une impression plus forte et plus navrante lorsqu’il reviendra dans cet appartement vide où sa misère lui apparaîtra plus épouvantable encore. 

 « Quant à vous, Fléchard, abstenez-vous aussi d’aller à la vente. Il vaut mieux que M. d’Ormilly vous voie le moins possible, à cause des rapports que vous serez ensuite appelé à avoir avec lui. 

 — C’est à peine s’il me connaît, répondit le clerc d’huissier ; lorsque je suis allé chez lui avec le patron pour la saisie, il était absent. Le jour du recolement, il n’a même pas dû me voir, car il avait la tête basse et n’osait regarder personne. 

 — Cela vaut mieux ainsi. 

 — Pour la vente, je n’ai pas besoin d’y assister ; c’est l’affaire du commissaire-priseur chez qui j’irai ensuite recevoir le produit de l’adjudication. 

 — Vous êtes sûr qu’il ne restera rien ? questionna Santenac. 

 Fléchard sourit. 

 — Il y aura à peine de quoi couvrir les frais, répondit-il d’un air compétent. 

 — Je croyais que M. d’Ormilly possédait quelques objets de valeur. 

 — Oui, sans doute... Ah ! si la vente avait lieu à l’hôtel Drouot, je ne dis pas qu’elle ne produirait pas un léger excédent, en sus du principal de la créance et des frais, car il y a plus de concurrence, des amateurs et des marchands toujours à l’affût d’une bonne occasion. Mais là, c’est une autre affaire. Les ventes sur place se font presque sans publicité. Une simple insertion aux Petites Affiches , sous la désignation vague de « meubles, bardes et objets divers », et tout est dit. Il n’y viendra que quelques-uns de ces industriels de la bande noire qui sont à l’affût de tout et qui, pour ne jamais rater une aubaine, vont partout. Mais entre leurs mains, les ventes ne produisent rien, soyez sans crainte. 

 — C’est ce qu’il faut, dit Santenac, car il est indispensable qu’après la journée de demain, d’Ormilly n’ait plus aucune ressource. Ce n’est qu’à cette condition que nous pourrons avoir prise sur lui. 

 — Eh bien ! dit Montlaurier, le moment ne peut pas être mieux choisi, car il est absolument au bout du rouleau... C’est la fin de la fin. 

 Lorsque Montlaurier revint à la rué Pavée-au-Marais, il rencontra dans l’escalier la concierge qui, tout heureuse de le voir, lui dit : 

 — Ah ! monsieur le docteur, vous arrivez bien... 

 — Qu’y a-t-il donc ? interrogea l’ami de Santenac déjà inquiet. 

 — C’est cette pauvre Mme d’Ormilly ; ça ne va pas du tout. Je ne sais plus que lui faire. Et tout à l’heure elle souffrait si fort que je croyais bien qu’elle allait y rester. 

 — Ah !... vous lui avez fait prendre sa potion ? 

 — Oui, monsieur le docteur, c’est moi-même qui la lui ai donnée comme vous avez écrit, d’heure en heure... Seulement la fiole est vide et ces pauvres gens sont absolument à bout... plus un sou, vous comprenez... Je vous dis ça entre nous. 

 — C’est malheureux, fit Montlaurier avec une feinte compassion. 

 — Oh ! oui, allez, car ce sont de bien braves gens qui ne méritent pas un tel malheur. — Montez vite, n’est-ce pas ? ajouta Mme Sarrazin. 

 Montlaurier trouva Marthe telle que la concierge le lui avait annoncé, excessivement pâle, sans mouvement, les paupières à demi-closes, la respiration presque insensible, le pouls à peine perceptible et très lent. 

 Il ne put s’empêcher de concevoir quelque inquiétude. 

 Si la jeune femme mourait, tout était perdu, car les charges de Gérard d’Ormilly seraient considérablement diminuées, et sa misère ne serait sans doute plus assez poignante pour le décider au crime qu’on avait résolu de lui faire commettre. 

 Il lui resterait sa fille, c’est vrai, mais quelqu’un se chargerait assurément de l’enfant. Mme Sarrazin la première s’était si affectueusement attachée à la petite Arlette qu’elle, la garderait avec elle, et le père aurait plus de facilité pour se débrouiller, n’ayant à songer qu’à lui. 

 A tout prix donc, il fallait que Marthe vécut. 

 Et cependant, que faire ? 

 La maladie de cœur dont elle souffrait était arrivée à un point où toutes les ressources de l’art sont impuissantes. 

 Le seul remède qui eût pu la sauver était l’affranchissement de toute préoccupation douloureuse, de toute émotion ; et la vie de la pauvre femme n’était au contraire qu’émotions et douleurs. 

 Montlaurier ne pouvait que la soutenir au moyen de cordiaux prudemment administrés ; et il lui fit prendre un grog chaud dont Mme Sarrazin fournit le cognac. 

 Pourtant, il n’y avait pas de danger immédiat ; mais, à la première émotion un peu forte ; il était à craindre que la malade ne fut prise d’une syncope nouvelle qui, cette fois, pourrait bien être mortelle. 

 Et Montlaurier songeait à cette vente qui devait avoir lieu le lendemain. 

 On s’était peut-être un peu trop pressé d’agir ; et maintenant sans doute il était trop tard pour y revenir et pour l’empêcher. 

 La nuit cependant ne fut pas plus mauvaise que les précédentes. 

 Marthe d’Ormilly reposa un peu. 

 On avait envoyé chercher chez le pharmacien une potion nouvelle, plus énergique, qui produisit un appréciable résultat. 

 Le matin, Montlaurier fut satisfait de l’état de sa malade. 

 Cependant, il fit à la concierge les plus sérieuses recommandations pour qu’elle veillât bien sur Marthe et qu’elle s’efforçât d’atténuer le plus possible tout ce qui pourrait la frapper trop vivement. 

 Puis il annonça à Gérard qu’il s’était occupé de lui comme il l’avait promis. 

 — J’ai vu mon ami, M. de Santenac, lui dit-il, et je lui ai parlé. Il m’a promis de s’occuper immédiatement de vous. 

 Le malheureux le remercia avec une effusion que paralysait le sentiment de confusion par lequel il se sentait envahi. 

 — M. de Santenac, ajouta Montlaurier, a une belle situation au Ministère des Finances, et il espère réussir à vous y faire entrer. Il a le bras long, je le sais, et s’il s’en charge, comme il me l’a promis, c’est chose faite. Je vous présenterai à lui aujourd’hui, si vous voulez bien venir avec moi au rendez-vous qu’il m’a donné dans ce but. 

 — Je vous remercie, monsieur, répéta Gérard en serrant la main du médecin. Oui, je viendrai... A quelle heure ? 

 — Nous irons à onze heures. — Vous voyez, il ne faut pas vous tourmenter ; l’avenir peut encore vous sourire. 

 Cette bonne nouvelle, donnée en présence de Marthe, produisit sur elle une impression excellente. 

 Son visage se colora faiblement et ses yeux s’animèrent quelque peu. 

 En son cœur, elle remerciait Dieu de lui avoir envoyé cet homme qui, croyait-elle, compatissait ainsi à son malheur. 

 Quand Gérard partit avec Montlaurier pour aller au café de l’Univers, elle sentit dans le baiser qu’il lui donna passer une lueur d’espoir qui la ranima. 

 Mais, hélas ! cette amélioration fut de courte durée. 

 On avait laissé ignorer à la pauvre malade les conséquences de l’instrumentation opérée trois jours auparavant par Me Dorlotin et ses recors, afin de lui épargner une émotion dangereuse. 

 Gérard et Mme Sarrazin lui avaient dit que cette visite n’était qu’une simple formalité. 

 Elle n’avait pas vu l’affiche laissée par l’huissier. 

 Elle ne savait donc pas que la vente était imminente et on lui avait caché que les poursuites, plus impitoyables que jamais, étaient faites à la requête de M. Morisset, cessionnaire de la créance de l’avoué. 

 Mme Sarrazin ignorait d’ailleurs elle aussi que la vente dût avoir lieu ce jour-là, puisque l’affiche n’avait pas été posée et Gérard n’avait pas eu le courage de lui en faire l’aveu. 

 Aussi sa stupéfaction fut-elle immense et quand, au moment où elle était descendue dans sa loge, une personne lui demanda à brûle-pourpoint : 

 — C’est bien ici que doit avoir lieu une vente à midi ? 

 Celui qui l’interrogeait était un homme vêtu d’effets disparates, usés, portant sous son bras des enveloppes de lustrine ou de serge noire que l’on nomme « toilettes ». 

 La concierge comprit qu’elle avait affaire à un brocanteur du quartier du Temple. 

 — Quelle vente ? fit-elle. 

 — Une vente sur saisie, répondit le sinistre industriel... Chez M. d’Ormilly. 

 Et il ajouta : 

 — C’est sur les Petites Affiches . Alors, c’est bien ici, n’est-ce pas ? 

 — Oui ! c’est ici... répondit la digne femme désespérée. 

 CHAPITRE X. — LES VAUTOURS DU PAPIER TIMBRÉ 

 Mme Sarrazin n’eut pas la force de questionner davantage le brocanteur. 

 Elle aurait voulu, puisqu’il semblait si bien renseigné, lui demander à quelle heure la vente devait avoir lieu ; mais elle demeura interdite, et ne put que dire : 

 — Mon Dieu, les pauvres gens !... Quel malheur !... Et cette pauvre Mme Marthe, malade comme elle est. 

 Elle remonta rapidement auprès de Mme d’Ormilly, voulant être auprès d’elle au moment du choc pour l’encourager et la consoler. 

 Mais comment la préparer à supporter ce coup terrible ? 

 Comment, lui éviter cette émotion qui pouvait la tuer ? 

 L’excellente femme se désolait, et ses préoccupations se trahissaient par de plus ardentes démonstrations de sollicitude et d’affection à l’égard de la petite Ariette. 

 Elle la caressait encore plus que de coutume ; elle l’embrassait avec compassion. 

 Elle essayait en même temps de distraire l’intéressante malade, sans y parvenir malheureusement, car Marthe, avec cette intuition de ceux chez qui la pensée vit encore, était, depuis le départ de son mari, en proie à de sombres pressentiments. 

 Tout à coup on sonna. 

 Marthe tressaillit. 

 Mme Sarrazin elle-même eut un frisson. 

 Elle avait entendu des pas sur le palier avant le coup de sonnette, et elle avait deviné ce que c’était. 

 — Reste avec petite mère, dit-elle à l’enfant. Je vais voir qui vient là... 

 Alors, elle alla ouvrir, après avoir eu soin de fermer les portes derrière elle, pour que ce qui se dirait n’arrivât pas aux oreilles de la malade. 

 C’était le commissaire-priseur et ses hommes. 

 Il déclina lui-même sa qualité. 

 — C’est ici que demeure M. d’Ormilly ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur ! répondit la concierge. 

 — Je viens pour procéder à la vente, ajouta l’officier ministériel en exhibant les pièces de la procédure. 

 — Mon Dieu ! s’écria Mme Sarrazin. Déjà ! 

 Habitué à ces exclamations, le commissaire-priseur ne répondit pas. 

 Comme si cela pouvait retarder l’exécution, la concierge dit : 

 — M. d’Ormilly n’est pas chez lui, monsieur... Je suis la concierge. 

 — Ça ne fait rien. 

 — Et puis Mme d’Ormilly est malade... Elle est alitée, cette pauvre dame... Vous ne pouvez pas vendre en ce moment, voyons, dans l’état où elle se trouve... 

 — Il fallait adresser une requête pour obtenir un sursis d’exécution. 

 — On n’y a pas pensé... Ces pauvres gens ne savaient pas, monsieur...Mais on fera ce qu’il faut... 

 — Maintenant il est trop tard. 

 — Cependant, du moment que je vous dis que cette malheureuse dame est très malade ?... Elle est mourante... Ça peut la tuer, monsieur... 

 — Que voulez-vous que j’y fasse, ma bonne dame, répondit le comissaire-priseur. Ce n’est pas moi qui poursuis ; je ne suis que l’exécuteur. 

 En bas, sous la voûte, la vente avait commencé. 

 — Je sais bien... Mais enfin... 

 — Je n’y puis rien ; je suis obligé de faire ce qu’on me commande. Je suis requis régulièrement et je suis responsable. 

 — Oh ! quel malheur !... 

 Alors, s’adressant à ses hommes, il dit : 

 — C’est ici ! Entrez. 

 Et plus bas, il ajouta : 

 — Vous pouvez commencer à descendre les meubles et tout ce qu’il y a de porté au procès-verbal. 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! gémissait Mme Sarrazin qui ne savait comment annoncer à Marthe la triste nouvelle. 

 Le commissaire-priseur était descendu. 

 La concierge demanda alors à celui des hommes qui paraissait commander aux autres : 

 — Où emportez-vous tout cela ? A l’hôtel des Ventes ? 

 — Non, on le descend tout simplement en bas, sous la voûte, répondit-il. 

 — Et c’est là qu’on va faire la vente ? 

 — Bien sûr. 

 Mme Sarrazin se disait : 

 — Heureusement que M. Gérard n’est pas là !... Pourvu qu’il n’arrive pas pendant qu’on vendra !... 

 Déjà deux des hommes avaient enlevé la table et l’avaient sortie sur le palier. 

 Un autre avait pris quatre chaises et les accouplait deux à deux, l’une sur l’autre, tandis que le premier, celui à qui Mme Sarrazin avait parlé, pointait les objets sur la feuille qu’on lui avait remise, au fur et à mesure qu’on les emportait. 

 Puis, lorsque les hommes furent descendus, il ouvrit le buffet pour voir ce qu’il contenait. 

 La pauvre femme le regardait faire avec hébétude et consternation. 

 Elle se demandait ce qu’elle allait dire à Mme d’Ormilly car il fallait bien la prévenir. 

 Après avoir déménagé la salle à manger, on allait demander à entrer dans la chambre, pour enlever ce qui s’y trouvait. 

 La concierge vint sur le palier et elle vit du monde dans l’escalier. 

 Les voisins jasaient. 

 La nouvelle de la vente des d’Ormilly était déjà connue dans la maison. 

 Et en bas, il devait déjà y avoir foule. Il y en aurait bien plus tout à l’heure, quand on commencerait la vente 

 Mme Sarrazin rentra. 

 Elle jeta encore un coup d’œil sur ces hommes qui accomplissaient leur cruelle besogne, et elle passa dans la chambre. 

 À son visage Marthe comprit qu’il se passait quelque chose de grave. 

 Elle avait été intriguée par le bruit des meubles déplacés qu’elle avait entendu. 

 Comme la concierge ne parlait pas, n’osant pas, ne sachant que dire, ce fut elle qui la questionna. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle d’une voix à peine perceptible. 

 Alors, Mme Sarrazin s’approcha du lit. 

 Elle prit la main amaigrie de la malade qui reposait sur la couverture et elle dit : 

 — Ne vous tourmentez pas, madame Marthe... Et surtout n’allez pas vous rendre plus malade... Il faut avoir du courage... 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 — C’est à cause de la saisie. 

 — La saisie !... fit Marthe d’Ormilly. 

 Elle venait de comprendre. 

 Haletante, dressée sur son lit, les yeux hagards, la main étendue, elle ajouta : 

 — On vient pour vendre, n’est-ce pas ? 

 — Oui... oui... c’est vrai, madame Marthe... Je ne pouvais pas vous le dire... Mais ne vous tourmentez pas... puisqu’on n’a pas pu l’empêcher... Mon Dieu, c’est épouvantable !... 

 La malade ne put répondre que par un geste de la tête. 

 Sa poitrine se soulevait sous la toile usée de sa chemise, et tout d’un coup, sans qu’elle eût parlé, de grosses larmes inondèrent ses yeux. 

 — Attendez !... fit Mme Sarrazin affolée... Que je vous donne à boire !... 

 Elle lui tendit son verre à demi rempli. 

 Mais la malheureuse femme ne parvenait pas à avaler. 

 Ses dents tremblantes sous la fièvre, claquaient sur le cristal. 

 Elle suffoquait. 

 Tout à coup, elle retomba inerte sur son oreiller, exténuée par l’effort qu’elle avait fait. 

 — Que faire ?... balbutiait Mme Sarrazin, perdant complètement la tête. Voulez-vous que je vous frictionne, comme a fait le docteur ?... Où souffrez-vous ?... là, au cœur ?... Allons, ça se calme-t-il un peu ? 

 — Non !... non !... 

 — Mon Dieu, si M. Montlaurier était là au moins ! 

 — Maman !... appelait Arlette qui ne pouvait retenir ses sanglots. 

 Elle avait saisi la main de sa mère et elle l’embrassait avec ferveur. 

 — Maman ?... dis, maman !... 

 — Ça se passe-t-il un peu, madame Marthe ? demanda la concierge. 

 Mais celle-ci, haletante sous la suffocation qui l’oppressait épouvantablement, n’avait pas la force de répondre. 

 Cependant elle tournait la tête vers Mme Sarrazin. 

 On voyait qu’elle cherchait à dire quelque chose. 

 — Que voulez-vous ? interrogeait celle-ci. 

 Enfin Marthe articula ces deux mots : 

 — Le prêtre... 

 — Oh ! mon Dieu, fit la concierge, voilà encore que vous vous frappez !... Vous vous faites du mal !... Moi, je veux bien ; je vais aller chercher M. le curé, mais il ne faut pas vous figurer que c’est fini, voyons... Il y a encore de l’espoir ; M. Montlaurier me l’a bien dit... C’est votre mal qui fait ça !... C’est encore une crise !... Enfin, j’y vais pour vous faire plaisir... 

 — Oui ! Je serai... plus... tranquille, dit Marthe d’Ormilly avec peine. 

 — J’y vais... Mais, ne vous tourmentez pas comme ça. 

 Puis, s’adressant à Arlette : 

 — Reste là, avec petite mère... je ne serai pas longtemps, va ! 

 Et quatre à quatre, l’excellente créature dégringola l’escalier. 

 En bas, sous la voûte, la vente avait commencé. 

 Il y avait plus de curieux que d’amateurs, car un grand nombre de locataires de cet immense immeuble, des voisins aussi, étaient venus dès qu’ils avaient su la nouvelle. Des passants s’étaient arrêtés et formaient un attroupement sous la voûte et sur le trottoir. 

 Au premier rang étaient quelques brocanteurs, hommes et femmes, marchands et marchandes de bric-à-brac, sordides, repoussants, aux allures cauteleuses, aux regards rapaces, aux profils d’oiseau de proie. 

 Ils avaient examiné, inspecté, sondé, évalué chaque objet, au fur et à mesure qu’on l’avait apporté, et aussitôt chacun avait fait son choix, jeté son dévolu, fixé à part lui l’enchère à laquelle il se proposait d’atteindre. 

 Quelques-uns même avaient échangé entre eux quelques paroles à voix basse, pour s’entendre. 

 Ils se partageaient à l’avance les dépouilles afin de les obtenir au plus bas prix. 

 — Tu me laisseras ceci, et je te laisserai cela. 

 Le pacte était convenu. 

 Aux premières annonces de la vente, il y avait bien eu quelques personnes qui s’étaient approchées, dans l’intention d’y prendre part, voulant profiter d’une aubaine ; mais elles n’avaient pas tardé à comprendre que ce serait peine perdue de lutter contre ces exploiteurs avides et coalisés qui, s’ils persistaient dans leurs intentions de concurrence, s’arrangeraient pour faire monter l’enchère jusqu’à ce que l’occasion apparente devint une duperie. 

 Le commissaire-priseur debout, allant et venant, annonçait les objets à vendre, de sa voix monotone, gesticulant avec son marteau à la main. 

 — Nous vendons une paire de flambeaux en argent du poids brut de huit cent cinquante grammes... Nous sommes à soixante francs... soixante francs !... 

 — Soixante-deux ! fit quelqu’un. 

 Un employé répétait d’une voix de basse : 

 — Soixante-deux francs !... A soixante-deux francs les deux flambeaux !... 

 L’enchère montait lentement. Enfin le commissaire-priseur adjugeait d’un coup de son marteau d’ivoire sur la table de la salle à manger qui était, elle, déjà adjugée pour quarante-deux francs. 

 Après un objet, au tour d’un autre. 

 Les adjudicataires enveloppaient dans les « toilettes » leurs menues emplettes, après avoir réglé le montant et les cinq pour cent de frais entre les mains de l’employé. 

 On commençait même déjà à emporter quelques meubles et on les chargeait dans des voitures à bras que les brocanteurs venaient de faire amener le long du trottoir. 

 Parmi ces gens, intéressés ou curieux, il n’y avait pas une seule personne qui songeât au malheur de ceux que l’on dépouillait ainsi, au nom de la loi ; pas un qui eût seulement l’idée que les infortunés dont on vendait ainsi publiquement les « meubles et hardes », ainsi que dit le style de procédure, n’avaient plus rien, et qu’il y avait là-haut, dans une misérable chambre dévastée par les vautours du papier timbré, une pauvre mère agonisante tenant entre ses bras son enfant, le seul bien qu’on n’eût pas le droit de lui ravir. 

 Cependant la vente se poursuivait. 

 Les coups de marteau se succédaient, éparpillant les misérables vestiges qui restaient encore de la fortune des d’Ormilly. 

 En fendant la foule pour aller chercher le prêtre, Mme Sarrazin se heurta à l’un des employés du commissaire-priseur. 

 — Vous voyez, fit ce dernier avec complaisance, on a eu des égards pour votre malade... On a commencé sans enlever les meubles de sa chambre. 

 — De sa chambre ? 

 — Oui ! l’armoire à glace, le fauteuil et le guéridon... Nous irons les chercher tout à l’heure, à la fin de la vente, quand cette dame ira mieux... 

 — Quand elle ira mieux !... répéta la concierge avec un douloureux soupir... Oui... oui... merci ! 

 Et elle courut s’acquitter de sa douloureuse commission. 

 Le curé de Saint-Paul était chez lui. 

 Aux premiers mots de Mme Sarrazin, qu’il connaissait de longue date, il suivit l’excellente femme qui lui conta, chemin faisant, ce dont il s’agissait. 

 En arrivant dans le logement des d’Ormilly le digne prêtre eut un mouvement de surprise ; et la concierge dut lui expliquer rapidement à voix basse ce qui s’était passé. 

 Puis, elle l’introduisit auprès de la malade. 

 Le prêtre s’était approché du lit. 

 — D’abord, dit-il avec bonté, promettez-moi de ne pas vous alarmer, mon enfant. C’est pour accéder à votre désir que je me suis rendu auprès de vous et que je veux bien vous donner le sacrement de l’Extrême-Onction, mais n’allez surtout pas croire pour cela que votre état soit désespéré... 

 La malheureuse eut un sourire navrant. 

 — Hélas ! monsieur le curé, murmura-t-elle, je crois bien que le bon Dieu s’est détourné de nous !... 

 — Ne parlez pas ainsi, ma chère enfant ! Acceptez avec résignation les épreuves dont il permet que vous soyez accablés, dit le vénérable ecclésiastique, et soyez sûre que sa miséricorde ne vous abandonnera pas. 

 Puis il se mit en devoir d’exercer son ministère. 

 Il sortit de dessous sa douillette une étole violette dont il baisa la croix et qu’il mit à son cou. 

 Il prit dans sa poche un écrin dans lequel se trouvaient deux ampoules d’argent contenant les saintes huiles, et il se mit à lire les prières du sacrement suprême, pendant que Mme Sarrazin avait couvert la table d’une nappe blanche, sur laquelle elle posa le crucifix qui était à la tête du lit et deux chandeliers qu’elle alluma. 

 La petite Arlette regardait le prêtre avec plus de curiosité que de tristesse, cependant impressionnée par la sinistre solennité de ce qui se passait. 

 Pendant ce temps, Santenac attendait au café de l’Univers, comme il l’avait dit. 

 A travers les rideaux du vitrage, il vit venir Montlaurier avec d’Ormilly. 

 Il serra la main à son ami et salua Gérard. 

 — M. d’Ormilly, dont je vous ai parlé, présenta le médecin. 

 Le malheureux, timide, confus, embarrassé, rendit le salut de Santenac. 

 — Ah ! très bien, fit celui-ci. En effet, mon ami Montlaurier m’a parlé de vous... Asseyez-vous donc, je vous prie, monsieur. — Voulez-vous me permettre de vous offrir le café... 

 Gérard aurait peut-être refusé, mais Santenac ne lui laissa pas le temps de parler. 

 — Deux mazagrans, commanda-t-il. 

 Puis il reprit : 

 — Vous tombez joliment bien, car dans ma division on va prendre un nouveau surnuméraire. Ce n’est pas encore une situation, c’est vrai ; mais il faut suivre la filière. Oh ! vous ne tarderez pas à être appointé, j’en réponds. 

 Il parlait avec volubilité, sans s’arrêter, avec un ton protecteur, en homme sûr de son fait. 

 Santenac s’était informé, en effet, et il disait la vérité. 

 Il entrait dans son plan d’avoir Gérard auprès de lui afin de bien le connaître et de le tenir. 

 Il parut s’intéresser à sa malheureuse position et il voulut lui en éviter l’aveu pénible, — en même temps que lui montrer qu’il la connaissait, — en lui disant que Montlaurier, ému de sa détresse, n’avait pu s’empêcher de le mettre au courant pour l’intéresser à son sort et à celui de sa famille. 

 C’était un prétexte tout naturel pour se faire raconter comment Gérard en était arrivé à cette détresse, — car Santenac tenait à connaître à fond l’instrument qu’il voulait employer afin de voir quel parti il pourrait en tirer. 

 Gérard d’Ormilly fit simplement le récit de ses malheurs. 

 Il dit comment il avait perdu tout ce qu’il possédait par la malhonnêteté d’un ami en qui il avait eu confiance, comment son patrimoine avait été presque entièrement détruit par l’héroïque abnégation de son père, et comment sa femme avait été dépouillée de tout ce qu’elle possédait par un malheureux procès dont la perte avait achevé leur ruine. 

 — Parbleu ! s’écria Santenac, en ce siècle épouvantable il n’y a plus à s’étonner de ces injustices !.. 

 Et le gentilhomme périgourdin dauba sur la société actuelle, une société dans laquelle le mérite et la naissance ne comptaient plus et où le pas appartenait uniquement à la fortune, à la spéculation, aux honteux tripotages qui font les dieux du jour. 

 N’était-il pas obligé lui-même, — alors qu’il appartenait, prétendait-il, à l’une des plus vieilles familles de France, dépouillée par la Révolution, — de travailler pour vivre, d’accepter un emploi administratif, au service de gens qui avaient pris la place que les siens avaient occupée. 

 Était-ce juste ? 

 Aussi, concluait-il, on devait se soutenir et s’aider pour lutter contre les révoltantes iniquités et c’est de grand cœur qu’il tendait la main à un homme tel que d’Ormilly, qu’il considérait comme un des siens. 

 Du reste, le nom de sa famille ne lui était pas inconnu, assurait Santenac ; il avait entendu parler du père de Gérard par son père. 

 C’était une nouvelle raison pour motiver sa sympathie et il espérait bien, avant quelques jours, pouvoir annoncer à celui-ci qu’il avait réussi à le faire admettre au Ministère des Finances. 

 Santenac était habile, insinuant, possédant au plus haut degré le talent de plaire, et il sut produire sur le malheureux l’impression la plus favorable. 

 Aussi lorsque Gérard le quitta, il avait le cœur plein d’espoir et c’est presque joyeusement, oubliant un instant ses misères, qu’il reprit avec Montlaurier le chemin de son quartier. 

 Il était si heureux d’avoir à annoncer à Marthe cette excellente nouvelle, la fin certaine de leur misère, qu’il ne songea pas à s’occuper de la raison du rassemblement formé sous la porte cochère et dans la cour par la vente qui se terminait. 

 Sans remarquer les regards curieux qu’on lançait sur lui à son pas-sage, et les chuchotements étouffés qui l’accueillaient, il parvint à l’escalier, et grimpa quatre à quatre jusqu’à son logement. 

 Quand il entra chez lui, il fut saisi tout à coup par le spectacle inattendu de cette pièce vide, froide, désolée, paraissant immense dans son sinistre dénuement. 

 Gérard recula. 

 Était-il donc chez lui ? 

 Il lui sembla d’abord qu’il se trompait. 

 Puis brusquement l’infortuné comprit. 

 Ses meubles enlevés... On était venu les prendre, à la requête de ce créancier impitoyable... non, à la requête de ce misérable qui assouvissait sa haine atroce, de cet infâme Morisset qui se vengeait de ce qu’il avait défendu son amour. 

 Il avait, saisi l’unique chaise de paille de la chambre, et la brandissait au-dessus de sa tâte. 

 Et cette foule en bas était attroupée autour des tristes dépouilles du ménage !... 

 Gérard, aveuglé un instant par le coup qui le frappait, se sentit chanceler. 

 Sa tête se troublait en un bourdonnement affreux et il porta la main à son front. 

 Des larmes plein les yeux, il ouvrit la porte de la chambre où il avait laissé Marthe et Arlette. 

 Un spectacle cent fois plus douloureux encore l’attendait. 

 Devant le lit où Marthe sans mouvement reposait, le prêtre était débout, tandis que Mme Sarrazin et la petite Arlette, agenouillées de l’autre côté, priaient en pleurant. 

 Le ministre de Dieu était en train d’oindre, avec un fragment de coton imbibé d’huile consacrée, d’abord le front, puis les yeux, les oreilles, les lèvres, les mains et les pieds de la malade. 

 Il s’apprêtait à dire les dernières prières. 

 Le bruit que Gérard fit en entrant l’arrêta. 

 — Marthe !... Marthe !... s’écria le malheureux... Oh !... Ce n’est pas possible !... Tu ne vas pas mourir ?... Dieu ne le voudra pas... 

 — Rassurez-vous, monsieur d’Ormilly... fit Mme Sarrazin... Votre pauvre dame a été si secouée par... ce que vous devez avoir vu en bas, qu’elle a voulu à tout prix voir M. le curé... Mais, Dieu merci ! L’extrême-onction n’a jamais fait mourir personne... 

 — Elle n’est que cérémonielle... Notre sainte Mère l’Église le dit ! reprit le prêtre, et n’est donnée aux malades que pour leur rendre la santé... 

 — Laisse faire !... mon ami... Dis ?... demanda Marthe d’une voix faible comme un souffle... Je t’assure au contraire qu’il me semble que cela me fait du bien... 

 Obéissant à cette chère supplication, Gérard lui aussi s’agenouilla... 

 Il avait besoin de toute son énergie pour ne pas laisser éclater la douleur qui l’envahissait ; et, pendant que le prêtre priait, il ne pouvait s’empêcher d’envisager quel épouvantable coup lui porterait la mort de Marthe. 

 Soudain la porte s’ouvrit, et trois hommes entrèrent. 

 L’un d’eux était l’employé du commissaire-priseur qui, quelques instants plus tôt, sous la voûte, avait parlé à Mme Sarrazin. 

 — Qu’est-ce ?... demanda Gérard se levant brusquement, et que veut-on ?... 

 — Oh !... moins que rien !... reprit le clerc d’une voix mielleuse... Vous verrez !... Cela ne vous dérangera pas... Et nous aurons bien vite fini... 

 — Fini de quoi faire ?... interrogea d’Ormilly. 

 — Mais d’enlever les derniers meubles que nous avons encore à vendre, monsieur... Voyez ! C’est déjà presque terminé ! 

 Du geste, le papelard personnage désignait les deux porteurs qui derrière lui, et tandis qu’il parlait, avaient déjà sans bruit, grâce à leur habileté professionnelle, enlevé l’armoire à glace qu’ils déposaient en dehors sur le carré. 

 — Il ne nous reste plus, continua le clerc, que le fauteuil et ce guéridon. 

 Du doigt, il montrait la petite table qui servait d’autel au ministre de Dieu, et sur laquelle brûlaient, en guise de cierges, les deux bougies dans leurs chandeliers de cuivre... 

 — Misérable !... s’écria Gérard exaspéré... Les corbeaux, au moins, ne rongent que les cadavres... Tous n’attendez même pas la mort, vous, pour les dévorer ! 

 — Mais, monsieur !... 

 — Sortez !... fit-il d’une voix terrible... Sortez, ou je ne réponds pas de vous !... 

 Il avait saisi l’unique chaise de paille de la chambre, et la brandissait au-dessus de sa tête. 

 — C’est bon !... C’est bon !... On s’en va !... murmura le commis gagnant le large... Du reste, la table et le fauteuil ne valent pas quinze francs à eux deux... Et avec l’armoire la dette doit être liquidée... 

 Au moment où le clerc d’huissier disparaissait par la porte ouverte, Montlaurier entrait. 

 — Enfin, docteur, c’est vous !... s’écria d’Ormilly lui montrant Marthe d’un geste désespéré. Oh !... sauvez-la-moi, dites ?... Sauvez-la-moi !... 

 Mis au courant de ce qui venait de se passer, Montlaurier examina attentivement la malade, pendant que le prêtre retirait son étole et refermait son écrin. 

 — Rassurez-vous, cher monsieur, dit-il, votre femme n’est pas en danger immédiat, bien que je constate dans son état une légère aggravation, due uniquement à la secousse que cette pauvre dame vient d’éprouver. Elle a tant besoin de calme !... 

 — Là..., c’est ce que je disais, fit Mme Sarrazin. C’est votre meilleur remède, madame Marthe. 

 — Mais maintenant, reprit Montlaurier, vous n’allez pas tarder à sortir de tous vos ennuis, j’en suis sûr. — N’est-ce pas, monsieur d’Ormilly ? 

 — Oui, je le crois, répondit Gérard ! C’est ce que je venais te dire, ma chérie... Grâce à M. Montlaurier, et par l’intermédiaire d’un de ses amis, je vais avoir un emploi... 

 — Enfin ! fit la concierge... Vous voyez bien, madame Marthe, qu’il ne faut pas vous désoler comme ça. C’est un mauvais moment que vous venez de passer, mais bientôt vous n’y penserez plus. 

 — Allons, dit le curé, bon courage et bon espoir, monsieur d’Ormilly. Vous le voyez, ma chère enfant, dit-il en s’adressant à Marthe... j’avais raison tout à l’heure, et Dieu ne vous a pas abandonnés. 

 Il embrassa Arlette en traçant avec son pouce un signe de croix sur son front, et lui donna une image qu’il prit dans son bréviaire, puis, ayant salué Montlaurier, il se retira accompagné par la concierge. 

 CHAPITRE XI. — PREMIÈRES TENTATIONS 

 En revenant à l’étude de la rue d’Arcole, après avoir assisté à la vente des d’Ormilly, Fléchard se frappa subitement le front, comme un homme qui vient d’avoir une inspiration subite. 

 — Mais oui, parbleu ! se dit-il, Mme Mayan ! Ça fait absolument son affaire, ce logement-là. Il n’y a pas un instant à perdre, il faut que je la voie... 

 La personne dont le clerc de Me Dorlotin venait de prononcer le nom était une dame qui habitait la même maison que lui. 

 Mariée depuis cinq ans, elle venait de découvrir que M. Mayan la trompait indignement, et qu’il avait pour complice une cousine qui demeurait avec eux. 

 Indignée, elle s’était adressée, en qualité de voisine, à Fléchard qui l’avait assistée de ses conseils d’homme ferré sur la procédure, et lui avait indiqué la tactique à suivre pour faire constater l’adultère. 

 Il l’avait présentée ensuite chez l’avoué de son patron, et finalement venait de faire obtenir à sa voisine l’autorisation d’avoir un domicile séparé de celui de son mari pendant l’enquête ordonnée par le Tribunal, comme préliminaire du jugement de séparation de corps qui serait incontestablement rendu. 

 Le clerc de Me Dorlotin s’étant occupé tout particulièrement du procès de Mme Mayan, il connaissait exactement sa position et il savait qu’elle ne pouvait demeurer plus longtemps chez l’amie qui lui avait offert l’hospitalité, depuis le jour où le commissaire de police avait pénétré chez elle pour y constater le flagrant délit d’adultère de son mari. 

 Le petit logement de la rue Pavée-au-Marais, du loyer annuel de quatre cents francs, ferait admirablement son affaire. 

 En effet, lorsque Fléchard lui eut annoncé cette nouvelle, Mme Mayan résolut de suivre immédiatement son conseil. 

 Elle alla visiter le logement, se présentant de la part du propriétaire, — ainsi que Fléchard le lui avait recommandé pour couper court à toute question de Mme Sarrazin, — le trouva à sa convenance et résolut de le louer. 

 Le clerc d’huissier connaissait l’adresse de M. Dufrène, le propriétaire de l’immeuble dont les époux Sarrazin étaient les concierges, car l’étude de Me Dorlotin avait eu affaire à lui pour les significations d’actes faits contre les d’Ormilly, à la requête de l’avoué, en vue de la vente de leurs meubles, sur lesquels il avait le privilège accordé par la loi. 

 Il offrit d’accompagner sa cliente à Neuilly, chez M. Dufrène, ce que celle-ci accepta, et le propriétaire fut très heureux de trouver à louer immédiatement, sans perdre un seul terme, le logement qui allait être forcément évacué par ses malheureux locataires. 

 Mme Mayan paya les cent francs d’avance du premier trimestre, et reçut une quittance qui stipulait l’époque à laquelle commencerait la location. 

 Ce n’était qu’à la date du 8 janvier que le logement serait réellement libre. Le terme courant était donc compris dans la somme que le commissaire-priseur allait verser prochainement à M. Dufrène, et les d’Ormilly avaient le droit de ne pas quitter leur logement avant cette époque, c’est-à-dire douze jours plus tard. 

 Munie de sa quittance, Mme Mayan retourna à la rue Pavée-au-Marais, annonça à la concierge qu’elle était locataire, et lui donna dix francs de denier à Dieu. 

 Mme Sarrazin était navrée. 

 Avant que les d’Ormilly ne devinssent ses locataires, leur logement était resté près de deux termes sans être loué. — Elle ne comprenait pas comment la location s’était faite aussi rapidement cette fois, alors qu’elle n’avait même pas encore mis l’écriteau pour l’annoncer. 

 Ignorante de la machination qu’elle ne pouvait soupçonner, elle n’accusait de ce résultat que la malechance qui s’acharnait après ces malheureux pour lesquels elle éprouvait une si compatissante sympathie. 

 Elle aurait voulu pouvoir les garder auprès d’elle, dans sa maison, ou le propriétaire, s’il avait su ce qui se passait, aurait certainement consenti à les laisser quelque temps encore, tant que le logement n’aurait pas été loué, pour leur permettre d’attendre sans frais une fortune un peu meilleure. 

 Tout se liguait impitoyablement contre ces infortunés. 

 Qu’allaient-ils devenir si, lorsqu’ils seraient obligés de partir, Marthe était encore malade, et Gérard toujours sans travail ? 

 La nouvelle locataire demanda quand elle pourrait emménager. 

 Mme Sarrazin dissimula le mécontentement qui l’agitait, car en somme elle ne savait pas si elle n’avait pas affaire à une amie du propriétaire, et elle répondit sans mauvaise humeur trop apparente : 

 — Vous le voyez bien sur votre quittance, madame... Le 8 janvier, à midi, vous aurez les clefs. 

 — Je pensais, observa Mme Mayan, que ces personnes allaient partir, puisqu’ils n’ont plus leurs meubles, et qu’alors le logement serait libre avant le terme. 

 — On ne peut pas mettre des locataires dehors comme ça, riposta Mme Sarrazin ; ils ont payé leur loyer jusqu’au 8 et ils ont le droit de rester. On les a vendus, mais enfin ce n’est pas une raison pour les expulser, du moment qu’ils ne doivent rien au propriétaire. Il faut bien qu’ils aient le temps de se retourner, de trouver autre chose... Et puis, cette pauvre dame est malade en ce moment... 

 — Fort bien, madame, répondit la cliente de Fléchard, j’attendrai le terme. 

 Mme Sarrazin songeait maintenant qu’il lui fallait annoncer cette mauvaise nouvelle à ses malheureux protégés, et cette perspective lui crevait le cœur. 

 Ah !... il lui en coûtait de se séparer de ces pauvres gens, dont elle connaissait si bien la navrante détresse ; il lui en coûtait surtout de voir partir cette mignonne fillette à laquelle elle s’était attachée avec une affection véritablement maternelle, et en qui elle retrouvait, avec des grâces nouvelles, le vivant souvenir de l’enfant que la mort avait autrefois arrachée à sa tendresse. 

 Il le fallait pourtant. 

 L’excellente femme n’osa toutefois pas en parler la première fois qu’elle vit Marthe et Gérard. 

 Elle ne s’y décida que le lendemain, lorsque, en causant avec eux, une occasion se présenta au cours de la conversation. 

 Ah ! ce n’était pas de sa faute, bien sûr, si le logement avait été loué aussitôt ; — Elle ne savait même pas comment il s’était fait que cette dame avait su qu’il serait prochainement libre ; ce devait être le propriétaire qui l’avait envoyée. 

 Mais Gérard, que sa misère étreignait plus durement encore dans ce logement dénudé où il ne restait qu’un lit, la couchette en fer de l’enfant, une table, deux chaises et un vieux buffet de cuisine qui n’avait pas trouvé d’acquéreur, Gérard n’était pas fâché de quitter cette maison où il avait tant souffert. 

 Il ne l’avouait pas, reconnaissant qu’il était du charitable dévouement de cette femme qui avait compati si généreusement à sa détresse, et il se contenta de dire : 

 — Nous nous arrangerons tout de même, voyez-vous, madame Sarrazin, si j’ai le bonheur d’avoir cette place que l’on m’a promise au Ministère et surtout si ma chère femme se rétablit. 

 — C’est égal, dit l’excellente concierge, le propriétaire a bien les moyens de perdre un terme ; il n’aurait loué que pour le 8 avril, qu’il n’en aurait pas été plus pauvre. D’ici ce temps-là, vous auriez vu venir les événements. Avec ce que vous gagnerez au Ministère, monsieur d’Ormilly, vous auriez pu racheter petit à petit, à tempérament, le plus indispensable et nu moins, si un jour vous aviez été obligé de quitter la maison, vous ne seriez pas parti sans rien, comme en ce moment. 

 Et elle ajouta : 

 — J’aurais eu ma petite Arlette encore quelque temps... N’est-ce pas, ma jolie mignonne, que tu aurais bien voulu rester encore avec maman Sarrazin ? 

 — Oh ! oui, répondit l’enfant en tendant les bras à la concierge, car je t’aime bien, va. 

 Marthe dit d’une voix faible : 

 — Tu viendras voir Mme Sarrazin avec moi, quand je serai guérie. 

 Gérard se décida à aller voir Santenac à son domicile, dont celui-ci lui avait donné l’adresse, afin de s’informer du résultat des démarches que l’employé faisait en sa faveur. 

 Mais les choses n’allaient pas aussi vite qu’il le désirait. 

 Le mouvement dont Santenac avait parlé était en préparation, mais il n’aurait pas lieu avant la fin de l’année, au moment où divers employés quitteraient l’administration pour prendre leur retraite. 

 Ce serait sans doute pour le jour de l’an que le ministre le signerait. 

 Gérard, assurait-il, n’avait pas à se tourmenter, sa nomination était certaine quand même, car il y avait une vacance dans son propre bureau, et c’était d’Ormilly qui était proposé. 

 Il fallait, attendre jusque-là. 

 C’était encore une dizaine de jours à passer. 

 Mais comment vivre pendant ce temps. 

 Justement Santenac, ce matin-là, n’était pas seul. 

 Fléchard et Montlaurier qui devaient déjeuner avec le ménage, étaient arrivés. Gérard ne connaissait pas encore le premier. 

 Santenac présenta le clerc de Me Dorlolin, qui, en entendant le nom de d’Ormilly dit, jouant adroitement son rôle : 

 — Monsieur le comte d’Ormilly ?... Tous habitez bien rue Pavée-au-Marais ? 

 Et comme le mari de Marthe s’étonnait d’être ainsi connu, Fléchard expliqua qu’il avait vu son nom dans des actes faits à l’étude de son patron, à la requête d’un client. 

 Ah ! s’il avait su que M. d’Ormilly était un ami de ce cher Santenac, il aurait tout fait pour atténuer le malheur qui était arrivé. 

 Il n’aurait sans doute pas pu empêcher les poursuites, ni arrêter la procédure, mais il en aurait sûrement ralenti les effets ; il aurait aidé Gérard à gagner du temps, peut-être même à sauver les objets auxquels il tenait le plus, ce qui aurait été facile s’il l’avait prévenu seulement la veille de la saisie. 

 Le drôle compatissait hypocritement au sort malheureux du comte, qui se laissait prendre à cette fausse sincérité. 

 Bianca joignait ses condoléances à celles du clerc d’huissier et faisait chorus avec son amant et Montlaurier pour maudire ces créanciers impitoyables que guide le seul souci de leurs intérêts, sans égard pour les ruines qu’accumule leur brutale rapacité. 

 Femme, elle se préoccupait surtout de cette mère et de cette enfant, car son Georges lui avait tout dit, et elle plaignait par dessus tout ces deux infortunées qui avaient si cruellement à souffrir. 

 Heureusement, reprenait Santenac, ce n’était plus que quelques jours de patience à avoir. 

 En attendant, il fallait vivre, et pour y aider il voulut, malgré les protestations de Gérard, prêter à celui-ci une petite somme, dix francs. C’était tout ce que lui permettaient ses ressources, à peine suffisantes, et toujours à peu près épuisées vers la fin du mois. 

 Il insista vivement, et Bianca se joignit à lui en priant Gérard de prendre ces dix francs qu’elle offrait, disait-elle, à sa fillette. 

 Puis Santenac voulut qu’il restât à déjeuner avec eux, à la fortune du pot. 

 On ferait monter une portion de plus par le traiteur, car on mangeait, ce jour-là, dans la chambre meublée, au lieu d’aller au restaurant comme les autres jours. 

 Elle offrit la couverture à une marchande de vieilleries. 

 Alors, pendant le déjeuner, Santenac, sous le prétexte de Compatir à la position de Gérard, raconta tout ce qu’il avait eu lui-même à endurer dans l’existence. 

 Longtemps il avait dû attendre avant d’être employé au Ministère, malgré toutes les recommandations qu’il avait, et pendant ce temps il n’avait pas toujours mangé du pain blanc. 

 Maintenant encore, c’était en quelque sorte sinon la misère, car on avait de quoi vivre, mais une gêne continuelle, tant on était peu payé. 

 — C’est honteux, disait-il, quand on pense à ce que l’on est, quand on se souvient du nom que l’on porte, quand on voit au-dessus de soi, dans de riches sinécures, avec des appointements qui suffiraient à faire vivre plusieurs familles, des gens gras et repus qui ne sont arrivés qu’à force de bassesses et de flatteries. 

 — Partout c’est la même chose, dit à son tour Montlaurier. Est-ce que le mérite, le savoir, la naissance, comptent aujourd’hui ?... Tout est intrigue, tout est spéculation !... Oui, voilà ceux qui réussissent, ceux qui font des fortunes, les agioteurs, les exploiteurs ; ce sont les dieux du jour ! 

 — Ah !... reprit l’amant de Bianca. — Si nous avions eu l’un et l’autre cette conscience large qui seule fait réaliser des fortunes dans notre siècle, cette absence de tout scrupule qui fait accepter l’argent quelle que soit son origine, nous serions riches tous les deux. 

 — Bien sûr ! appuya l’Italienne. 

 — Tenez, mon ami Fléchard n’est-il pas lui aussi un exemple à l’appui de ce que nous disons ! Voilà un garçon qui a fait son droit, qui pourrait être aujourd’hui avocat, notaire, avoué, conseiller de préfecture, ce qu’il voudrait, s’il avait eu une famille bien placée auprès des puissants du jour ! Au lieu de cela, il est réduit à être misérable clerc chez un huissier... 

 — Aux appointements de cent trente francs par mois, compléta Fléchard, et après avoir commencé comme petit clerc, saute-ruisseau, grossoyeur de rôles, chargé de toutes les corvées de l’étude. 

 — Et Montlaurier ? reprit Santenac. Ne devrait-il pas être un des premiers médecins de Paris, avec les études qu’il a faites et les connaissances qu’il a, s’il avait été secondé par cette chance des privilégiés qui n’ont pas à lutter contre notre société. 

 — Oui, parlons-en, de la société, répondit le prétendu docteur. Société de décadence morale et intellectuelle !... Société pourrie, dans laquelle rien n’est à sa place !... 

 — Et vous-même, ajouta le gentilhomme périgourdin, mon cher monsieur d’Ormilly, est-ce que la société ne vous a pas tout pris également ?... Est-ce que la spéculation malhonnête ne vous a pas ruiné ? Est-ce que la justice elle-même ne vous a pas dépouillé en adjugeant à des parents éloignés, presque des étrangers, les biens qui vous étaient légitimement dus, le patrimoine des La Chesnaye ? 

 Et croyez-vous que ceux qui sont comme nous, dépouillés et écrasés, n’auraient pas le droit d’user un jour de représailles envers cette société marâtre et inique ?... 

 — Oui, certes, ils en ont le droit, approuva Montlaurier ; et ce serait justice ! 

 — Croyez-vous qu’il ne serait pas légitime, à noué qu’on a précipités des sommets, de reconquérir notre rang, d’en chasser ceux qui l’ont usurpé, de remettre enfin chacun à sa place ? 

 Ah ! qu’un jour il me soit donné de faire ce que je sens, acheva Santenac en s’animant, qu’une occasion s’offre à moi de reprendre, ne serait-ce qu’une parcelle de ce que l’on m’a ravi, et je jure Dieu que je ne la laisserai pas échapper ! 

 — Ni moi non plus ! dirent à la fois Montlaurier et Fléchard. 

 — Et vous ferez joliment bien, approuva Bianca, car ce que vous auriez le scrupule de ne pas prendre, d’autres se l’approprieraient et vous en dépouilleraient de nouveau. Dans la vie, le bonheur est aux plus adroits ; il faut savoir être de ceux-là ! 

 Cette conversation qui se poursuivit pendant une grande partie du déjeuner, produisit sur l’esprit de Gérard l’effet qu’attendaient Santenac et ses amis. 

 En traîné par leurs sophismes de révoltés, il les avait approuvés en silence, comme se trouve naturellement trop porté à le faire le malheureux que la société a opprimé. 

 N’étaient-ce pas, en effet, les injustices sociales qui l’avaient réduit, lui et les siens, au sort épouvantable dont ils souffraient ? 

 La société l’avait-elle préservé du dépouillement de sa fortune engagée dans une opération faite sous le couvert de la loi, dans les formes prescrites par elle ? 

 Lui avait-elle tenu compte de l’héroïque abnégation de son père qui, pour la patrie, avait sacrifié sa fortune et sa vie ? 

 La justice elle-même, comme l’avait dit Santenac, n’avait-elle pas aidé à le dépouiller en adjugeant à des héritiers indignes des biens qui lui appartenaient ? 

 Et s’occupait-elle de lui aujourd’hui, la société, après lui avoir pris elle-même tout ce qu’elle ne lui avait pas laissé prendre par d’autres ? 

 Quelqu’un était-il venu à son secours dans l’affreuse détresse où il se trouvait ? 

 Et le malheureux revint chez lui aigri, irrité, l’âme pleine de révolte, songeant aux injustices dont il était victime, et maudissant au fond de son cœur le succès, la richesse, les lois et l’humanité tout entière. 

 Marthe s’aperçut vite du changement survenu dans l’esprit de son mari. 

 Elle l’interrogea avec bonté, et elle essaya de le calmer et de chasser de son esprit ces récriminations qui ne servaient qu’à lui faire sentir plus durement son malheur. 

 — Le plus pénible est passé maintenant, lui disait-elle en tenant sa main et en essayant de faire pénétrer ses regards en ses yeux pour y transfuser la résignation et l’espérance dont son âme généreuse était pleine. Nous n’avons plus que quelques jours à attendre pour que tu aies cette place, et puis tout sera vile oublié... Regarde ! je suis presque rétablie... Est-ce que la santé qui me revient n’est pas déjà une promesse de jours meilleurs ? 

 Gérard se sentait régénéré par le courageux langage de cette femme qu’il adorait. 

 Son âme honnête ne demandait qu’à oublier le malheur et à recouvrer les saines espérances qui fortifient et qui soutiennent. 

 Mais, lorsqu’il n’entendait plus la voix de Marthe, lorsqu’il s’abandonnait à ses pensées, la nuit, en des heures de fiévreuse insomnie, il revenait au point où Santenac l’avait si habilement amené, et de nouveau il s’insurgeait contre le sort injuste qui l’opprimait. 

 S’il avait été seul encore, il aurait eu plus de courage et se serait senti plus de résignation pour souffrir. Mais avec lui une femme et une enfant chéries étaient en même temps accablées. Il les voyait torturées sous ses yeux, sans pouvoir rien faire pour leur donner le bonheur qu’il leur avait promis, qu’il était en droit d’attendre et qu’on lui avait si injustement ravi. 

 Enfin, il se résignait pourtant, las d’une lutte impossible, et il attendrait l’emploi sur lequel il comptait, espérant avec lui voir finir ses misères. 

 La faible somme, prêtée par Santenac, avait été rapidement épuisée, sans avoir apporté cependant le moindre bien-être en ce logis désolé où tout manquait. 

 Par surcroît de malheur, Mme Sarrazin, qui avait attrapé un chaud et froid le jour de Noël, chez ses parents de Charonne, était alitée, et elle ne pouvait plus venir, comme auparavant, au secours de ses intéressants locataires. 

 Lorsque Marthe, la sachant malade, était venue voir la brave femme, celle-ci lui avait demandé si elle n’avait besoin de rien, et la malheureuse n’avait pas osé dire la vérité. 

 Est-ce que l’excellente créature n’avait pas déjà assez fait pour eux. 

 La mère d’Arlette avait répondu : 

 — Je vous remercie bien, madame, mais mon mari a reçu un peu d’argent que lui a prêté M. de Santenac en attendant que sa nomination soit signée... Vous êtes bien bonne, nous n’avons besoin de rien en ce moment. 

 Les jours suivants, lorsque le dernier sou fut parti, Marthe, questionnée de nouveau par l’obligeante concierge, n’avait pas osé davantage avouer qu’on manquait de tout dans son pauvre logis. 

 Montlaurier seul le savait, car il suivait de près les d’Ormilly, épiant sans cesse leur misère, afin de renseigner Santenac. 

 Devant lui, qui était là chaque jour, Marthe ne pouvait pas dissimuler la vérité. 

 Il avait vu partir peu à peu les dix francs donnés par son ami, et il savait que rien n’était venu de chez la concierge, si ce n’est deux seaux de coke que Mme Sarrazin avait fait monter par la personne qui la soignait. 

 Il s’était procuré deux bons de pain que Fléchard avait eus chez son patron, membre du Bureau de bienfaisance de son quartier, et les avait remis à Mme d’Ormilly, la suppliant de l’excuser de ne pouvoir lui offrir que cet humiliant secours. 

 Ne songeant qu’à sa fille dont la voix avait déjà prononcé plusieurs fois cette plainte lugubre : « J’ai faim ! » si déchirante pour le cœur d’une mère, la pauvre femme les avait acceptés ; et à la nuit, se cachant comme une voleuse, elle avait couru jusqu’à une boulangerie que l’on s’apprêtait à fermer. 

 Cependant il avait fallu s’ingénier pour se créer de nouvelles ressources, en attendant cet emploi qui ne tarderait pas beaucoup maintenant, espérait-elle. 

 Alors, elle avait retiré du lit une couverture de laine et l’avait portée au Mont-de-Piété. Mais le commissionnaire l’avait refusée, car on ne prête pas moins de trois francs et le gage ne parut pas suffisant pour représenter cette somme. 

 Marthe revenait avec son paquet, honteuse et désolée ; sur son chemin elle offrit la couverture à une marchande de vieilleries qui l’examina et refusa, elle aussi, de l’acquérir. 

 Alors, à bout, la malheureuse mère se résolut à un douloureux sacrifice devant lequel elle avait toujours reculé jusque-là. 

 Elle songea aux petites boucles d’oreilles en or de sa fille, le seul bijou que possédât la chère enfant et dont elle n’avait pas eu le courage de la dépouiller. 

 Il fallait bien en venir là pourtant, puisqu’il n’y avait pas d’autre moyen de se procurer quelque argent 

 La pauvre mère sentait, son cœur se gonfler de sanglots pendant, qu’elle détachait les minces anneaux des oreilles de l’enfant, lui expliquant qu’on irait les chercher plus tard, quand petit père gagnerait de l’argent, et couvrant de baisers la place de ces bijoux, comme si elle cherchait à les remplacer par ses caresses. 

 Puis, quand Marthe eut les petites boucles d’oreilles dans sa main, elle songea, en les sentant à peine, tellement elles étaient légères, que peut-être on les refuserait encore comme on avait fait pour la couverture, et ce fut avec une cruelle appréhension qu’elle se rendit au Mont-de-Piété avec Arlette qui voulait voir où on les portait. 

 De nouveau elle se mit à la file dans la grande salle des engagements, attendant son tour au milieu des misérables que l’hiver et la fin de l’année amènent plus nombreux que jamais aux guichets de cette banque de la misère. 

 On lui prêta quatre francs. 

 — Tu vois, dit-elle à Arlette, en lui montrant les deux pièces de quarante sous qu’elle avait reçues. Nous pourrons acheter quelque chose pour dîner ce soir, et demain encore, mon trésor, grâce à toi !... 

 Et l’enfant se sentait heureuse, pleine d’un légitime et généreux orgueil à la pensée que c’était elle qui contribuait à soulager ses parents. 

 C’était encore deux jours à vivre, grâce à ce secours... Mais après ? 

 Après !... quand les quatre francs eurent servi à payer les quelques aliments indispensables, il ne resta plus aucune autre ressource aux malheureux. 

 Gérard, assis près du feu presque éteint, courbé sur sa chaise, les bras croisés, la tête basse, se livrait aux plus sombres pensées. 

 Le désespoir s’emparait de lui, car il sentait qu’il devait succomber fatalement dans cette lutte inégale contre les duretés de la vie. 

 Attendre !... Le pourrait-il encore ? 

 Cet emploi qu’il espérait, ne viendrait-il pas trop tard ? 

 De quoi vivrait-on jusque-là ? 

 Et encore, une fois nommé, pourrait-il dès le lendemain même entrer en fonctions ? 

 Alors, le malheureux sentait sa raison chanceler sous les coups répétés du sort, en songeant aux deux êtres adorés qu’il voyait à côté de lui souffrir sans oser se plaindre, redoutant par leurs lamentations d’augmenter sa propre douleur. 

 Ses poings crispés enfonçaient leurs ongles dans sa chair, pendant qu’il envisageait, avec désespoir son épouvantable détresse et le torturant spectacle de la misère des siens. 

 Des idées folles hantaient son esprit. 

 Le souffle du suicide passait sur son front. 

 S’ils mouraient tous les trois ! 

 Mais cette pensée, jamais il n’aurait osé l’exprimer. 

 Il avait même peur que Marthe ne la lut en ses yeux, et ses regards se détournaient d’elle. 

 Il songeait à ceux qui ont le courage de voler, pour éviter à des êtres chers de mourir de faim, et, rempli de pitié pour leur défaillance il les approuvait en lui-même, tout en se sentant incapable de les imiter. 

 — Que faire ?... que faire ? se répétait l’infortuné sans parvenir à trouver une solution. 

 Le premier janvier il n’y avait rien à manger dans le ménage, et, sauf Arlette qui but une demi-tasse de lait économisé de la veille, on ne déjeuna pas. 

 On ne pouvait cependant pas, puisque le suicide était un crime que repoussaient leurs consciences chrétiennes, se laisser mourir ainsi. 

 Il fallait tenter quelque chose. 

 Quoi ? 

 Aller au Bureau de bienfaisance ? 

 Implorer la pitié des passants au coin d’une rue sombre ? 

 Mendier ! 

 L’âme de d’Ormilly se révoltait à cette pensée. 

 Il serait mort de honte sans trouver un souffle de voix pour balbutier une demande, sans avoir la force de tendre la main... 

 Et sa femme !... Oh ! non, il n’aurait pas pu souffrir de voir Marthe s’humilier ainsi ! 

 Le Bureau de bienfaisance, n’en avait-il pas entendu parler bien des fois ? 

 On ferait une enquête, on saurait partout que le comte d’Ormilly ne parvenait pas à empêcher les siens de mourir de faim, on épiloguerait dans les bureaux de l’Assistance publique sur sa détresse, et dans quelques jours, après le rapport de l’inspecteur qui avait certainement autre chose à faire en ces jours de fête, on lui accorderait un secours qui arriverait lorsqu’ils seraient morts tous les trois. 

 Un espoir les soutenait : la nomination de Gérard qui avait dû être signée le matin. 

 La journée se passa ainsi, — une pluvieuse et noire journée où les douleurs et les tristesses pèsent double, — et la nuit tomba dans le misérable logis, éclairé par une chandelle fumeuse et fétide. 

 Soudain on frappa à la porte. 

 Marthe alla ouvrir. 

 Elle vit un monsieur et une dame qu’elle ne connaissait pas, et qu’accompagnait Montlaurier. 

 Elle comprit que c’était Santenac et celle qu’elle croyait sa femme légitime. 

 Le docteur, du reste, les présenta : 

 — M. et Mme de Santenac. 

 — Madame, fit Santenac en saluant. 

 Et il demanda : 

 — M. d’Ormilly est chez lui ? 

 — Oui, monsieur, répondit la malheureuse, couverte de confusion à cette visite inattendue. 

 Elle les précéda à travers la première pièce, vide, glacée, sinistre en son dénûment, et elle ouvrit la porte de la chambre. 

 Gérard se leva. 

 — Oh !... cher monsieur, vous avez pris la peine de venir, dit-il. 

 Il salua Bianca. 

 — Nous avons eu affaire dans votre quartier, répondit Santenac, et je venais voir mon ami Montlaurier... Alors, comme nous nous trouvions dans la maison, j’ai voulu vous donner des nouvelles, pour vous éviter une déception trop cruelle. 

 Cette déception, Gérard et Marthe l’avaient déjà pressentie, rien qu’à l’accent de leur visiteur. 

 Alors, tandis que Bianca caressait la petite Arlette, Santenac s’assit sur la chaise que Gérard lui offrit et il reprit : 

 — Ce matin, après avoir souhaité la bonne année à notre chef de division, je lui ai demandé des nouvelles. 

 — Malheureusement... je suis bien obligé de vous le dire, elles ne sont pas bonnes. Les nominations sont ajournées. Le ministre prétend que les Chambres ont diminué les crédits sur lesquels on comptait... Il y a dans la Presse un tolle général contre l’Administration que l’on trouve trop coûteuse, et il faut, d’après ce qu’a dit Son Excellence, laisser passer l’orage. Mais ce n’est qu’ajourné ; les nominations auront lieu quand même, après la rentrée des Chambres sans doute, lorsqu’on aura oublié les dernières luttes parlementaires sur la discussion du budget. Il faut encore un peu de patience, mon cher monsieur d’Ormilly, car vous serez nommé, j’en réponds ! 

 Gérard se trouvait dans un tel état de prostration morale qu’il était en quelque sorte indifférent à tout, et semblait, ne plus vivre que machinalement. 

 Et déposa bruyamment dans la première pièce où l’Italienne le fit entrer, les bûches qui chargeaient son crochet. 

 Marthe, au contraire, qui avait espéré voir la fin de ses souffrances quand viendrait cet emploi si formellement promis, reçut en plein cœur le rude choc de cette déception nouvelle. 

 Elle entrevit d’un coup l’avenir... Et le présent aussi, hélas ! 

 Qu’allait-on devenir ? 

 — Bah ! fit Santenac, il ne faut pas perdre courage, madame. Vous êtes jeunes tous deux, vous vous en tirerez. 

 Et il ajouta en désignant Montlaurier et Bianca : 

 — N’avez-vous pas des amis qui ne vous abandonneront pas ? 

 — Et puis, dit docloralement Montlaurier, violentum non durat , comme dit l’adage latin. Votre infortune est trop cruelle pour ne pas être près de son terme. 

 — Vous verrez, fit à son tour l’Italienne, comme l’oubli de ce que vous avez souffert viendra vite lorsque vous aurez retrouvé des jours meilleurs. C’est comme nous ! Oh ! nous en avons passé de dures, allez, ma chère dame !... N’est-ce pas, Georges ? 

 Santenac approuva d’un éloquent geste de tête. 

 — Eh bien ! nous n’y pensons plus aujourd’hui que pour en rire ! acheva Bianca. Ça nous amuse même d’en causer parfois. On se rappelle ce qu’on a enduré et l’on trouve le présent meilleur ; on se sent peut-être plus heureux qu’on ne l’est ! 

 Arlette ne quittait pas des yeux Bianca qui, tout en causant, tenait sa main dans la sienne et la caressait. 

 Elle était attirée par les démonstrations affectueuses de cette dame dont la voix au timbre musical la charmait par sa douceur. 

 — Avant tout il ne faut pas, reprit Santenac en s’adressant à Gérard, vous isoler comme vous le faites. La solitude est mauvaise conseillère ! Elle amène la prostration et le désespoir. Il faut réagir au contraire... 

 Et s’adressant à Marthe : 

 — Voulez-vous me permettre de vous adresser une prière ?... D’agir avec vous, mon cher monsieur d’Ormilly, en ami, en camarade ? 

 Ils attendaient l’un et l’autre, acquiesçant par leur silence, reconnaissants déjà de ce que l’on voulait faire pour eux. 

 — Permettez-nous, continua l’amant de Bianca, de passer la soirée avec vous, pour vous distraire un peu, pour vous réconforter... 

 — Et de nous inviter à dîner chez vous, acheva l’Italienne, sans façons !... 

 Ni Gérard ni Marthe n’osaient répondre. 

 — Oh ! oui !... oui !... petite mère !... dit joyeusement Arlette que Bianca interrogeait aussi du regard. 

 — Laissez-nous faire, reprit Santenac. Cela vous distraira un moment de vos ennuis. 

 — Ne vous occupez de rien, dit à son tour sa femme. Nous allons faire notre petite cuisine toutes les deux ; ce sera amusant. 

 — C’est une excellente idée, approuva Montlaurier, et pour commencer, je vais chercher quelques chaises chez moi. 

 Il n’y avait en effet, comme nous le savons, dans la chambre, que deux sièges et la petite chaise d’Arlette, et jusque-là Gérard, Marthe et Montlaurier avaient dû rester debout. 

 — Et d’abord, dit Santenac, il ne fait guère chaud ! 

 Marthe avait pris le seau envoyé par Mme Sarrazin, au fond duquel il restait encore quelques morceaux de coke. 

 — Attendez, madame, fit Santenac en l’arrêtant, nous allons faire mieux : un bon feu de bois... La flamme égayé davantage. 

 — Je vais aller aux commissions, dit Bianca qui paraissait heureuse comme en une partie de plaisir improvisée... Ce sera amusant. 

 Tu vas venir avec moi, n’est-ce pas ? ma mignonne, dit-elle à Arlette. Nous ferons notre petit marché toutes les deux ; tu me montreras les fournisseurs. Tu les connais ? 

 — Oh ! oui, madame, répondit l’enfant, je vais toujours avec petite mère ou avec m’man Sarrazin. 

 — Vous êtes trop bon, monsieur Santenac, dit Gérard essayant de dissiper sa confusion. 

 — Laissez faire, mon cher. Il faut bien un peu se réjouir. C’est le jour de l’An, et on doit commencer l’année sous de bons auspices. Je ne veux pas vous laisser sous l’impression de la mauvaise nouvelle que je vous ai donnée en arrivant, mais avec l’espoir, au contraire, et la confiance que vous donnera à tous deux la possibilité de vous appuyer sur de vrais amis. 

 — Avez-vous un panier ? demanda Bianca à Marthe. 

 — Non, madame. 

 — Je demanderai celui de m’man Sarrazin en passant, n’est-ce pas ! dit Arlette. 

 — Oui, c’est ça, ma chérie. 

 — Permettez que je quitte mon chapeau, dit Mme de Santenac... Là ! voilà qui est fait !... Viens, mignonne. 

 Elle sortit avec Arlette, heureuse de cette diversion aux tristesses habituelles que son esprit enfantin oubliait déjà. 

 Santenac et Montlaurier se donnaient la réplique, assis devant le feu que l’amant de Bianca attisait. 

 Marthe s’était assise à côté de Gérard, au coin de la cheminée. 

 On causait du passé. 

 Santenac parlait de sa famille, de la fortune qu’il avait perdue lui aussi, de la lutte désespérée qu’il prétendait avoir soutenue pour se tirer d’affaire. 

 Il cherchait à produire une bonne impression sur Marthe, car il ne fallait pas qu’elle détournât son mari du plan qu’il avait tracé pour lui. 

 Montlaurier aussi avait connu des jours douloureux. — Seul à Paris, sans aucune ressources, il avait dû se débrouiller. 

 — Ce n’est pas là qu’est le difficile, dit Santenac. Avec du courage on arrive toujours tant bien que mal à s’affranchir du malheur, et à se créer une petite position. Mais ce n’est pas vivre cela, quand on a été élevé comme nous dans le bien-être, dans le luxe que notre naissance nous a fait connaître, et qu’on se sent emprisonné à jamais dans cette médiocrité pour laquelle on n’est pas fait. 

 Alors, quand je songe à cela, poursuivit-il avec une certaine animation, quand je vois comment les gens qui m’environnent ont gagné leurs richesses, je comprends bien ce qu’il faudrait. Aujourd’hui les grandes fortunes faites lentement, péniblement, en toute une vie de travail sont rares. 

 — Elles sont impossibles, appuya Montlaurier. 

 — Quand on doit réussir, c’est d’un seul coup ! Cela se passe ainsi à notre époque. 

 — Ce ne sont pas les exemples qui manquent. 

 — Et voilà ce que je voudrais trouver ! conclut le gentilhomme péri-gourdin. 

 — Parbleu ! 

 — Aussi, que l’occasion passe à ma portée et l’on verra que je ne la raterai pas. 

 — Ni moi non plus ! dit Montlaurier. 

 — Patience, mon cher ! dit Santenac qui eut l’air de calmer les récriminations intentionnelles de son ami ; notre tour viendra !.... Et le vôtre aussi, mon cher monsieur d’Ormilly ! 

 — Je n’en demande pas autant que vous ! répondit le malheureux. Ce que nous avons souffert nous a appris à nous contenter de peu... 

 Marthe demeurait silencieuse. 

 Elle approuvait son mari. 

 Elle pensait comme Gérard. 

 Comme lui elle était prête à faire le sacrifice de tout le bonheur qu’elle avait connu autrefois. — Elle ne demandait que la vie assurée par le travail, et elle s’estimerait bien heureuse ainsi, unie par la plus tendre affection aux deux êtres qui suffisaient à emplir sa vie. 

 — Bah ! reprit Santenac... La vie large et douce vaut encore mieux. On dit que l’occasion de faire fortune d’un coup se présente toujours une fois dans l’existence d’un homme intelligent. Les heureux sont ceux qui savent la saisir, voilà mon avis ! 

 Et prenant directement Gérard à partie pour l’obliger à se prononcer : 

 — Voyons, continua-t-il, vous verriez devant vous cette occasion unique de récupérer d’un seul coup tout ce que vous avez perdu, — car ce n’est que cela en somme, — et vous la laisseriez échapper ? 

 — Ah ! je ne dis pas cela, répondit le mari de Marthe. 

 — A la bonne heure ! fit Montlaurier. 

 — Eh bien ! reprit Santenac, pour vous, comme pour moi, comme pour tous, cette occasion se présentera un jour, soyez-en sûr, car nous ne sommes pas nés pour cette existence misérable que les conditions sociales d’aujourd’hui nous ont faites. Un jour, c’est certain, — car ce que l’on veut fermement arrive quand même, — nous trouverons cette occasion, dont je vous parle, d’une fortune subite, réalisée d’un coup d’intelligence ou d’audace !... Vous verrez !... Vous verrez ! 

 La porte s’ouvrit. 

 Arlette courut joyeusement à sa mère devançant Bianca qui portait un panier plein de provisions. 

 Elle-même avait dans ses petits bras deux sacs qu’elle avait voulu porter : l’un dans lequel il y avait six oranges et un autre contenant des petits fours. 

 — Regarde, petite mère, s’écria-t-elle avec transport, tout ce que la dame a acheté ! 

 — Oh ! madame, fit Marthe touchée et confuse, c’est trop de bonté !... vous la gâtez !... 

 — Non, non... répondit Bianca. Pauvre mignonne, il faut bien qu’elle soit heureuse aujourd’hui. 

 Elle posa son panier sur une chaise et revint à la porte d’entrée en disant : 

 — Voici le charbonnier qui monte une voie de bois. 

 On entendit en effet le pas lourd et le bruit des souliers ferrés de l’Auvergnat du quartier. Il entra et déposa bruyamment dans la première pièce où l’Italienne le fit entrer, les bûches qui chargeaient son crochet. 

 — Je n’étais pas j’encore venu par ichi ! dit-il en son langage de Saint-Flour. 

 Tenez, dit Bianca en lui remettant une pièce de cinq francs. 

 — Cha nous fait vingte cinq de bois, et deux chous de margotin, vingte chepte ! dit le charbonnier en rendant la monnaie. 

 La maîtresse de Santenac ajouta vingt-cinq centimes de pourboire. 

 — Merchi, madame, dit l’Auvergnat en reprenant son crochet ! A une autre fois, n’est-che pas ? 

 — Oui, au revoir. 

 — Et maintenant faisons un bon feu, dit Santenac. 

 Montlaurier trancha le lien du margotin qu’il étendit sur le coke, et surmonta de quatre morceaux de bois. 

 Santenac abaissa ensuite le tablier de tôle de la cheminée et le feu ne tarda pas à ronfler joyeusement, répandant déjà de la gaité dans ce logis désolé. 

 Bianca, devant Marthe et Arlette, sortait ses provisions du panier et les étalait sur le misérable buffet. 

 Marthe l’aidait, lui donnant les plats et les assiettes qui restaient de sa vaisselle, et qu’on n’avait pu vendre. 

 — Des crevettes et du beurre, dit la maîtresse de Santenac. 

 — Et puis tu vas voir encore, petite mère, fit Arlette. 

 — Un pâté qui m’a l’air délicieux ! ajouta l’Italienne. Les charcutiers sont joliment bien assortis dans la rue Saint-Antoine. Sentez !... Il embaume. 

 — C’est vrai, dit Marthe. — Mais vous avez fait des folies ! 

 — Bah ! fit Santenac, ce sont nos étrennes qui paient. Nous avons touché double mois au Ministère. 

 Gérard ne trouvait pas d’expressions pour exprimer sa reconnaissance. 

 Il comprenait que cette partie qui avait l’air improvisée avait été résolue d’avance par cet inconnu de la veille, devenu pour eux aujourd’hui le meilleur des amis, et des protecteurs. 

 Il était heureux surtout du bonheur de sa fille, car la vie renaissait en ce moment dans la maison, et aussi la gaité et l’espoir. 

 Le morne silence de la journée était remplacé par les éclats de la voix fraîche de Bianca et par les fusées de rire d’Arlette. 

 — Tenez, dit l’Italienne, trois bouteilles de bordeaux ! 

 — Ah ! du bordeaux, fit Montlaurier en se levant, donnez ! Il doit être glacé par ce temps et ça ne vaut rien. Je vais le réchauffer près du feu. 

 — Et puis du pain. 

 — Du pain blanc, petite mère ! s’écria Arlette qui n’en avait pas mangé depuis longtemps. 

 — Ma foi, il n’est pas plus cher que l’autre, et il est bien meilleur. 

 — Je n’ai jamais pu m’habituer à un autre pain que celui-là, dit Santenac. 

 — Et puis du café, une livre de sucre et une bouteille de cognac ! termina l’Italienne. 

 — Oh ! madame, fit encore Marthe en une reconnaissante protestation. 

 — Soyons, répondit Bianca, je vous ai dit de me laisser faire. C’est nous qui nous sommes invités, nous avons agi sans façon, c’est bien juste... 

 — Certainement, approuva Santenac. 

 Il demanda : 

 — C’est tout ?... Nous ne mangeons donc que du pâté ? 

 — Non, mon ami, répondit l’Italienne, il y a un poulet rôti... Mais je ne pouvais pas le prendre parce que j’étais trop chargée. On va l’apporter dans un instant. 

 Elle s’adressa à Arlette : 

 — Nous allons mettre le couvert toutes les deux. 

 — Ne vous donnez pas cette peine, fit Marthe. 

 — Mais ça m’amuse, chère madame. Il me semble que je fais ma petite popote chez nous. 

 On plaça la table au milieu de la chambre. 

 Marthe d’Ormilly prit dans le buffet de hêtre des serviettes qui remplacèrent la nappe que l’on n’avait plus. 

 Montlaurier alla chercher chez lui ce qui manquait, des verres, des couverts ; il paraissait s’amuser énormément. 

 — Ça me rappelle les dîners du quartier Latin aux jours de fête, entre camarades, dans notre chambre d’hôtel ! disait-il en riant. 

 — Oui ! c’est très gai ! affirmait Santenac. C’est pittoresque ! 

 Marthe souriait et de temps en temps elle regardait Gérard, contente de le voir se dérider un peu et oublier ses douleurs. 

 A peine était-on à table qu’un marmiton apporta le poulet. 

 Vers la fin du repas, que Bianca avait animé de sa communicative gaîté, que Montlaurier et Santenac avaient égayé avec leurs joyeuses reparties, on reprit la conversation tenue quelques jours auparavant à la rue Saint-Honoré. 

 Santenac, en causant, observait attentivement Marthe d’Ormilly. 

 Il l’étudiait. 

 Il notait les impressions qu’elle ressentait en écoutant ce qui se disait. 

 Au fond, il se défiait d’elle, car il avait deviné du premier coup d’œil sa nature honnête, son âme loyale, prête à réprouver tout ce que sa conscience n’acceptait pas. 

 Il lut clairement sur son visage ce qui se passait en elle lorsqu’il dit : — Il vaut mieux être du côté des habiles et des forts que du côté des victimes et des dupes !... 

 Et encore lorsqu’il exposa ses doctrines : 

 — Est-ce que j’ai demandé à vivre à la société ? Et ne me doit-elle pas l’existence et même le bien-être en échange de ce qu’elle me prend et m’oblige à lui donner ? 

 — C’est évident ! dit à son tour Montlaurier ; elle se doit à tous, sinon chacun a le droit de chercher ses moyens d’existence comme il l’entend. 

 — L’exemple nous en est donné par la nature, reprit Santenac. Voit-on jamais, un animal mourir de faim, comme l’on voit de malheureux humains. C’est honteux à dire. L’oiseau trouve sa nourriture dans les grains que le paysan a confié aux sillons. Ne faut-il pas qu’il vive ? Est-ce un vol qu’il commet ? 

 Mais comme il vit que l’impression produite sur Marthe pouvait être défavorable au projet qu’il préparait, Santenac jugea utile de clore là ses étranges théories. 

 Il avait vu que la jeune femme observait son mari, comme si elle voulait juger de ce qu’il pensait, cherchant à trouver sur son visage ou dans ses regards une désapprobation de ce qu’il entendait. 

 On parla alors d’autre chose. 

 Bianca s’était levée et dans une petite casserole pleine d’eau qu’elle avait placée sur les braises incandescentes de l’âtre, elle préparait le café dans un filtre prêté par Montlaurier. 

 A défaut de fasses on le prendrait dans les verres, démocratiquement, comme chez le brave peuple qui ne le trouve pas plus mauvais pour ça. 

 Il était visible que Santenac cherchait à faire oublier a Mme d’Ormilly la mauvaise impression produite sur elle par les doctrines qu’il avait émises. 

 Il laissait maintenant agir Bianca qui avait entrepris de se servir de la petite Arlette. 

 L’Italienne avait su gagner habilement l’affection de l’enfant qui croyait ingénument à l’intérêt que la maîtresse de Santenac lui manifestait. 

 La fillette avait trouvé qu’elle était bien bonne, cette dame qui avait acheté avec elle de si excellentes choses ; qui l’avait soignée, dorlotée pendant tout le repas ; qui, placée auprès d’elle, lui servait les meilleurs morceaux, et avait toujours pour elle un sourire et une parole affectueuse. 

 En son petit cœur d’enfant la reconnaissance peu à peu éveillait l’affection. 

 Le désespéré sentait monter à son cerveau des pensées de suicide. 

 Maintenant Bianca lui disait : 

 — Comment, tu n’as pas de joujoux ?... pas même une poupée ?... La prochaine fois que je viendrai je t’en apporterai une. Ça te fera plaisir, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui, madame, répondit Arlette dont les yeux brillaient de convoitise, bien plaisir. 

 — Alors, tu ne joues jamais ? 

 Ce fut Marthe qui répondit : 

 — La pauvre fillette a été bien privée de distractions, depuis que j’ai été si malade... 

 — Je soignais petite mère, dit Arlette. 

 — Mais maintenant que ta petite mère est guérie, tu vas pouvoir t’a-muser ! reprit Bianca. 

 Et s’adressant à Mme d’Ormilly. 

 — Vous ne sortez guère ? 

 — Je suis seule, répondit Marthe ; et dans notre position j’aurais voulu pouvoir travailler. Pourtant nous sommes allées, il y a quelques semaines, au square des Vosges qui est tout près d’ici... 

 — Mais, quand M. d’Ormilly sera entré au Ministère, vous pourrez un peu sortir ! Ça lui fera du bien, à cette enfant ! 

 — Je le sais bien, madame. 

 — Je viendrai vous chercher quelquefois, car je suis seule aussi toute la journée, et nous irons faire un tour ensemble. Nous irons au Luxembourg, aux Tuileries, aux Champs-Elysées, je te ferai voir Guignol... 

 — On dit que c’est si joli, Guignol ! fit Arlette. 

 — Tu joueras avec les petites filles et les petits garçons. 

 Pendant que Bianca parlait et que l’attention de Marthe était tout entière concentrée sur sa fille, Santenac n’avait pas cessé un seul instant d’observer d’Ormilly. 

 Il avait compris à quelle émotion poignante le malheureux était en proie en pensant à ce bonheur de tous les enfants dont sa fille était privée. 

 Il avait lu en ses regards quel amour immense il avait pour Arlette, et combien il souffrait à la pensée de ne pas pouvoir la faire heureuse. 

 Il se rendait compte des tortures que ce père infortuné devait endurer, en voyant son enfant, adorée manquer de tout, et s’étioler sous les privations successives qui débilitaient son frêle organisme. 

 Santenac sentit que s’il était nécessaire, il aurait par l’enfant un levier puissant pour agir sur le père. 

 Bianca devait avoir eu la même pensée que lui, et son manège auprès de la fillette en était la preuve. 

 Avant de prendre congé, Santenac engagea Gérard à venir chez lui. 

 — Et vous aussi, madame, il faudra venir me voir, dit Bianca à Marthe. Ça vous distraira. Nous irons nous promener avec votre jolie fillette. 

 Marthe n’osait répondre, car il lui aurait fallu avouer qu’elle n’avait qu’une toilette bien peu présentable, quelque soin qu’elle en ait eu, à côté du costume de Bianca. 

 Mais celle-ci s’adressa à l’enfant : 

 — Tu amèneras ta petite mère, lui dit-elle en l’embrassant au moment de partir, n’est-ce pas ? 

 — Oui, madame, répondit Arlette en répondant aux baisers de l’Italienne. 

 Dans la rue, dès qu’on put causer, Montlaurier demanda : 

 — Eh bien ! qu’en dites-vous ? 

 — Nous aurons du mal, répondit Santenac. C’est la femme qui sera l’obstacle. 

 — Oui, c’est ce que j’ai compris. 

 — Lui aussi, reprit l’amant de Bianca, pour l’amener au point qu’il faut, il y aura des difficultés énormes ! Mais je préfère, comme je vous l’ai dit, avoir affaire à un homme de sa trempe, d’une rigoureuse honnêteté, parce que lorsque nous le tiendrons, nous serons sûrs de lui. 

 — Évidemment, approuva le médecin. 

 — Non ! fit Santenac songeur. Décidément c’est elle qui m’inquiète. 

 — Il s’agira d’être très prudent à son égard, dit Bianca, et de ne plus parler devant elle comme ce soir. 

 — Je voulais la tâter. 

 — Je l’ai bien compris, et tu as bien fait, car on sait maintenant à quoi s’en tenir. 

 — A quoi réfléchis-tu ?... demanda Montlaurier à Santenac qui semblait devenu songeur. 

 — Au moyen à employer pour neutraliser le plus possible l’influence de Mme d’Ormilly... Oui... ce serait le meilleur parti ! 

 — Lequel ? demanda Bianca. 

 — Le 8 les d’Ormilly sont obligés de déménager, ainsi que Fléchard l’a arrangé en faisant louer leur logement. Il faudrait les amener près de nous, afin de les avoir tout à fait sous la main. 

 Là tu t’occuperais d’elle, dit-il en se tournant vers sa maîtresse ; tandis que Montlaurier, Fléchard et moi, nous nous chargerions de lui. 

 — Comment faire ? 

 — Je pensais qu’il y avait à côté de chez nous, sur la cour, un petit logement vacant qu’on pourrait leur faire prendre. 

 — Parfaitement, dit Bianca. Deux petites pièces, c’est un peu obscur, niais c’est tout ce qu’il leur faut. 

 — Mais, observa Montlaurier, voudront-ils aller en garni ? 

 — Comment feraient-ils autrement ? Pour louer une chambre, ne sera-t-elle que de cent vingt ou de cent cinquante francs par an, il leur faudra de l’argent pour payer le premier terme d’avance, le denier à dieu et le déménagement... 

 — Tandis qu’en louant un appartement meublé, continua Bianca, ils se procureront de l’argent tout de suite, en vendant ce qui leur reste. 

 — C’est juste dit Montlaurier. 

 — Alors, nous les tiendrons, dit l’amant de Bianca, car nous les aurons constamment sous la main, et j’ai trouvé le moyen de réussir, malgré Mme d’Ormilly. 

 — Par la petite ? dit l’Italienne. 

 — Oui, par cette enfant que le père adore, et qu’il ne pourra pas se résigner à voir souffrir... C’est par elle que nous frapperons le coup décisif ! 

 — Alors, tu vois que je n’ai pas perdu mon temps, ce soir. 

 — Non, tu as au contraire été très adroite, dit Santenac à sa maîtresse.Mais il faudra voir Mme d’Ormilly au plus tôt. 

 — J’irai chez elle demain, répondit Bianca, car le temps presse. 

 CHAPITRE XII. — LENDEMAIN DE FÊTE 

 La soirée qui venait de se passer dans le misérable logement de la rue Pavée-au-Marais avait fait oublier pendant quelques heures, aux malheureux qui nous intéressent si vivement, l’horreur de leur épouvantable détresse. 

 C’était comme un bienfaisant rayon de lumière, de joie, de bonheur, de charité qui était venu percer un moment leurs ténèbres. 

 Dans l’âtre désolé s’étaient allumées des flammes vives et joyeuses. Sur la table vide avaient paru des aliments sains, confortables, réconfortants, et les verres, qui depuis si longtemps n’avaient versé que de l’eau entre les lèvres pâlies des misérables, avaient contenu ce soir-là du bordeaux, dont ils étaient encore rouges, de ce vin qui réchauffe et ranime, et semblait être pour eux la vie liquéfiée. 

 Dans cette chambre dénudée, un air de fête avait passé ; des amis étaient venus en rompre la douloureuse solitude, et avec eux s’étaient enfuies un moment les sombres méditations de l’isolement. 

 Ces murs qui n’entendaient que des paroles de tristesses et des soupirs de découragement, avaient répercuté des voix joyeuses et des éclats de rire. 

 L’enfant que son père et sa mère adoraient, pour qui ils auraient donné leur sang, au lieu de faire entendre sa plainte si cruelle : « J’ai faim ! » s’était amusée, et avait mangé de bonnes choses qu’elle aimait. 

 Au lieu du sommeil agité qui ne reposait pas ses petits membres apauvris, elle s’était endormie doucement, calme, en son petit lit de fer, souriante encore, semblable à un de ces chérubins dont les anciens peintres faisaient les messagers et les gardiens du ciel. 

 Mais, au réveil, le lendemain, tout avait disparu. 

 Le feu du foyer avait jeté sa dernière lueur et les braises elles-mêmes s’étaient consumées en leurs suaires de cendres. 

 La table était vide comme auparavant. — Il ne restait que quelques maigres débris de la carcasse du poulet, un peu de café troublé par le marc au fond du filtre, quelques morceaux de sucre et le quart de la bouteille de cognac. 

 Le logis était froid, morne et silencieux, comme les autres jours. 

 Il paraissait même plus triste, en vertu de la loi des contrastes, au souvenir encore si proche de la gaîté de la veille. 

 Ce qui avait été un bienfait d’un instant était devenu une aggravation douloureuse de cette misère, qui semblait par cela même plus sinistre, plus épouvantable. 

 Marthe et Gérard subirent ensemble cette impression pénible lorsque, le lendemain, leurs yeux s’ouvrirent, et leurs cœurs se serrèrent sous les mêmes angoisses. 

 Arlette dormait toujours, s’éveillant ce jour-là plus tard que d’habitude. Le père et la mère avaient soin de ne pas faire le plus léger bruit pour ne pas troubler ce sommeil réparateur que la pauvre enfant n’avait pas goûté depuis si longtemps. 

 Gérard s’était habillé et s’apprêtait à sortir, afin de chercher quelque chose à faire, puisqu’on ne savait plus maintenant quand l’emploi promis au Ministère lui serait donné. 

 Il irait partout, prêt à toutes les besognes, acceptant toutes les tâches, les plus dures mêmes et les plus humiliantes. 

 Les quelques reliefs du repas de la veille suffirent au déjeuner d’Arlette. Marthe et Gérard n’avaient pas faim ; leurs estomacs n’étaient plus habitués à cette alimentation, la digestion avait été plus longue que de coutume et la fatigue avait produit en eux une passagère inappétence. 

 Gérard prit une tasse de café clair que Marthe prépara en faisant de nouveau bouillir le marc de la veille et il but un peu de cognac. 

 Puis il se mit en route. 

 Où irait-il ? 

 Chez qui solliciterait-il un emploi, un travail quelconque ? 

 Le malheureux songea aux huissiers, aux avoués, aux notaires, qui ont parfois des copies à faire faire. 

 Il descendit la rue des Francs-Bourgeois, prit à la suite la rue de Rambuteau, puis la rue Montmartre, la rue d’Aboukir, le boulevard Sébastopol, et enfin il erra dans toutes les rues avoisinant le Palais de justice et le Tribunal de commerce. 

 Il cherchait aux portes des maisons les plaques dorées annonçant les huissiers ou les avoués, les panonceaux désignant les études de notaires ; il se présenta dans toutes les maisons qu’il trouva ainsi indiquées. 

 Dans quelques-unes les maîtres-clercs, ennuyés d’être dérangés et déçus, lorsqu’à sa mine ils l’avaient pris pour un client, le reçurent assez mal, et l’éconduisirent insolemment ; ailleurs, il n’y avait pas de copies à faire, ce n’était pas le moment, la surabondance de travail n’arrivant qu’au moment de la rentrée des tribunaux. 

 Dans les autres enfin, on avait pour ce labeur des gens spéciaux, qui travaillaient pour l’étude depuis de longues années, ou bien le personnel y suffisait largement. 

 A chaque étape nouvelle, après chaque insuccès ajouté aux précédents, Gérard d’Ormilly sentait ses forces s’épuiser et lé découragement arriver et grandir. 

 Il descendait péniblement l’escalier, harassé à la suite de toutes ces ascensions, brisé moralement et physiquement par ces vaines tentatives. 

 Sa marche se ralentissait, sa vue se troublait. Il ne distinguait plus les plaques indicatrices ; le jour baissait du reste et bientôt l’heure de la fermeture des cabinets et des études arriva. 

 Alors Gérard se dirigea lentement vers sa triste demeure. 

 Il songeait encore, malgré ses déceptions et son découragement, à ce qu’il pourrait entreprendre le lendemain ; il se demandait à quelles portes il irait frapper, et sa pauvre tête abîmée, incapable de pensée sous la douloureuse lassitude qui l’accablait, ne trouvait rien. 

 — C’est donc vrai, se disait-il, qu’il y a des gens qui peuvent mourir de faim à Paris !... 

 Alors, la révolte habilement soufflée en lui par Santenac et par ses complices élevait la voix et grondait sourdement. 

 De l’eau sombre de la Seine qu’il suivait pour passer devant Notre-Dame et gagner la rue de Rivoli, le désespéré sentait monter à son cerveau des pensées de suicide, de destruction, d’anéantissement. 

 Se tuer, il ne commettrait pas ce crime, car il n’aurait pas le courage de frapper avec lui sa femme et son enfant et il ne consentirait jamais à fuir lâchement l’existence pour les y laisser, elles, faibles et chétives créatures qu’il adorait, en proie à cette horrible misère devant laquelle lui, l’homme, le chef, il eut déserté. 

 Cependant le malheureux appelait la mort à grands cris, il l’appelait comme la suprême délivrance. 

 Il aurait voulu qu’un cataclysme affreux l’engloutît avec les siens, que la mort les frappât tous les trois ensemble, et du fond de son cœur il demandait à Dieu cette grâce suprême de les arracher du même coup à cette vie dont le fardeau était trop lourd pour ses épaules épuisées. 

 Il rêvait follement de malheurs, immenses, de ces catastrophes dans, lesquelles périssent à la lois d’innombrables victimes, heureux s’il avait pu s’y trouver englouti avec Arlette et avec Marthe, avec les passants qui le coudoyaient, indifférents à son malheur, avec les heureux qui avaient trop de richesses pour vivre, et dont l’opulence insultait sa misère. 

 Marthe fut douloureusement frappée du changement survenu sur son visage aux traits tirés, au teint blafard, aux yeux caves, aux regards sans lueur, changement opéré en quelques instants sous la griffe de fer du désespoir. 

 Gérard se laissa tomber comme une masse sur une chaise, répondant à peine aux baisers de sa fillette qui, comme chaque jour, se hissait jusqu’à son cou pour, l’entourer de ses bras. 

 La malheureuse jeune femme devinait l’insuccès des démarches de son mari et elle comprenait l’abattement auquel il était en proie. 

 Elle osait à peine l’interroger. 

 — Tu n’as pas réussi ? demanda-t-elle enfin timidement en l’embrassant à son tour. 

 Il répondit d’une voix creuse : 

 Elle fit visiter son logement. 

 — Non. 

 Mais son intonation avait quelque chose d’amer et de farouche. On y devinait comme un mécontentement, comme un ennui maussade d’avoir à répondre. 

 Puis, Gérard songea sans doute, saisi par la peine que reflétèrent les yeux de Marthe, qu’il avait eu tort de parler ainsi, et après un instant de silence que ne coupaient plus le doux bruit des baisers de l’enfant, éloignée par sa brusquerie, il reprit : 

 — Non, je n’ai rien trouvé !... Où ne suis-je pas allé pourtant ?... J’ai vu plus de vingt personnes, des avoués, des notaires... Rien nulle part !... 

 — Tu auras plus de chance demain !... essaya Marthe avec un accent d’indéfinissable bonté et de tendre encouragement. 

 Elle se rapprocha de lui. 

 Gérard haussa les épaules dans un geste de profond découragement et d’extrême lassitude. 

 — Demain !... fit-il avec un rictus de désespéré. 

 Et s’exaltant : 

 — Ah ! pourquoi ne pas en finir tout de suite ! s’écria l’infortuné en tordant ses poings crispés. 

 — Gérard, je t’en prie, supplia Marthe, ne parle pas ainsi. 

 — Petit père !... fit la voix d’Arlette. 

 — Que veux-tu donc que nous devenions ? dit Gérard avec une rage à peine contenue. 

 — Il ne faut pas te décourager ainsi, mon ami, dit Marthe. Tu sais bien que ta nomination au Ministère est sûre ; M. de Santenac te l’a assuré : ce n’est qu’un retard de quelques jours... 

 — Et en attendant... Ne faut-il pas vivre ? Ne faut-il pas manger ?... Ne comprends-tu pas ce que je souffre à vous voir ainsi toutes deux ?... 

 — Je vais pouvoir travailler maintenant que je suis bien, reprit l’adorable jeune femme. Demain matin je retournerai chez Mme Rubillon... 

 — Et tu tomberas encore malade. 

 — Non, je suis forte... maintenant ! 

 — Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! gémit le misérable en se levant pour se dégager de l’étreinte de sa femme et de sa fille. 

 Il marcha d’un pas saccadé. 

 — Non, prononça-t-il d’une voix sourde, c’est impossible !... Nous ne nous tirerons pas de là... Alors, je le répète, pourquoi ne pas mourir tout de suite !... 

 — Gérard ! 

 — Petit père ! 

 — Ah ! je comprends maintenant, s’écria le malheureux avec une expression effrayante, pourquoi il y en a qui tuent !... 

 — Oh ! mon ami, tu ne penses pas ce que tu dis ? 

 — Si ! Ils ont raison !... Ce sont des misérables qui se vengent de leurs tortures... Tiens, pourquoi n’ai-je pas égorgé ce drôle qui a osé t’outrager, qui a pensé que la misère te jetterait en ses bras... 

 — Gérard ! s’écria Marthe épouvantée, ta fille est là. 

 Arlette, transie de peur, n’ayant jamais vu son père ainsi, se cachait derrière sa mère. 

 D’Ormilly n’entendait rien. 

 Il poursuivit avec rage, grinçant des dents : 

 — Ah ! ce n’est pas la jalousie qui m’anime, crois-le, car je te connais... Mais j’aurais eu du plaisir à tuer cet homme, pour me soulager, pour me venger sur lui de cette injuste misère qui nous accable !... oui, je l’aurais étranglé avec joie, avec bonheur, je te le jure !... 

 Oh ! c’est affreux !... C’est affreux ! gémit le pauvre hère dont les nerfs se détendaient après cette crise de surexcitation violente. 

 Et de nouveau il se laissa tomber sur une chaise en sanglotant. 

 Marthe et sa fille s’approchèrent. 

 Elles l’entourèrent de leurs bras en l’embrassant, essayant de calmer sa douleur, s’efforçant de lui donner le courage dont elles se sentaient manquer elles-mêmes. 

 — Mon bien-aimé, ne te désole pas ainsi, suppliait la jeune femme au milieu de ses baisers. 

 — Il ne faut pas pleurer, petit père, disait la mignonne enfant. La bonne dame reviendra. Elle apportera encore de bonnes choses... 

 — Gérard, je t’en prie... reprends courage... Dieu ne nous abandonnera pas... 

 — Dieu... Dieu !... Oh ! j’aimerais mieux croire qu’il n’existe pas ! répondit le désespéré. 

 — Tu blasphèmes ! 

 — Ils sont heureux ceux qui ne croient à rien. 

 — Non, mon ami, reprenait Marthe, ne dis pas cela. Dieu aura pitié de nous !... 

 — Santenac a raison... De quel droit nous laisse-t-on souffrir ainsi, quand nous ne demandons que ce qu’il faut pour vivre. Quand nous sommes prêts à le payer de tout le travail qu’on exigera !... 

 On sonna à ce moment. 

 Gérard se maîtrisa de son mieux, séchant ses larmes, conservant malgré lui son regard farouche. 

 Marthe alla ouvrir. 

 C’était Montlaurier. 

 CHAPITRE XIII. — DANS LA GUEULE DU LOUP 

 — Mon cher, dit Montlaurier, après an échange affectueux de politesses, je viens vous enlever... Santenac voudrait vous voir... Il a quelque chose d’urgent à vous dire... Et comme je vais chez lui, j’ai pensé que nous pourrions faire route ensemble... 

 — Avec plaisir !... 

 A part lui Gérard songeait que peut-être son ami avait quelque bonne nouvelle à lui donner concernant sa nomination. 

 Il se hâta donc d’accourir à l’appel de celui-ci. 

 Mais ce n’était pas de cela qu’il s’agissait. 

 Après un mutuel échange de politesses, Santenac demanda à brûle-pourpoint à Gérard, assis à côté de Bianca. 

 — Eh bien ! mon cher d’Ormilly, qu’allez-vous faire, car vous serez bientôt forcé de déménager, d’après ce que vous m’avez dit vous-même, puisque votre logement est loué ! 

 — Je ne sais pas encore, répondit le père d’Arlette. Nous prendrons une petite chambre, sans doute, en attendant. 

 — C’est ce que je pensais !... répondit Bianca. Il vous faut une chambre et un cabinet pour la petite. 

 — Mais, appuya Santenac, vous aurez le premier trimestre à payer en entrant. 

 Gérard y avait déjà songé. 

 C’était là aussi un de ses soucis, une de ses plus cruelles préoccupations. 

 Où trouverait-il l’argent pour paver ce loyer d’avance, si modéré qu’il fut. 

 Le terme approchait et, dans quelques jours, il serait obligé de quitter la maison de la rue Pavée-au-Marais. 

 Bianca reprit : 

 — Et le déménagement ?... Le moins qu’on vous prendra sera toujours une pièce de vingt francs. 

 — C’est au moins une centaine de francs qu’il vous faudrait, dit Santenac. 

 — Il y aurait un moyen d’arranger tout cela, dit l’Italienne, non seulement qui vous éviterait toute dépense, mais encore qui vous mettrait un peu d’argent devant vous. 

 Gérard fut saisi à cette proposition. 

 — Ce serait, ajouta Bianca, en prenant un petit logement meublé. Alors, vous n’auriez plus besoin de vos meubles, vous les vendriez, cela vous économiserait les frais de déménagement, et je suis certaine que sur ce que vous en tireriez, il vous resterait encore quelque chose après avoir payé d’avance votre premier mois de location. 

 — C’est vrai, dit Montlaurier, en meublé vous n’aurez qu’un mois à payer. 

 — Et vous serez toujours mieux, continua Santenac, que dans une mansarde que votre lit et votre table ne suffiraient pas à meubler convenablement. 

 — Mais, tenez, fit l’Italienne comme si elle venait d’avoir une inspiration subite, il y a ici même, à cet étage, là, à côté, un petit logement qui ferait joliment bien votre affaire. 

 — C’est vrai. 

 — Il y a précisément une chambre et un petit cabinet dans lequel on peut mettre très bien un lit d’enfant. 

 — C’est sur le derrière, et les fenêtres ne donnent que sur la cour, mais c’est clair tout de même. 

 — Et puis c’est propre, c’est convenable, assez bien meublé. 

 — La maison est tranquille. 

 — Oh ! pour ça.... 

 — Je ne crois pas que ce soit bien cher, dit le gentilhomme péri-gourdin. 

 — On peut demander le prix à la propriétaire, dit Bianca, et visiter, ça n’engage à rien. 

 — Parbleu ! 

 — voulez-vous que je la fasse monter, monsieur d’Ormilly ? demanda l’Italienne en se levant. 

 — Je veux bien, répondit passivement Gérard. 

 Aussitôt Bianca alla appeler la propriétaire, une grosse bonne femme, au type d’ancienne marchande à la toilette, asthmatique en outre de son obésité, qui arriva en soufflant. 

 Elle fit visiter son logement. 

 Il se composait, en effet, d’une petite chambré meublée d’un lit garni de rideaux de cotonnade que soutenait une flèche fichée au mur, d’une commode ancienne à poignées de cuivre, dont le marbre fendu sup¬ portait un vase de fleurs artificielles sous globe et deux chandeliers, d’une table ovale, un voltaire, trois chaises et une table de nuit. 

 Sur le parquet reposait une descente de lit usée et un morceau de vieux tapis devant la commode. Aux murs étaient suspendues deux gravures encadrées dont l’une était grossièrement enluminée à la main, tandis que sur la cheminée, devant la glace, brillaient deux coupes et une pendule en composition. 

 A côté de la cheminée, il y avait une porte condamnée, communiquant avec un autre logement. 

 — C’est chez nous de l’autre côté, dit Santenac. 

 Et la propriétaire expliqua : 

 — Oui, dans le temps, le troisième étage ne formait qu’un seul appartement, que j’ai fait diviser lorsque j’ai pris la maison, pour faciliter la location. 

 Une porte vitrée ouvrait sur le cabinet dans lequel se trouvait une mauvaise table à toilette et un seau pour les eaux sales. 

 — Vous voyez ; on pourrait très bien, observa Bianca, passer la table à toilette dans la chambre et mettre dans ce cabinet le petit lit d’Arlette. 

 Le prix de ce logement était de quarante-cinq francs meublé. On l’avait loué longtemps cinquante, mais la propriétaire, Mme Rabaste, avait décidé de le baisser de cinq francs pour mieux choisir son monde. 

 Gérard se laissa faire, car ce fut plutôt Santenac et Bianca qui traitèrent pour lui. 

 Alors la propriétaire descendit chercher son registre, le registre imposé par la préfecture de police à tous les hôteliers ou loueurs en garni, pour y inscrire le nom de ses nouveaux locataires. 

 Et le malheureux dicta lui-même, omettant volontairement son titre de comte : 

 — Gérard Dormilly, 32 ans, employé ; Marthe Dormilly, sa femme, 26 ans ; et Arlette Dormilly, leur fille, cinq ans. 

 Mme Rabaste demanda : 

 — Votre lieu de naissance, s’il vous plaît. 

 — Paris. 

 — Où habitez-vous actuellement ? 

 — Rue Pavée-au-Marais. 

 — Très bien, monsieur, ça suffit, dit la propriétaire en achevant d’écrire. 

 Et elle ajouta en se levant : 

 — Je vais vous préparer la quittance du premier mois. 

 Mais Santenac lui dit : 

 — Mon ami paiera en venant demain. 

 Quand Mme Rabaste fut partie, Bianca pressa Gérard d’emménager au plus tôt. 

 — Il est inutile d’attendre, dit-elle, que la personne qui a loué votre logement vienne en prendre possession. 

 — Préparez donc vos petites affaires dans la matinée de demain, ajouta Santenac, et emménagez dans l’après-midi. Vous serez bien mieux ici et vous ne paierez pas plus cher, puisque la location partira quand même du 8 janvier. 

 — Oui, vous avez raison, répondit machinalement Gérard. 

 Bianca offrit ses services. 

 — Je viendrai voir Mme d’Ormilly demain après déjeuner, lui dit-elle. Nous nous occuperons de trouver un marchand pour acheter vos meubles ! Je connais ça ! 

 Le lendemain, en effet, elle arriva chez Marthe. 

 Gérard avait dit à celle-ci ce qu’il avait fait et lui avait proposé de venir voir le logement. Mais la jeune femme s’en souciait peu ; elle accepta tout ce que son mari avait décidé et l’approuva. 

 Trompée par l’amitié que Bianca lui témoignait, par l’affection dont elle prodiguait à chaque instant des marques à sa fille, elle dit qu’elle serait bien heureuse d’habiter la même maison que leurs nouveaux amis. 

 Puis on parla de la vente des quelques meubles qui restaient dans le logement désolé des d’Ormilly. 

 Bianca avait vu, dans la rue des Francs-Bourgeois un marchand d’occasion auquel on pouvait s’adresser. 

 Il n’y avait qu’à le prévenir et il viendrait, sans que l’on eut besoin de se déranger. 

 Il paierait son achat comptant, et il n’y aurait plus qu’à partir en emportant la malle que Gérard avait conservée pour mettre le linge et les vêtements, et le petit lit d’Arlette. 

 Bianca voulut aller elle-même chercher ce brocanteur, disant que pendant ce temps Mme d’Ormilly pourrait s’habiller pour partir aussitôt après. 

 Elle alla, en effet, à la rue des Francs-Bourgeois et revint avec le marchand de meubles. 

 Cet industriel comprit, au premier coup d’œil, à qui il avait affaire. Il n’ignorait pas, du reste, la vente par autorité de justice qui avait eu lieu quelques jours auparavant, et il était disposé à profiter de l’occasion. 

 Aussi se livra-t-il, sous prétexte d’examen, à une véritable critique du mobilier. 

 Le lit était beau, c’est vrai, mais il aurait du mal à le revendre, car il était dépareillé. Ce serait autre chose s’il y avait la chambre complète, avec l’armoire à glace et la table de nuit. 

 Le reste ne valait pas grande chose. 

 Il voulut que ce soient les vendeurs qui fixassent eux-mêmes le prix qu’ils désiraient. 

 Gérard et Marthe n’osaient pas. D’ailleurs, ils ne savaient pas. 

 Bianca leur vint en aide. 

 Elle demanda cent cinquante francs pour le tout. 

 Alors le marchand se mit à rire. 

 — Il n’y a rien à faire ! déclara-t-il. 

 Et comme la maîtresse de Santenac se récriait, montrant le matelas dont la laine était superbe et l’enveloppe en fort bon état, le sommier excellent, les oreillers en duvet de cygne, les deux chaises très bonnes, il dit : 

 — Allez donc à l’Hôtel des Ventes. Faites porter tout ça là-bas et vous verrez ce que vous en tirerez. — Tenez ! je vous paye un quart en plus du prix qui sera atteint. 

 — Eh bien ! demanda Bianca, qu’est-ce que ça vaut pour vous ?... dites votre prix. 

 Le marchand examina de nouveau. Il parut faire un calcul dans sa tête. 

 — Pour moi, dit-il ensuite. — Et encore ma femme me grondera !... — Ça ne vaut pas plus de quatre-vingt francs. 

 — Vous plaisantez ! s’écria l’Italienne. 

 — Non, madame. Il ne faut pas croire que les meubles aient toujours leur valeur. — Et puis, ce qu’il y en a au jour d’aujourd’hui ! On ne voit que ça. On achète tout le temps et on ne vend jamais. Qui sait combien de temps je garderai ceux-là avant de retirer mon argent. Il faut bien tout compter. 

 Enfin, après avoir proposé cent vingt francs, puis cent francs, on tomba d’accord à quatre-vingt-dix francs. 

 — Il faut bien que je veuille vous rendre service, dit le brocanteur, car à ce prix-là c’est tout juste si j’échangerai mon argent. 

 Il allait faire enlever le tout dans une heure, et après avoir aidé Gérard à descendre la malle et le petit lit d’Arlette, il prit la clef du logement. 

 L’excellente femme voulut encore accompagner Marthe et Arlette jusqu’à la voiture. 

 Alors Mme Sarruzin, à qui l’on dit adieu en la remerciant de toutes ses bontés, exprima sa désolation de voir partir Gérard et Marthe, à qui elle s’était tant attachée. 

 Et cette pauvre petite Arlette qu’elle aimait comme sa fille !... Elle allait joliment lui manquer. 

 Mais la concierge fit promettre à Marthe de la lui amener souvent, et assura qu’elle-même viendrait la voir le plus qu’elle pourrait. 

 Tout en parlant, elle bourrait les poches de l’enfant de Friandises, des dragées et des papillotes qu’on lui avait apportées pour le jour de l’an, et elle lui donna aussi deux belles oranges et une livre de chocolat qu’elle prit dans son buffet. 

 L’excellente femme voulut encore accompagner Marthe et Arlette jusqu’à la voiture que Gérard était allé chercher rue de Rivoli, pour prolonger les adieux et pour embrasser encore quelques instants de plus cette enfant qu’elle considérait un peu comme sa fille. 

 Bianca aida à l’installation de ses voisins avec la complaisance démonstrative de sa nature italienne. 

 Elle se fit, dans la maison, et même dans le logement qu’ils avaient loué, en quelque sorte comme leur cicerone. 

 C’est elle qui prévint la propriétaire de leur arrivée, qui prit la clef pour monter avec Marthe et Arlette, tandis que Gérard demeurait un instant dans le bureau de Mme Rabaste, qui était à l’entresol, pour payer son premier mois de loyer et retirer sa quittance. 

 Elle appela le domestique qui faisait à la fois fonctions de concierge et de garçon d’hôtel pour lui dire de monter la malle et le petit lit de fer d’Arlette. 

 Puis elle montra en détail le logement, faisant ressortir les avantages que l’on aurait à être ainsi installé, et le parti que l’on pourrait tirer de toute chose. 

 — Vois-tu comme ton dodo sera bien là, dit l’Italienne à la fillette de Marthe lorsqu’on apporta le petit lit que l’on plaça dans le cabinet. 

 Et montrant la cheminée à Marthe : 

 — Il y avait bien un petit poêle là, ajouta-t-elle, que la propriétaire vous remettrait, si vous voulez, mais je ne vous conseille pas de faire votre cuisine dans votre chambre, ça sent trop mauvais. Et puis, ce n’est pas l’économie que vous feriez ; c’est aussi bon marché de faire monter des portions du restaurant. Au moins, vous mangez ce que vous voulez et vous n’avez pas de vaisselle à laver. C’est ce que je fais quand nous ne descendons pas. 

 Peu après, vers cinq heures, Santenac arriva, revenant du Ministère. 

 Il voulut emmener Gérard, Marthe et Arlette dîner avec lui et Bianca dans un petit restaurant de la rue Croix-des-Petits-Champs où l’on mangeait quelquefois. 

 Marthe hésitait à accepter, retenue par cet amour-propre de la femme qui n’a pas une toilette suffisante. 

 — Bah ! fit l’Italienne, il fait déjà nuit, et puis c’est un restaurant si simple, où personne ne vous regarde... D’ailleurs, il y a un petit salon où nous nous mettons d’habitude et nous y sommes toujours seuls. — Venez donc, ça vous distraira. 

 Cette fréquentation, cette amitié étaient nécessaires, car Santenac voulait arriver à tenir complètement les malheureux dans sa dépendance et à leur inspirer petit à petit suffisamment de confiance pour les guider comme il l’entendrait vers le but où il prétendait les conduire. 

 Il fallait aussi laisser effacer l’impression produite sur Marthe par les théories exposées dans la soirée que l’on avait passée à la rue Pavée-au-Marais. 

 C’est de Bianca surtout que le succès dépendait maintenant et son insidieux caractère d’Italienne la rendait tout à fait propre à la tâche que son amant lui avait indiquée. 

 Elle s’appliquait à gagner complètement l’amitié de Marthe en lui témoignant à tout propos l’intérêt qu’elle prenait au récit des calamités si injustes qui l’avaient accablée. 

 Elle avait à lutter contre la réserve naturelle de la jeune femme dont la timidité autant que le tact paralysaient les confidences ; mais elle savait quand même l’amener habilement à lui raconter les douloureuses étapes de son existence, en provoquant sa confiance par la narration de sa propre histoire, ou plutôt du conte qu’elle inventait, car elle se serait bien gardée de paraître, aux yeux de l’honnête mère d’Arlette, telle qu’elle était en réalité. Mais c’était surtout l’enfant qu’elle s’attachait à gagner, et c’est par la démonstration de la plus vive affection envers elle qu’elle captait petit à petit la confiance de sa mère. 

 Santenac, de son côté, travaillait lentement et perfidement l’esprit de Gérard. 

 Il entretenait en lui l’espoir de voir bientôt sa nomination signée, ce qui marquerait la fin de ses cruelles angoisses, car le malheureux ne pouvait envisager sans terreur le moment où serait dépensée la dernière des pièces de cent sous reçues du marchand de bric-à-brac. 

 Le soir, Montlaurier et Fléchard venaient souvent à la rue Saint-Honoré, et l’on prenait le thé tous ensemble. 

 Gérard et Santenac les trouvaient aussi quelquefois au café où l’on avait rendez-vous ; et alors, hors de la présence de Marthe, les trois habiles scélérats reprenaient dans leur conversation les récriminations contre les injustices sociales dont ils se disaient victimes, et ils faisaient pénétrer lentement dans l’esprit du malheureux d’Ormilly la haine et les désirs de vengeance contre les heureux et les riches, dont eux-mêmes étaient pénétrés. 

 CHAPITRE XIV. — JOURNÉE DE PROMENADE 

 Cependant chaque jour les fonds du ménage s’épuisaient davantage. 

 On avait pourtant vécu le plus économiquement possible, en se cachant même de Bianca et de Santenac, par amour-propre, afin qu’ils ne vissent pas quels prodiges de parcimonie on accomplissait pour faire durer le peu qui restait des quatre-vingt-dix francs donnés par le marchand de meubles. 

 Malgré cette précaution, Santenac et sa maîtresse savaient à merveille ce qui se passait chez leurs voisins. 

 Ils voyaient arriver avec joie le moment où les malheureux seraient dans une détresse bien plus affreuse, dans une misère d’autant plus épouvantable qu’ils n’auraient plus personne pour leur venir en aide. 

 Ils ne craignaient pas que, comme autrefois, Mme Sarrazin vint à leur secours, car Montlaurier, en rentrant chez lui, causait quelquefois avec la concierge qui ne manquait pas de lui demander des nouvelles des d’Ormilly et surtout de la petite Arlette, et il avait bien soin de lui dire que ses anciens protégés ne manquaient absolument de rien, grâce à M. et Mme de Santenac qui veillaient sur eux. 

 Il avait même affirmé que M. d’Ormilly était maintenant entré au Ministère et qu’il était très heureux de sa situation. 

 L’excellente femme était, de la sorte, absolument tranquille sur le compte de ses anciens locataires et se réjouissait même en les croyant définitivement tirés d’affaire. 

 Cependant Gérard était dévoré d’angoisses. 

 Il se demandait comment il ferait si cette nomination tardait encore. Il n’y avait plus rien à vendre, plus aucune somme, aussi petite qu’elle fût, à se procurer de n’importe quelle façon. 

 Au bout du mois il y aurait cependant de nouveau une somme de quarante-cinq francs à payer, ou bien on serait obligé de partir. 

 Et alors où irait-on ?... Où trouverait-on un asile et du pain ?... 

 Alors, un dimanche matin, par une de ces admirables journées d’hiver, une de ces journées printanières au soleil radieux qui mettent, malgré le calendrier, des gaîtés de mai dans les rues et sur les promenades parisiennes, et poussent hors des maisons toute une population avide de mouvement et de bon air, Santenac frappa à la porte des d’Ormilly. 

 Ce fut Gérard qui lui ouvrit. 

 Un seul coup d’œil jeté à l’intérieur suffit à l’amant de Bianca pour comprendre qu’il ne s’était pas trompé. 

 Le ménage était absolument à bout. Ils n’avaient pas mangé la veille ni le matin ; l’enfant seule avait achevé un restant de soupe et une croûte de pain pendant que le père et la mère avaient bu quelques gorgées d’eau pour tromper leur faim. 

 La douleur se lisait sur les visages de ces désespérés. 

 Mais Santenac, comme s’il ne voyait rien de ce désespoir : 

 — Que faites-vous aujourd’hui ? demanda-t-il à Gérard. Vous n’allez pas rester tout le jour enfermé avec le temps splendide qu’il fait ! Je viens vous chercher pour vous emmener faire un tour... et aussi pour vous annoncer une bonne nouvelle. Votre nomination est signée, mon cher, signée d’hier soir ; je suis rentré trop tard, sans cela je vous l’aurais dit hier même ; et puis ce matin j’étais fatigué et j’ai fait la grasse matinée. 

 Le visage de d’Ormilly s’était subitement déridé. 

 Enfin, on mangerait... demain ! 

 — Venez, habillez-vous, il faut que nous causions, ajouta Santenac. Nous ferons un tour, et ces dames iront un peu se promener de leur côté. Nous les retrouverons et nous rentrerons ensemble. C’est entendu, n’est-ce pas ? 

 Gérard consentit volontiers atout ce que lui proposait Santenac. 

 L’annonce de sa nomination lui avait rendu des forces. 

 Marthe, par la porte entrebâillée, avait entendu. Elle aussi souriait, heureuse comme lui, heureuse surtout en son cœur de mère qui souffrait doublement des souffrances de sa fille. 

 Ils furent vite prêts l’un et l’autre, l’enfant aussi, vêtue de son unique costume, entretenu dans un état convenable à force de soins. 

 On se retrouverait aux Champs-Elysées, où Bianca conduirait Marthe et Arlette, et l’on dînerait ensemble chez Santenac, avec Montlaurier et Fléchard, comme l’on faisait souvent le dimanche. 

 Alors, en se promenant, en prenant un bock à la terrasse d’un café des grands boulevards, Santenac expliqua à Gérard ce qui se passait. 

 C’était réel, sa nomination était signée : il avait vu l’arrêté ministériel, mais les nouveaux employés devaient attendre leur lettre de convocation pour prendre possession de leur poste. 

 C’était une simple formalité d’administration intérieure et l’affaire de quelques jours au plus. 

 En attendant, Santenac subviendrait aux besoins de son ami. 

 — Ne me refusez pas, lui dit-il en lui remettant un louis, vous me désobligeriez. Je sais que vous avez besoin d’argent, et, entre nous, nous n’avons pas à nous gêner. Si j’étais à votre place, n’agiriez-vous pas de même à mon égard ?... Vous me rendrez tout cela plus tard. Il faut bien que vous viviez, que diable ! 

 Puis il parla de sa position. 

 Ah !... elle n’était pas brillante avec les appointements qu’il avait, mais il en souffrait bien plus, assurait-il, en songeant qu’il ne pouvait pas faire autant qu’il eut voulu pour venir plus efficacement en aide à son ami. 

 Et il revint à son sujet favori : la fortune atteinte d’un seul coup, par un mouvement d’audace, par une chance subite, comme ont fait tous ceux qui ont réussi, au lieu de végéter misérablement, ce qui est le sort des niais qui ne savent pas vouloir. 

 — Ah ! Il ne faut pas être trop susceptible, ni regarder de trop près aux moyens à employer, disait le gentilhomme, sans cela on n’arrive jamais. 

 La fortune est femme, mon cher, et n’adresse ses sourires qu’à ceux qui la prennent audacieusement au corsage. — Il faut oser, tout est là ! 

 Gérard écoutait. 

 Sans approuver nettement Santenac, il comprenait que son ami avait raison. 

 Que de fois n’avait-il pas entendu parler de ces fortunes colossales atteintes subitement par des gens misérables la veille ! 

 Son honnêteté instinctive blâmait les procédés d’enrichissement employés par ces parvenus, mais ce qu’il avait souffert l’avait déjà aigri si profondément contre la société qu’il se sentait malgré lui, dans les hurlements intérieurs de sa misère, presque porté à les approuver d’avoir réussi. 

 Marthe, Arlette et Bianca étaient sorties ensemble peu après Gérard et Santenac. 

 A pied, par la rue de Rivoli, elles avaient gagné les Champs-Élysées où la foule était nombreuse comme aux plus belles journées d’automne ou de printemps. 

 Il y avait des promeneurs nombreux, des hommes, des femmes et des enfants, beaucoup d’enfants surtout, car après les vilaines journées, on était heureux de pouvoir les conduire sur les promenades, pour jouer et, prendre l’air. 

 Fillettes et garçonnets étaient vêtus de leurs plus riches toilettes, embellis encore par leurs visages rosés que le bonheur de la vie extérieure épanouissait. 

 Ils couraient et folâtraient, autour des massifs de verdure, sous les yeux de leurs gouvernantes, de leurs bonnes ou de leurs nourrices. 

 Ils jouaient au sabot, au cerceau, au volant, à la corde, se poursuivant, s’appelant de leurs voix fraîches, sonores et joyeuses. 

 Les chevaux de bois, les kiosques de marchandes de jouets, les théâtres de Guignol, les éventaires de pâtissiers étaient assiégés. 

 Seule, au milieu d’eux, la pauvre petite Arlette ne riait pas, ne courait pas, ne jouait pas. 

 Elle les regardait avec une langoureuse tristesse et elle se demandait pourquoi elle ne pouvait pas, comme les enfants de son âge, être heureuse, elle aussi, s’amuser, avoir des amies, manger des friandises et s’ébattre à cœur joie. 

 Avaient-ils donc, ceux-là, un père et une mère qui les aimaient mieux que les siens ? 

 Est-ce qu’elle savait, la mignonne, que dans la vie c’est l’argent seul qui donne le droit au bonheur ? 

 Mais Bianca se chargeait de le lui apprendre. 

 — Quand ton petit père travaillera, quand il gagnera beaucoup d’argent, il t’achètera une belle robe, un joli manteau de velours, comme cette petite là bas, lui disait-elle. Tu auras aussi des joujoux et des amies comme les autres, mais pour cela il faut que ton papa ait de l’argent ! 

 Et la malheureuse Marthe qui souffrait amèrement de ne pouvoir donner ce bonheur à son enfant, sentit plus cruellement encore sa souffrance lorsqu’Arlette lui demanda avec son adorable ingénuité enfantine : 

 — Il en gagnera bientôt de l’argent, petit père, n’est-ce pas, maman, pour que je puisse jouer aussi ? 

 — Oui, ma chérie, répondit-elle ! essuyant une larme... Bientôt !... Je te le promets !... 

 Gérard et Santenac arrivèrent à leur tour aux Champs-Élysées. 

 Ils avaient, en sortant du café, suivi les boulevards et la rue Royale, tout en causant, puis traversé la place de la Concorde, au milieu du défilé des voitures de toutes formes et des équipages de grand style qui débouchaient de la splendide avenue. 

 C’était l’heure du retour du Bois où, grâce au soleil, la promenade du tour du lac, — à la mode à cette époque, — avait été très animée ce jour-là. 

 L’amant de Bianca connaissait de vue toutes les personnalités les plus marquantes de la haute société parisienne, que l’on voyait défiler dans leurs équipages, tout ce qui avait un nom dans les diverses aristocraties, dans celle de la noblesse comme dans celle de la finance. 

 Il marchait lentement à côté de d’Ormilly et, poursuivant la conversation, continuait son œuvre perfide, en lui désignant ceux qu’ils croisaient. 

 — Tenez, dans celte victoria, c’est Lussans, le coulissier ; une fortune, de je ne sais combien de millions faite dans le dernier krack par un coup de maître. Il a ruiné d’un coup les actionnaires de sa Société, les gogos, mais il a eu l’habileté d’échapper à la loi et aujourd’hui il dicte ses volontés à la Corbeille. 

 La marquise de Monthodon, là, dans ce petit coupé, avec sa fille qui aura six millions de dot, six millions que la mère a trouvés dans la succession de son oncle dont elle brûla le testament qui la déshéritait. Encore une habile ! Le monde qui lui tournait le dos depuis la mort assez mystérieuse du marquis, lui a rouvert toutes les portes ! 

 Le banquier Darzillières, du boulevard Malesherbes, là, dans ce huit-ressorts, avec un sénateur de la Droite, le baron de Saint-Christol. Encore une fortune colossale qui n’a pas été longue à réaliser. Elle vient de la gigantesque escroquerie des mines d’argent de Galicie et de la faillite des chemins Lombards. C’est son ami le sénateur qui a fait arrêter les poursuites que le Parquet avait résolu d’intenter à la demande d’un grand nombre de dupes. Darzillières a même été arrêté, mais la nouvelle de son arrestation n’a même pas été communiquée à la Presse, et dans la nuit on l’a fait sortir mystérieusement du Dépôt sur un ordre venu de haut lieu... 

 Santenac en citait bien d’autres, tous des puissants du jour dont les fortunes, subitement réalisées, avaient de pareilles origines suspectes. 

 C’était su et connu de tous, ce qui n’empêchait pas le monde d’avoir pour ces « habiles » l’estime et la considération que l’on accorde toujours à l’audace consacrée par le succès. 

 Et il ajoutait : 

 — Vous le voyez, mon cher, c’est partout la même chanson ! L’argent est le seul maître aujourd’hui. Qu’importe l’origine ! Il suffit de réussir. — Et vous croyez que si pareille occasion passait à ma portée, je la laisserais échapper ?... Vous croyez que j’écouterais les scrupules de ma conscience d’honnête homme, et que je préfèrerais le mépris, qui est le lot des misérables, à la fortune qui me vaudrait, avec le bonheur, la considération de tous ? 

 Certes, les plus honnêtes sentiments m’avaient été donnés avec la vie, comme à vous. Mais c’est la société elle-même, cette société dans laquelle nous vivons, qui chaque jour en étouffe la voix ! — Je n’entends plus en ma conscience que ce cri : « Pourquoi ne fais-tu pas comme les autres, imbécile ? » — Et je le ferais, si je pouvais, je vous le jure ! 

 — Il s’agit de six millions ! 

 A ce moment la voix fraîche d’Arlette fit entendre alors cet appel : 

 — Petit père ! 

 Et l’enfant accourut de loin, quittant sa mère et Bianca pour courir à son père qu’elle venait de reconnaître. 

 Gérard se baissa et embrassa sa fille. 

 — Pauvre enfant, fit Santenac à demi voix. Elle serait si heureuse ! 

 D’Ormilly l’entendit. 

 — Quand on est jolie à ce point, ajouta l’habile gredin, quand on porte un nom comme le sien, est-ce que l’on n’est pas née pour la fortune !... Ah ! si j’avais une fille, il y a longtemps... 

 Il n’acheva pas, car Arlette produisit encore sur son père une plus profonde impression que toutes ses paroles en murmurant à l’oreille de Gérard : 

 — Dis, petit père ? N’est-ce pas que tu voudras bien que j’aie des jouets aussi, et des belles robes... comme les autres ? 

 Elle montrait un groupe d’enfants de son âge, richement habillés, qui jouaient devant le demi-cercle formé par leurs parents assis, sur les sièges de fer de la promenade. 

 Un éclair fauve passa dans les prunelles du malheureux père. 

 Il serra fiévreusement la petite menotte gelée que la fillette avait glissée câlinement dans la sienne, et il lui répondit avec une indéfinissable expression de farouche résolution : 

 — Oui... oui... certes... je le veux... Et je te le promets, ma chérie, mon amour, tu auras tout cela. 

 — Ah ! je savais bien que tu aimais ta petite fille ! s’écria l’enfant avec joie. 

 Et Santenac pensa : 

 — Allons !... Il y viendra !... 

 CHAPITRE XV. — L’ASSAUT D’UNE CONSCIENCE 

 Les privations endurées, depuis deux jours surtout, avaient débilité la frêle santé de Marthe d’Ormilly et la malheureuse s’était réellement surmenée pour résister à la fatigue de cette longue promenade à pied. 

 Elle n’aurait pas voulu refuser d’accompagner celle qu’elle appelait Mme de Santenac, dans la crainte de la désobliger. 

 Elle avait pensé aussi à sa fille à qui cette sortie, par une si belle journée, ferait tant de bien ; et puis enfin elle se croyait plus forte. 

 Mais le soir, pour revenir à la rue Saint-Honoré, le trajet parut in¬ terminable à la pauvre jeune femme dont les jambes étaient brisées, et l’effort qu’elle fit pour arriver chez elle acheva de l’épuiser. 

 Elle ne put prendre part au dîner qui devait avoir lieu chez Santenac, ainsi que cela avait été convenu, et fut obligée de se coucher. 

 Gérard l’excusa auprès de ses amis ; et Bianca, avec une affectueuse démonstration d’empressement, s’offrit immédiatement pour soigner l’intéressante malade. 

 Marthe la remercia cordialement et la pria seulement de lui renvoyer Arlette le plus tôt possible, dès qu’elle aurait dîné, car l’enfant devait être elle aussi très fatiguée et aurait certainement besoin de se reposer. 

 En effet, la fillette, en proie à une véritable lassitude, s’endormait presque à table. Son père la conduisit dans sa chambre où elle se coucha aussitôt. 

 Marthe ne dormait pas, mais le repos lui faisait du bien. Elle le dit à Gérard qui vint l’embrasser et prendre de ses nouvelles avant de retournera uprès de ses amis. 

 Montlaurier et Fléchard avaient été priés par Santenac à ce dîner, que l’on avait fait venir du restaurant, comme presque tous les dimanches. 

 Santenac et Bianca n’étaient pas fâchés que Mme d’Ormilly ne put pas y assister, car ils jugeaient que les circonstances ne pouvaient être plus favorablement choisies pour la tentative qu’ils préparaient à faire à l’égard de Gérard. 

 Les dispositions d’esprit dans lesquelles se trouvait l’infortuné d’Ormillyleur avaient paru excellentes, et ils avaient résolu d’agir sans retard sur son esprit en lui découvrant définitivement le but vers lequel ils le poussaient à son insu avec tant d’infernale habileté. 

 Pendant le repas il fut question de nouveau des aspirations de bien-être et de fortune de chacun. C’était la préparation nécessaire. 

 — C’est désolant, dit Santenac, quand on pense à l’avenir !... Être enfermé dans un cercle mesquin d’où l’on ne peut sortir, végéter sans espoir de s’élever par son intelligence, par son travail !... Être réduit à cette misérable vie animale, quand il suffirait d’un mouvement d’audace pour obtenir, d’un seul coup, tout ce que l’on désire, tout ce que l’on rêve, tout ce que les autres ont !... 

 — Il est bien certain, appuya Fléchard, que ce n’est pas avec vos appointements, ni moi avec les miens, que nous arriverons à autre chose qu’à payer notre chambre, nos repas strictement mesurés, et ce qui est indispensable à notre vie. 

 Bianca intervint insidieusement : 

 — Ce sera la même chose pour vous, monsieur d’Ormilly, quand vous serez entré au Ministère. Vous aurez la vie assurée, mais pas davantage ! 

 — Et quelle vie !... fit Santenac. 

 — Surtout avec une femme qui n’a pas une forte santé, qui a besoin de soins, et une mignonne fillette comme votre petite Arlette !... Ah ! ça me faisait de la peine de la voir cet après-midi aux Champs-Élysées, au milieu de tous ces enfants riches, bien vêtus, joyeux, heureux, avec lesquels la pauvrette faisait un si douloureux contraste. 

 — Et pourtant, appuya Montlaurier, tous ces enfants au milieu desquelles elle se trouvait n’ont pas plus de droit qu’elle au bonheur !... 

 — Assurément, ajouta l’Italienne. La plupart sont des enfants de parvenus, de gens qui ont été habiles, ou qui ont eu la chance pour eux ; mais, parmi eux, combien y en avait-il de plus nobles, de mieux nés, de mieux destinés au bonheur qu’elle ?... 

 — Patience, fit Santenac, c’est ainsi pour le moment, parce que d’Ormilly est comme nous, parce qu’il n’a pas eu de chance, parce qu’il a été victime de toutes les injustices sociales... 

 — C’est bien vrai ! dit Fléchard. 

 — Mais son tour viendra comme le nôtre, et avant peu, vous le savez bien !... fit le gentilhomme péri gourdin avec un regard d’intelligence à l’adresse de ses amis. 

 Ah ! notre ami sera bien heureux alors, le jour où l’occasion de s’enrichir d’un seul coup se présentera pour lui, car il pensera à sa fille, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui, ... répondit l’infortuné avec un élan qui traduisait surtout ce que souffrait son affection paternelle. 

 L’absence de Marthe, dont Santenac et Bianca redoutaient l’influence sur son mari, permettait de passer du domaine de la théorie à celui de la pratique. 

 Alors, après un repas largement arrosé de vins généreux, dont les fumées n’avait pas laissé que de monter quelque peu au cerveau affaibli de d’Ormilly, tandis que les verres s’emplissaient de vieille eau-de-vie, succédant à un excellent café que Bianca avait préparé sur la lampe à esprit de vin, Santenac, dont la mine semblait être subitement devenue pensive, commença l’attaque, en observant attentivement le visage de Gérard : 

 — Tenez, l’occasion dont je vous parlais de nous enrichir tous... oui, tous les quatre, d’un seul coup, eh bien ! cette occasion, je la tiens peut-être ! 

 Montlaurier et Fléchard, quoique parfaitement au courant de ce que leur ami allait dire, levèrent aussitôt la tête avec un mouvement de vive curiosité. 

 En complices intelligents, ils jouèrent le rôle « d’allumeurs », comme font les gredins de bas étage qui s’associent avec un joueur de bonneteau pour dévaliser les gogos crédules. 

 Ils prirent les devants, avant que Gérard eut dit un mot, pour lui montrer la voie, pour l’entraîner, pour enlever son adhésion en exprimant la leur sans hésitation. 

 — Est-ce vrai ?... exclama le clerc d’huissier. Vous auriez trouvé cela ?... 

 — Oui ! dit Santenac d’un air profond. 

 — Une fortune !... Une vraie fortune ?... 

 — Une véritable fortune pour chacun de nous ! 

 — Ah ! mon cher, en ce cas je suis votre homme, et vous pouvez compter sur moi !... 

 — Et sur moi aussi ! ajouta aussitôt Montlaurier avec feu. Ah ! oui, il y a assez longtemps que je trime, que je peine, sans parvenir à rien... Un coup de fortune !... Ah ! oui, pour sûr, alors, j’en suis ! 

 Gérard avait levé la tête d’un mouvement lent, étonné, et ses regards, fixés sur Santenac, l’interrogeaient avidement. 

 La fortune !... On lui offrait la fortune à lui !... Ce serait la fin de sa misère, le salut des siens, de cette femme et de cette enfant qu’il adorait et dont les souffrances étaient pour lui le plus épouvantable des martyres ! 

 Oh ! oui, oui, certes, comme eux, il en était. 

 Ses lèvres restaient comme immobilisées par la stupéfaction soudaine qui le saisissait, mais ses yeux, brillants de fièvre, de la fièvre des malheureux qui aperçoivent tout à coup le salut au fond de leur abîme, le bonheur qui leur sourit enfin à travers leur noire misère, ses yeux disaient : « Oui, oui !... Moi aussi ! j’en suis !... » 

 — Tu ne m’avais pas parlé de ça, dit Bianca, jouant également son rôle. 

 — Je mûrissais mon projet ! répondit Santenac. Il fallait que l’affaire fût à point... Aujourd’hui, ça y est ! 

 — Parlez donc, fit Fléchard avec impatience. Dites ! Que faut-il faire ?... 

 — Ah ! c’est bien peu de choses, allez, prononça le gentilhomme périgourdin. La simplicité de l’opération vous étonnera au moins autant que l’importance du résultat. 

 Il régnait dans la chambre un silence profond dans lequel on n’entendait que le halètement des poitrines de ces trois hommes et de cette femme. 

 Tous les regards étaient concentrés sur Santenac qui, prenant bien son temps, cherchant tout l’effet possible à produire, continua posément, baissant la voix, parcourant des yeux l’un après l’autre les visages de ses amis : 

 — Il s’agit de six millions ! 

 — Six millions ! répétèrent quatre voix sur quatre intonations différentes. 

 — Oui, six millions !... Une fortune princière, vous le voyez... 

 — Six millions ! 

 — Six millions qu’il n’y a qu’à vouloir pour posséder, qu’à tendre la main pour recevoir !... 

 — Où !... Où donc ? questionna le clerc de Me Dorlotin. 

 — Et ce qu’il y de mieux dans l’affaire, poursuivit Santenac sans répondre, et s’adressant tout particulièrement à Gérard, c’est que ces six millions sont à nous, à nous tous, et non pas la propriété de tel ou tel dont la dépossession serait la ruine... Non, il s’agit de six millions qui appartiennent aussi bien à chacun de nous qu’au premier venu, ... qui sont la propriété collective de la société tout entière, qui sont fournis par ceux qui en ont trop, par ceux qui volent et dépouillent les autres, et qui peuvent appartenir à ceux qui sauront les prendre !... Voilà ! 

 — Quelle fortune ! fit Montlaurier. Ce que l’on pourrait faire avec de pareilles richesses !... Oh ! six millions ! 

 — Mais où ?... Où sont-ils ?... Et que faut-il faire ? reprit Fléchard d’une voix d’affamé. 

 — Oui. Dis-le donc, ajouta Bianca. Si cela se peut, qu’on y aille !... Nous sommes prêts !... 

 — Nous sommes prêts, répétèrent le clerc d’huissier et le médecin. 

 — Vous aussi, n’est-ce pas ? demanda l’Italienne à d’Ormilly qui ne disait pas un mot. 

 — Oui, prononça le malheureux entre ses dents serrées, oui ! 

 — Ah ! mon cher ami, lui dit Santenac en mettant sa main sur le bras de Gérard, c’est à vous surtout que j’ai pensé, tenez, je peux vous le dire, lorsque j’ai trouvé cette affaire... Oui, à vous ! J’ai été si ému par ce que je vous ai vu souffrir, non pas seulement de vos douleurs personnelles, mais surtout des peines, de la misère et de la souffrance des vôtres !... 

 — Oui, dit Bianca, tu as raison !... Cette pauvre enfant, cette chère petite Arlette, c’est pour elle surtout, moi aussi, que je serai heureuse de cette fortune !... Mon cher monsieur d’Ormilly, quelle joie !... 

 — C’est pour cela, poursuivit Santenac en continuant à prendre Gérard à partie, que j’ai voulu vous faire entrer au Ministère, car c’est le chemin qui doit vous conduire, qui nous conduira tous à cette fortune !... Et c’est par là que nous arriverons à ces six millions ! 

 Il prit un temps, puis : 

 — Tenez, je vais vous expliquer, fit-il ; vous allez voir comme c’est simple. 

 Dans quelques semaines, poursuivit l’amant de Bianca en se rapprochant de ceux qui l’écoutaient, ces six millions, qui sont en ce moment dans les caves de la succursale de la Banque de France à Marseille, seront remis à deux hommes... à deux hommes seuls, qui prendront le train pour Paris. Eh bien ! j’ai trouvé le moyen de leur enlever cette somme considérable, sans aucun danger, sans aucune violence, sans aucun de ces moyens que réprouvent nos sentiments d’humanité !... 

 Gérard avait blémi. 

 A ses tempes, subitement enserrées comme par un cercle de fer, perlait une sueur froide. 

 Santenac l’observait et il avait voulu le rassurer aussitôt par ses dernières paroles qu’il souligna comme si elles lui étaient particulièrement adressées. 

 Puis il insista : 

 — Je vous le répète, personne n’aura rien à souffrir de la privation de cette somme, car elle appartient à l’État, c’est-à-dire à tous... 

 — En effet, dit Fléchard, l’État c’est tout le monde. Nous aussi bien que les autres. 

 Et Montlaurier simplifia encore le cas de conscience par cette théorie : 

 — L’État, d’ailleurs, restituera s’il y a lieu, puisqu’il est responsable. Or, du moment qu’il y aura restitution, il n’y aura préjudice pour personne. 

 — C’est évident, approuva Bianca. 

 Et elle ajouta : 

 — N’est-ce pas, monsieur d’Ormilly ? 

 — Oui... balbutia Gérard, étourdi un instant par ce sophisme, oui, c’est vrai !... 

 — Pas l’ombre d’un risque à courir, reprit Santenac, la sécurité la plus parfaite, grâce au plan que j’ai tracé, grâce aux moyens que je possède... Aucune résistance à craindre de la part de ceux qui détiendront le trésor... Pas la moindre violence à exercer contre eux... Il n’y a, c’est le cas de le dire, qu’à se baisser et à prendre... 

 — Sapristi ! s’écria Fléchard. 

 — Les six millions formeront un petit paquet d’un poids insignifiant, d’un volume à peu près nul, car ils sont en billets de banque de mille francs. Tout est donc réuni pour rendre l’affaire d’une exécution aussi facile que sûre, pour que le succès soit certain. — Restent les moyens d’exécution que je vous ferai définitivement connaître lorsque le moment sera venu. — Ainsi, vous voyez, nous pouvons, dans quelques jours, être riches tous les quatre, posséder cette fortune qui seule permet d’exister et de jouir de cette vie qu’on ne nous a pas donnée après tout, que diable ! uniquement pour souffrir, pour être humilié, opprimé, écrasé par les autres, par ceux qui nous ont pris au soleil notre part de bonheur !... 

 — Oh ! oui ! fit Montlaurier. 

 — Seulement, reprit l’amant de Bianca, il faut que nous puissions absolument compter les uns sur les autres. Il faut que nous soyons réciproquement sûrs de l’appui que nous nous prêterons. Vous m’avez dit que je peux compter sur vous, mes amis ; c’est entendu, j’y compte. 

 — C’est entendu, c’est juré ! dirent Fléchard et le médecin. 

 — Et vous, d’Ormilly ? demanda Santenac, je compte aussi sur vous, n’est-ce pas ? 

 — Sur moi ?... prononcèrent les lèvres du malheureux, presque sans voix. 

 — Vous en avez assez aussi, je pense, de cette misère, que vous endurez si injustement ?... 

 — Eh bien !... Eh bien ! oui !... Tant pis !... fit le malheureux d’une voix farouche... 

 — Six millions !... Quelle fortune !... Ah ! il y aura naturellement une part plus grande pour celui d’entre nous qui, par sa situation, sera le mieux à même de nous aider, pour celui qui, par sa position, rendra l’affaire certaine ; et celui-là, mes amis, sera ce cher d’Ormilly... 

 — Moi !... 

 — Oui, vous, mon cher, car c’est vous qui, lorsque vous appartiendrez au Ministère, serez le plus en mesure de mener à bien l’opération... et aussi, parce que c’est vous qui, avec vos charges, avec votre pauvre femme malade, avec votre enfant qui souffre, avez les besoins les plus grands. Il est donc juste que vous ayez la part plus belle. Vous seul, vous aurez la moitié de la somme : trois millions !... C’est-à-dire la certitude, la possession assurée d’un bonheur que rien jamais ne pourra plus détruire !... 

 Décidément, ne comptez pas sur moi !... 

 — Oh ! mon cher monsieur d’Ormilly, dit Bianca, que je suis heureuse pour vous ! 

 — Alors, voyons, fit Santenac, est-ce bien dit ? 

 — C’est dit ! répondit Gérard avec une sombre résolution qu’il parut prendre soudainement. Oui, c’est dit ! 

 — Vous marcherez avec nous ? 

 — Je ferai tout ce que vous me direz ! 

 — J’y compte ? 

 — Je vous le jure ! 

 Et le malheureux ajouta en une révolte qui s’élevait de son âme torturée par les injustes souffrances qui l’accablaient depuis si longtemps : 

 J’en ai assez de cet enfer !... Assez de cette vie épouvantable que l’on m’a faite !... Oui, oui !... C’est elle qui m’a fait ainsi partout le mal dont elle m’a accablé, par toutes les tortures morales et physiques qu’elle m’a infligées... Eh bien, tant pis !... tant pis !... Oui, j’en suis !... Comptez sur moi ! 

 Santenac et ses amis dissimulaient leur satisfaction en l’entendant. 

 Ils se réjouissaient intérieurement du résultat qu’ils avaient obtenu, et ils approuvèrent hautement les paroles de Gérard. 

 « Ah ! certes, ce serait trop bête de se vouer soi-même à la misère perpétuelle lorsque la fortune passe ainsi à votre portée ! 

 Quel est celui qui n’en profiterait pas, qui ne saisirait pas cette occasion de s’enrichir d’un seul coup, s’il la connaissait ? — Personne n’hésiterait sûrement. 

 C’est absolument comme si l’on trouvait six millions dans la rue, Il faudrait être bien bête pour les restituer, alors que l’on sait que celui à qui ils appartiennent est l’État, c’est-à-dire la collectivité des citoyens, l’État qui est assez riche pour n’avoir pas à souffrir de cette perte, et dont la richesse est faite de ce qu’il prend à tous. » 

 On parla alors en termes plus précis de l’affaire. 

 Gérard entrerait au Ministère dans quelques jours au plus ! Santenac en faisait son affaire. 

 Lui-même, il saurait exactement, grâce à ses fonctions, le jour du départ des six millions, car on enverrait probablement de Paris au moins l’un des deux employés qui seraient chargés d’aller les chercher à Marseille. 

 On fixa aussi le rôle de Montlaurier et de Fléchard. 

 Enfin le lendemain matin, à dix heures, Gérard devrait se trouver au café qui fait l’angle de la rue des Pyramides et Santenac s’échapperait un moment du Ministère pour lui dire ce qui se passait au sujet de son entrée en fonctions. 

 CHAPITRE XVI. — L’ANGE GARDIEN 

 A un moment donné, au plus fort de la conversation qui venait d’avoir lieu chez Santenac, un bruit léger s’était fait entendre de l’autre côté de la cloison. 

 Gérard l’avait perçu et avec lui Bianca seule, dont l’oreille fine et méfiante, était sans cesse aux aguets. 

 Ils n’y avaient attaché l’un et l’autre aucune importance, car tout aussitôt était rentré dans le silence. 

 Marthe, à peine couchée, n’ayant bu qu’une tasse de bouillon que son mari lui avait apportée de la part de Bianca, n’avait pas tardé à s’endormir, ou plutôt à s’assoupir sous l’influence de la fatigue qui l’accablait. 

 Puis, dans ce sommeil léger des natures nerveuses et sensibles qui, en une existence tourmentée comme la sienne, trouvent difficilement le repos complet et entièrement réparateur, elle avait entendu monter peu à peu le bruit de voix dans la chambre voisine, et elle s’était éveillée. 

 Elle avait reconnu alors celle de son mari. 

 Elle avait écouté. 

 L’accent de Gérard la frappa. 

 Jamais elle ne lui avait connu cette intonation farouche. 

 Si !... Une fois pourtant, elle se le rappelait, un soir, lorsqu’il revenait découragé par ses inutiles efforts, par ses vaines démarches, par les rebuffades et les humiliations essuyées, lorsque la révolte et le désespoir avaient soufflé en lui un affolement funeste, lorsqu’il avait parlé de tuer pour en finir avec tout ce qu’il souffrait ; oui, ce soir-là, il avait la même voix qu’en ce moment ! 

 Que se passait-il donc à côté ? 

 La malheureuse, inquiète, se souleva sur le bord de son lit, et, s’accoudant, prêta une oreille attentive. 

 Elle distinguait vaguement les paroles dans le ronron de la conversation. 

 Pourtant, au bout d’un instant d’effort elle devina. 

 On parlait d’un vol !... Oui, d’un vol... C’en était bien un que l’on proposait à Gérard !... Un crime qu’on voulait lui faire commettre !... 

 Et il acceptait !... 

 Il promettait son concours !... 

 Il avait dit : « J’en suis ! » 

 Marthe se leva. 

 Il lui semblait qu’elle était en proie à un épouvantable cauchemar. 

 Elle doutait de ce qu’elle avait entendu. 

 Il fallait qu’elle se rendit compte. 

 Non, non !... Elle était folle !... Il était impossible que Gérard, si honnête, si bon, acceptât de coopérer à un si épouvantable forfait. 

 En chemise, pieds nus, elle s’approcha de cette porte condamnée qui séparait sa chambre du logement de Santenac et derrière laquelle elle avait entendu la voix de son mari. 

 Elle se soutenait aux meubles qu’elle rencontrait sous sa main, car sa faiblesse était grande et son épouvante l’augmentait encore. 

 Elle colla son oreille contre le mince panneau de la porte... Et elle entendit nettement. 

 Ainsi, elle ne se trompait pas... 

 Il s’agissait bien d’un crime que l’on préparait, d’un vol dans lequel on engageait Gérard, et qu’il promettait d’accomplir avec les autres... 

 On en réglait les détails en sa présence... 

 Il acquiesçait à ce qu’on lui proposait... 

 Il acceptait le rôle infâme qu’on lui donnait... 

 Gérard... lui... l’homme irréprochable... l’homme d’honneur par excellence, lui dont le nom était sans tache, et l’âme si pure, il acceptait de devenir un voleur... 

 Mon Dieu !... Quelle folie avait donc passé en son esprit ! 

 Il devait être ivre, inconscient... 

 Ce n’était pas de sang-froid, dans la plénitude de sa raison, dans la conscience réelle de ses actes qu’il parlait ainsi !... 

 Son mari !... Le père de son Arlette !... Un voleur !... 

 Oh ! c’était impossible... 

 Et pourtant, elle avait bien entendu !... 

 Alors la pauvre Marthe, brisée, se soutenant à peine, distingua un bruit de pas, de chaises que l’on remuait... 

 On se levait... 

 C’était fini. 

 Gérard quittait ses amis et ses complices... Il revenait. 

 La porte de la chambre s’ouvrit. Il entra. 

 Elle s’élança vers lui. 

 Elle le prit entre ses bras et l’enlaça, tandis qu’épouvanté de la voir surgir ainsi le malheureux avait reculé. 

 Gérard !... fit-elle. 

 — Toi... levée... que faisais-tu donc ? demanda d’Ormilly d’une voix creuse. 

 Elle ne dissimula pas, ne nia pas. 

 — Gérard ! fit-elle sans hésitation, je sais... j’ai tout entendu... Oh ! malheureux !... 

 — Tu as entendu ! 

 — Oh ! je t’en conjure, dis-moi que je me suis trompée... Dis-moi que j’étais folle... Dis-moi que ce n’est pas vrai, que tu ne seras pas un voleur, que tu ne feras pas ce qu’on t’a conseillé !... Gérard, promets-le-moi !... Promets-le-moi !... 

 — Que veux-tu dire ? fit le comte qui était subitement devenu livide. 

 — Ce vol qu’on t’a proposé... que tu as promis d’accomplir avec les autres... Oh ! non, n’est-ce pas ? tu ne l’accompliras pas ? Tu ne deviendras pas un criminel, toi ! 

 — Moi... Mais... tu le sais bien... balbutia l’infortuné dont la tête s’égarait. 

 — Alors, pourquoi as-tu promis ? Pourquoi t’es-tu engagé à t’allier à ces hommes ? 

 — Eh bien !... parce que nous souffrons trop, Marthe, et qu’il faut en finir ! 

 — Je ne t’ai jamais fait entendre une plainte, tu le sais bien, continua Marthe dont la voix avait l’accent de la prière ; j’ai tout enduré et, je te le promets, je supporterai tout encore... 

 Mais plutôt que de te voir devenir criminel, plutôt que de le voir renoncer au seul bien qui nous reste, l’honneur, ah ! je préférerais recourir à ce suprême refuge, auquel tu voulais nous condamner un jour... 

 — Le suicide ?... 

 — Oui, le suicide ! On meurt la tête levée, la conscience haute, comme est mort ton père, comme je veux que meurent mes enfants ! 

 — Ah ! jamais ! jamais ! Marthe, ma bien-aimée ! Arlette ! ma petite Arlette !... Oh ! Mais vous voir misérables, épuisées, à bout de tout, c’est trop de douleur aussi ! 

 — Qu’importe la misère, Gérard !... Dieu aura pitié de nous, va !... S’il faut que nous souffrions encore, nous souffrirons, mais du moins nous ne rougirons pas... Nous aurons gardé intact cet honneur qui est notre seul bien... qui est le seul trésor dont on ne puisse pas nous dépouiller...  N’est-ce pas, mon ami, tu me comprends, tu m’approuves ?... Tu ne feras pas ce que tu as dit ?... 

 — Non... 

 — Tu me le promets ? 

 — Oui... oui... Ah ! j’étais fou, s’écria alors le désespéré dont la gorge contractée laissait avec peine échapper les paroles. Oui, j’étais fou !... tu as raison... tu es mon bon ange !... tu m’as rappelé à mon devoir... Tu m’as rendu mon honneur !... Marthe, pardonne-moi cet instant d’égarement où m’a jeté la misère qui m’accable, la révolte contre mon impuissance... Ma bien-aimée, c’est l’amour que j’ai pour vous deux, et les tortures que je souffre à vous voir ainsi, notre fille et toi, manquant chaque jour du nécessaire... n’ayant pas de vêtements, pas de feu, pas de pain !... Oui, voilà ce qui m’a fait perdre la tête... Marthe, Marthe... Mais c’est fini, je te le jure !... 

 — Ah ! je savais bien que tu ne pouvais pas devenir un criminel ! répondit la jeune femme en un superbe élan de tendresse et de bonheur. Je suis heureuse de t’entendre parler ainsi !... Oui, bien heureuse, Gérard... Tu verras comme je serai forte, comme je te soutiendrai, comme je t’aiderai à supporter nos épreuves... Je travaillerai, nous serons heureux encore ! N’est-ce pas, Gérard ?... N’est-ce pas, mon ami ?... 

 — Oui, oui ! répondit d’Ormilly en une étreinte reconnaissante dans laquelle s’exhalait toute son affection. 

 — Qu’importe de souffrir encore, si Dieu l’exige... Mais, au moins, nous n’aurons rien à nous reprocher... On est si heureux quand on a l’âme pure, la conscience tranquille, quand on n’a pas à rougir de soi !... Ah !... c’est là le vrai bonheur, mon Gérard ! Et celui qu’on achèterait au prix de la dégradation et du crime engendre des tourments et des hontes pires que toutes les autres souffrances. 

 Le lendemain matin Gérard sortit. 

 Il allait au rendez-vous fixé par Santenac. 

 Marthe l’embrassa avec une touchante effusion au moment où il partit. 

 Elle lui présenta sa fille pour que le baiser qu’il lui donnerait, pour que les caresses de l’enfant lui missent du courage au cœur. 

 Et ses regards lui disaient : 

 — Va !... Tu sais ce qu’il faut faire... Souviens-toi ! 

 Bianca, un moment après la sortie de Gérard, frappa à la porte de Mme d’Ormilly. 

 Elle venait prendre de ses nouvelles. 

 Elle voulait savoir si la malade se ressentait encore de sa fatigue de la veille. 

 Tout à coup, en face du trouble de la jeune femme, de sa contenance quelque peu embarrassée, l’Italienne au flair subtil comprit qu’il s’était passé quelque chose. 

 Elle devina que Marthe savait tout. 

 Elle eut l’intuition du rôle qu’elle avait joué auprès de son mari, et elle sentit que tout était perdu. 

 « Sacramento ! » jura-t-elle en elle-même 

 Mais elle sut sourire et faire montre à Marthe de la même amitié que d’habitude. 

 Elle offrit à celle qu’elle appelait « son amie » un visage aussi calme et aussi souriant que si rien ne l’agitait, ni ne la préoccupait. 

 Elle causa insouciamment, de l’air le plus naturel et le plus dégagé. 

 Mais Bianca avait hâte de savoir ce qui s’était passé, hâte d’apprendre ce que d’Ormilly allait dire à son amant. 

 Ainsi comme elle l’avait pressenti, Marthe était un écueil, un obstacle. 

 Elle devait avoir agi sur son mari, l’avait fait renoncer à ce qu’il avait promis de faire. 

 Oh ! cette femme !... Sans elle, tout était décidé, fini ! Le concours de Gérard était assuré ; l’affaire était immanquable !... 

 Aussi, la maîtresse de Santenac la détestait-elle. Elle éprouvait pour la noble femme cette naturelle antipathie du mal pour le bien, cette aversion des démons pour les anges. 

 Cependant elle s’efforçait de sourire, de ne rien laisser paraître de ce qu’elle avait deviné, et elle témoignait à la jeune femme la même amitié hypocrite, le même intérêt trompeur que de coutume, car il importait de ne pas se l’aliéner complètement. 

 Gérard était sorti de chez lui l’esprit calme, le visage rasséréné, comme un homme qui a repris possession du bien auquel il tient par dessus tout, de son honneur qu’on s’apprêtait à lui ravir. 

 Fier, heureux, satisfait de lui-même, il goûtait cette ineffable jouissance de la conscience sans reproche qui permet de lever la tête devant tous, même lorsque la misère vous accable. 

 Il avait marché d’un pas ferme, assuré, et il était arrivé au rendez-vous. 

 Santenac l’attendait déjà dans le café de la place des Pyramides. 

 A la vue de Gérard, aussi vite que Bianca, il comprit, avant que d’Ormilly eut prononcé une parole, qu’il s’était passé quelque chose. 

 Il eut la subite intuition que son complice de la veille ne persistait pas dans sa résolution. .... 

 Gérard ne lui avait pas tendu la main comme à l’ordinaire. 

 Il s’était assis. 

 Refusant la consommation que l’amant de Bianca lui offrait, sous le prétexte qu’il n’avait pas soif, Gérard dit aussitôt : 

 — Monsieur de Santenac, j’ai réfléchi... depuis hier... Et je préfère vous le dire tout de suite ! Décidément, ne comptez pas sur moi !... 

 Santenac ne manifesta aucune surprise. 

 Il eut seulement sur les lèvres un sourire de pitié qu’accentua un léger haussement d’épaules. 

 — Vous renoncez ? dit-il. 

 — Oui... Je ne me sens pas assez de courage !... J’ai peur des remords de ma conscience ! J’ai été fou un moment ! N’y pensons plus... Voulez-vous ? 

 — Je respecte vos scrupules, répondit Santenac avec raillerie. Et si votre conscience s’accommode mieux de la misère que du bien-être et de la fortune, si elle ne vous reproche rien quand vous voyez mourir de faim sous vos yeux les êtres qui vous sont si chers, cette femme que les privations tuent lentement, cette enfant qui s’étiole !... Soit, n’y pensons plus !... 

 — Que voulez-vous ? j’ai peur de moi-même, dit Gérard, j’ai peur de la honte et de l’horreur que je m’inspirerais ! 

 — C’est entendu, vous êtes libre !... Seulement, prononça Santenac d’un ton énergique, puisque vous refusez le salut que je vous offrais, vous trouverez bon que je vous laisse vous débrouiller désormais tout seul, n’est-ce pas ?.... Avec cette rigidité de principes d’une autre époque, avec ces austères préjugés qui vous honorent, vous n’avez pas su, jusqu’ici, trouver un morceau de pain. Mais au moins, il est vrai, vous serez exempt de remords et n’aurez ni la honte ni l’horreur de vous-même, lorsqu’on vous chassera du logement, que vous ne pourrez pas payer, et qu’on vous jettera à la rue, sans asile et sans pain ! Lorsque vous verrez votre femme et votre enfant mourir sous vos yeux, étranglées par l’horrible misère... Et dame, c’est une satisfaction ! 

 Puis, payant sa consommation, il se leva. 

 — Allons ! au revoir ! dit-il d’un ton sec, et bonne chance, mon cher ! Nous n’en serons pas plus mauvais amis pour cela. 

 Gérard demeura seul un court instant, hébêté, puis il sortit à son tour. 

 Avant tout, pensa le gentilhomme périgourdin, lorsqu’il eut causé avec Bianca, et que celle-ci lui eut dit ses soupçons sur l’intervention de Marthe, avant tout, il était nécessaire de détruire la mauvaise impression produite sur Mme d’Ormilly par ce qu’elle avait appris. 

 Elle avait dit à sa nièce : — Petite mère, j’ai bien faim !... 

 Il fallait effacer en elle jusqu’au souvenir de ce qui s’était passé. 

 Aussi, le soir, Santenac se rendit-il avec Bianca chez les d’Ormilly, sous le prétexte de leur faire part d’une entrevue qu’ils venaient d’avoir avec la propriétaire. 

 Mme Rabaste les avait arrêtés au passage, prétendaient-ils, pour leur demander si leurs amis pensaient à payer leur nouveau mois, qui était déjà échu depuis trois jours. 

 Elle n’avait pas voulu, pour la première fois, se montrer trop dure et elle avait attendu ; mais ne voyant rien venir, elle commençait à s’inquiéter. 

 Sans doute, elle pensait que M. d’Ormilly pouvait être gêné puisqu’il était sans ouvrage, mais elle croyait qu’il entrerait bientôt au Ministère des Finances et elle était convaincue qu’il trouverait facilement, en attendant, une somme aussi modique que les quarante-cinq francs qu’il lui devait. 

 — Il vaut mieux que vous soyez prévenus, dit Santenac, car vous auriez eu la désagréable surprise de voir arriver Mme Rabaste chez vous, et dame, je ne suis pas assez riche en ce moment pour vous rendre ce nouveau service. 

 — C’est que nous en avons pour quatre-vingt francs, nous autres ! ajouta Bianca. Et ce mois-ci, avec les dépenses que nous avons faites, je ne sais pas comment nous y arriverons. 

 — Je verrai la propriétaire, dit Gérard ; puisque je dois entrer au Ministère, elle consentira peut-être à attendre un peu ! 

 — Mon cher, répondit Santenac, je voulais aussi vous dire de ne pas trop compter, pour le moment du moins... sur cette éventualité... 

 — Comment... Vous m’aviez dit... 

 — Oui ! Mais j’ai appris aujourd’hui que le Ministre avait donné ordre de surseoir à l’envoi des lettres de convocation des employés nouvellement nommés... Et je ne sais plus trop maintenant quand il reviendra sur cette décision ! 

 Les malheureux pâlirent. Ils étaient épouvantés par l’horrible perspective qui se dressait devant eux. 

 Alors Santenac amena habilement la conversation au point qu’il voulait. 

 — Hein ! si ce que nous disions hier était possible, fit-il, on serait vite tiré d’affaire avec cette fortune-là ! 

 Marthe le regarda avec étonnement. 

 Gérard ne comprenait pas comment il osait reparler ainsi devant sa femme. 

 — Ah !... vous n’aviez rien dit à Mme d’Ormilly, poursuivit l’ami de Fléchard et de Montlaurier ! Cachottier !... C’est dommage tout de même que l’affaire ne soit que du domaine de l’hypothèse !... Enfin ça nous a toujours fait passer un beau moment en bâtissant nos châteaux en Espagne. 

 — Que dites-vous ?... 

 — Figurez-vous que Montlaurier a cru un instant que c’était vrai, l’histoire de ces six millions ! ajouta-t-il en riant ; je lui ai expliqué que ce n’était qu’une plaisanterie, née de quelques verres de cognac de trop... 

 — Bien sûr, dit Bianca, une simple plaisanterie. — C’était pour rire. 

 — Et puis voyons, dit Santenac, ce n’est ni vous ni moi qui ferions de ces choses-là. 

 — Je le pense bien, approuva l’Italienne. 

 — On s’est amusé, voilà tout ! 

 Puis, Santenac et Bianca se retirèrent, recommandant de nouveau à leurs voisins de ne pas oublier la propriétaire pour s’éviter ses réclamations. 

 — Allons ! il n’y a rien de perdu, dit, une fois sorti, le gentilhomme périgourdin à sa maîtresse, je repêcherai d’Ormilly, tu verras ça. 

 Et il ajouta : 

 — Seulement, il faut auparavant le débarrasser de celle femme. Sans cela, rien n’est possible. 

 — Oh ! oui, dit l’Italienne. Elle le domine... Elle veille sur lui... 

 — Laisse faire, fit Santenac, j’ai mon plan. Dans quelques jours, elle ne nous gênera plus !... 

 Montlaurier et Fléchard étaient, en effet, à la Crémerie des désespérés. 

 Santenac leur apprit ce qui se passait et ils n’en parurent nullement surpris. 

 — Les femmes ne comprennent jamais les choses, dit le clerc de Me Dorlotin. 

 — Aussi, il faut se passer d’elles, dit Santenac. 

 Et il expliqua à ses amis le plan qu’il avait conçu pour se débarrasser de Mme d’Ormilly. 

 Quant au concours de Gérard, il y comptait absolument. 

 Acculé aux extrêmes nécessités, en proie à la plus atroce misère, le malheureux serait bien obligé d’accepter l’unique moyen de salut qui s’offrirait à lui. 

 CHAPITRE XVII. — A BOUT DE FORCES ! 

 Ce que l’on avait prévu arriva en effet. 

 Ce fut d’abord la propriétaire de la rue Saint-Honoré dont les réclamations se firent entendre. 

 Et elle n’était pas douce, Mme Rabaste, pour les locataires en retard. 

 Elle disait ce qu’elle pensait sans se gêner, froidement, impitoyablement, en femme qui ne connaît que le langage de l’argent. 

 — Je serai bien avancée en vous retenant votre malle et vos affaires, dit-elle, ce que je serai obligée de faire si vous ne me réglez pas à la fin du mois. Je n’y trouverai pas, assurément, de quoi me payer ma chambre pendant que vous l’aurez occupée. Aussi j’aime mieux m’y prendre à l’avance et vous dire : « Si vous ne pouvez pas payer, je préfère que vous partiez tout de suite. » Au moins je ne serai pas privée d’une location importante, car, grâce à Dieu, le quartier est bon, et les chambres du prix de celle-ci se louent vite. 

 — Patientez seulement quelques jours, madame, je vous en prie, supplia Marthe, je vais travailler, en attendant que mon mari entre au Ministère, et je vous payerai ! 

 — Je ne dis pas que vous ne voulez pas me payer, ma petite dame, répondit Mme Rabaste, mais vous ne le pouvez peut-être pas. Alors, il vaut mieux se quitter bons amis, vous en emportant vos affaires, et moi en louant ma chambre. 

 Puis elle ajouta : 

 — Donnez-moi au moins la quinzaine ! Si ça vous arrange mieux, je veux bien faire ça pour vous. Mais c’est ma dernière concession ! 

 Que faire ? 

 Où se procurer cet argent ? 

 Si l’on partait de cette maison, où se réfugier ? 

 Ce n’était pas tout. 

 Il fallait manger chaque jour. 

 Marthe y subvenait misérablement en vendant quelques vêtements, le peu de linge qu’elle avait emporté, et qui filait pièce par pièce, pour quelques sous. Mais cette ressource précaire s’épuisait elle aussi. 

 Bianca vint à son tour trouver Marthe. 

 Mon Dieu, elle ne savait comment lui dire cela ; mais elle se trouvait excessivement gênée pour le moment, et même elle n’allait pas avoir la somme nécessaire pour payer son mois de loyer. 

 Santenac, racontait-elle, avait rencontré un de ses anciens créanciers et, pour éviter une opposition sur ses appointements au Ministère, ce qui aurait produit le plus fâcheux effet, il avait été obligé de lui donner un fort acompte pour le faire patienter. 

 — Ce qui fait, poursuivait-elle, que je suis obligée de venir vous demander les trente francs que nous avons eu le plaisir de vous prêter !... 

 Marthe avait déjà compris depuis un moment où l’Italienne allait en venir. 

 Cette réclamation la faisait souffrir encore plus vivement que les autres. Elle n’aurait rien voulu devoir à ces gens-là, maintenant surtout. 

 L’impossibilité de s’acquitter envers eux la torturait cruellement. 

 Elle cherchait vainement dans son esprit comment elle pourrait se procurer cette somme, mais elle avait beau réfléchir, elle ne trouvait plus rien à vendre, ni personne qui pût la lui prêter. 

 Elle songea à Mme Sarrazin, qui avait été si bonne pour eux mais elle ne se sentait pas la force d’aller la trouver et de lui demander ce service, qui en somme pourrait bien la gêner, car la brave concierge n’était pas riche. 

 Rougissante et confuse, la mère d’Arlette répondit avec embarras : 

 — Comment faire pour vous rendre cette somme dans l’état où nous nous trouvons ?... Mon mari a cherché partout à se faire prêter quelque argent en attendant d’entrer au Ministère. Mais quand on est malheureux tout le monde vous tourne le dos... et il n’a pas réussi. 

 — Oh !... fit l’Italienne avec humeur, c’est bien ennuyeux !... Ce serait la première fois que je serais en retard pour payer mon loyer et je préférerais n’importe quoi à cela !... C’est que je connais Mme Rabaste ! Quand il s’agit de son argent, elle ne voit plus autre chose. — Aussi, je vous en prie, faites ce que vous pourrez pour m’éviter ce désagrément... Ce n’est pas une somme, voyons, trente francs !... 

 — Hélas ! dit Marthe. Où les trouver ? 

 — Je suis bien contrariée de vous donner cet ennui, mais j’y suis bien forcée... Ah ! pour cela, oui, croyez, ma chère amie, qu’il faut bien que nous ne sachions pas où les prendre pour venir vous les réclamer... 

 La malheureuse ne savait que répondre. Elle ne pouvait que répéter ce qu’elle avait déjà dit. 

 Est-ce que sa détresse n’était pas connue ? 

 Ne savait-on pas que son mari, sa fille et elle, n’avaient même pas ce qu’il fallait pour vivre ? 

 — J’en parlerai à Gérard, dit-elle. 

 — Je compte sur vous, n’est-ce pas ? fit la maîtresse de Santenac. Si je ne pouvais pas payer la propriétaire, je ne sais pas ce que je ferais... J’y compte... Cherchez !... Mettez-y de la bonne volonté !... Ah ! si je le pouvais, allez, je ne vous tourmenterais pas ! 

 La pauvre Marthe se sentait brisée. 

 Aux privations qui l’épuisaient, s’ajoutaient les humiliations qui venaient l’accabler. 

 Elle essayait de se raidir contre la souffrance, de lutter à force d’énergie, mais elle était bien obligée de reconnaître que sa frêle organisation, tous les jours plus profondément atteinte, ne pourrait plus longtemps supporter cet incessant combat. 

 Gérard était désespéré. 

 Le malheureux faisait pitié à voir. 

 Ses joues, creusées et sinistrement estompées, accusaient sa misère ; ses yeux, au fond desquels brillaient de sinistres lueurs, s’enfonçaient sous ses sourcils farouchement froncés, qui reflétaient les affreuses méditations de son esprit, et les angoisses dévorantes de son âme. 

 Plus de pain ! 

 Plus l’ombre d’une ressource ! 

 Rien que la rue, la rue froide avec les cruelles bises de février, la rue où il errerait avec les siens, lorsqu’ils seraient chassés de cette demeure. 

 Affaissé, morne, silencieux, Marthe n’osait lui dire ce qu’elle-même avait eu à souffrir, pour ne pas affoler son désespoir. 

 La petite Arlette, qui ne savait rien des exigences de la vie, comprenait cependant qu’on était en proie à quelque épouvantable souffrance. 

 Deux ou trois fois seulement, elle avait dit à sa mère : 

 — Petite mère, j’ai bien faim !... 

 Marthe endurait un martyre effroyable en l’entendant, en la voyant souffrir. 

 — Donne-moi seulement un peu de soupe !... ajouta l’enfant, ou un petit morceau de pain... Dis, mémère !... 

 Ah ! la pauvre femme lui aurait donné ses entrailles si elle avait pu les arracher pour l’en nourrir. 

 Devant son père, Arlette n’osait plus formuler une plainte. 

 La veille, elle avait dit quand il était là, au moment où on la couchait : 

 « J’ai faim !... » 

 Et, en voyant ses regards farouches, elle avait eu peur. 

 Elle avait cru qu’il était en colère. 

 Le matin, après une nuit dont le sommeil fut coupé par de déchirants tiraillements d’estomac, elle dit à sa mère qui, désolée, la questionnait : Oui !... J’ai mal là... Ça me brûle... 

 Elle montrait sa petite poitrine décharnée. 

 Et Marthe lui dit avec un sanglot dans la voix : 

 — Mon pauvre ange, il faudrait des sous pour acheter du pain... et nous n’en avons pas. 

 Alors, avec cette ingénuité adorable de l’enfant Arlette répondit : 

 — On peut en avoir des sous, à l’église, petite, mère... Tu sais bien, les belles dames qui vont à la messe, elles en donnent ?... 

 Mendier !... 

 La comtesse d’Ormilly sentait qu’elle serait morte au moment où sa main se serait tendue pour implorer une aumône. 

 La propriétaire revint au moment où Gérard arrivait, après une nouvelle matinée d’infructueuses recherches pour trouver du travail. 

 — Voyons, dit-elle, monsieur d’Ormilly, il faudrait tout de même se décider à quelque chose. Je ne peux pas attendre pendant une éternité que vous ayez cette place au Ministère. — Le temps passe, et vous pourrez encore moins payer deux mois qu’un ! 

 Le malheureux ne trouvait pas un mot à répondre. 

 — J’ai pourtant fait preuve de bonne volonté, ajouta Mme Rabaste, en ne vous demandant qu’une quinzaine à la fois. — Tenez, payez-moi par semaine, si vous voulez, en attendant d’avoir du travail ; je ne peux pas y mettre plus du mien que cela, et en vérité, onze francs vingt-cinq, c’est peu de chose, voyons. 

 Puis elle dit, baissant la voix : 

 — Sans ça, je serai obligée de vous refuser la clef ! 

 Alors Gérard s’avança : 

 — Eh bien ! madame, ... dit-il, nous partirons. 

 La propriétaire regrettait presque ses paroles, tant elle avait senti d’amertume et de désespoir dans la voix du malheureux, tant elle était convaincue de sa détresse. 

 Mais l’intérêt l’emporta et elle ne retira pas ce qu’elle avait dit. 

 Gérard sentait que c’était la fin. 

 Elle lui coupa une large tranche de pain sur laquelle elle étendit une épaisse couche de confitures. 

 Son cerveau s’embrasait, sa poitrine se déchirait dans les plus affreux tiraillements. 

 Sa raison s’échappait en quelque sorte en voyant tant souffrir autour de lui les deux êtres qui lui étaient plus chers que la vie. 

 En même temps ses forces disparaissaient ; il ne lui restait plus que celles que donne le désespoir, les forces nécessaires pour les déterminations  suprêmes que la conscience aveuglée par les tortures ne parvient plus à guider et à éclairer. 

 Bianca n’avait plus reparu chez ses voisins depuis sa réclamation, quand un malin elle rencontra la petite Arlette sur le pallier. 

 Elle l’embrassa et lui dit : 

 — Ma pauvre petite chérie, tu n’es pas heureuse !... Tu n’as pas de beaux joujoux, ni de belles robes bien chaudes, ni des gâteaux qui sont si bons, n’est-ce pas ? 

 — Non, répondit l’enfant avec un profond accent de tristesse... C’est parce que petit père n’a pas de sous ! 

 — Mais s’il voulait, ton petit père, il en aurait des sous, dit l’infernale créature d’une voix mielleuse, je le sais, moi. 

 — C’est vrai ? 

 — J’en suis sûre. — Ah ! si ça lui faisait bien de la peine de te voir souffrir ainsi, car tu souffres, n’est-il pas vrai, ma chérie ?... Tu as faim, peut-être ? 

 — Oui, madame ... oh ! oui ! 

 — Eh bien ! si ton petit père t’aimait bien, il en chercherait des sous, pour rendre sa fillette bien heureuse, pour l’empêcher d’avoir faim, pour lui donner tout ce qui lui manque !... 

 Et, amenant l’enfant dans son appartement, elle lui coupa une large tranche de pain sur laquelle elle étendit une épaisse couche de confitures. 

 La pauvrette se jeta sur la tartine avec avidité. 

 — Oh ! madame !... merci !... merci !... disait-elle en dévorant... Oh !... comme c’est bon ! 

 — Va, ma mignonne ! dit Bianca en embrassant de nouveau l’enfant, tu viendras trouver la dame quand tu auras faim, et elle le donnera de bonnes choses. 

 Le soir, Arlette, un peu plus, enhardie, vint câlinement trouver son père, se frottant contre lui, prenant sa main qu’elle embrassait timidement, et elle lui dit tout bas : 

 — Petit père... Dis, petit père... J’ai encore bien faim !... 

 Gérard eut un affreux serrement de cœur. 

 Il regarda sa fille. 

 Il vit son joli petit visage pâle et souffreteux, ses beaux yeux enveloppés d’un nimbe bistré. Il sentit sur sa main sa petite menotte brûlante de fièvre. 

 Le goûter de l’après-midi avait un instant trompé la faim de l’enfant. Mais elle se réveillait plus cruelle. 

 Le malheureux la saisit dans un élan d’affection exaspérée par la souffrance, et l’élevant à lui il l’embrassa avec une sorte de frénésie, avec rage. 

 — Mon enfant !... dit-il. — Ma bien-aimée !... Mon pauvre petit ange que je vois souffrir... mourir, sans pouvoir le secourir... 

 Et Arlette, encouragée : 

 — N’est-ce pas, que tu l’aimes, ta fifille, dis ? 

 — Si je t’aime ! répondit le malheureux avec un transport nouveau. 

 — Alors, tu me donneras un peu de soupe, ce soir, pas vrai, petit père ? 

 — Oui, mon trésor, oui !... Petite mère est allée en chercher, répondit d’Ormilly. 

 Marthe était sortie pour aller vendre quelques hardes misérables, afin de se procurer au moins quelques sous. 

 — C’est vrai, maman apportera à manger ? demanda l’enfant joyeuse. 

 — Oui, mon amour !... 

 — On meurt, n’est-ce pas, petit père, quand on n’a pas à manger. 

 Gérard avait le cœur horriblement déchiré. 

 Il serrait son enfant contre lui comme s’il la voyait déjà au moment de la perdre. 

 Il sentait contre sa joue son front brûlant et il entendait les pulsations de son sang vibrant dans les artères. 

 Arlette reprit : 

 — La dame... Tu sais, la dame qui m’aime tant, à côté... Elle m’a fait une grande tartine de confitures cet après-midi... Oh !... elle en a des bonnes choses !... 

 Puis tout bas : 

 — J’ai bien mal là, petit père, ajouta Arlette en montrant sa poitrine ! Et puis là aussi, dit-elle en désignant son front. 

 Marthe, en ce moment, ouvrit la porte. 

 Elle n’avait pu trouver à se défaire du petit paquet qu’elle avait emporté. 

 On s’était moqué d’elle quand elle avait montré ce qu’elle voulait vendre. 

 Elle revenait, lamentable, la mort dans l’âme, affolée et désespérée à son tour. 

 Elle vit sa fille, et levant les yeux au ciel, elle s’adressa à Dieu en une fervente prière : 

 — Mon Dieu, dit-elle en un élan d’amour maternel, sacrifiez-moi ; mais ayez pitié de mon enfant, je vous en conjure ! 

 Gérard n’osait l’interroger. 

 Le malheureux avait compris déjà la nouvelle déception que sa femme rapportait. 

 Arlette tendit les bras à sa mère et souriante : 

 — Tu vas faire un peu de soupe, pas vrai !... Ça ne fait rien que je ne l’aime pas, va !... 

 Alors d’Ormilly n’y tint plus. 

 Il se leva, poussa tendrement l’enfant vers sa mère et d’un mouvement spontané, plein d’une résolution farouche, il se dirigea vers la porte. 

 — Où vas-tu, Gérard ?... questionna Marthe effrayée de le voir ainsi. Où vas-tu ? 

 — Je vais... Je vais chercher de l’argent, répondit ce désespéré d’une voix sinistre. Il faut que j’en trouve !... Je ne peux pas laisser souffrir cette enfant... Je ne peux pas la laisser mourir !... 

 — Gérard !... 

 Mais avant que Marthe ait pu le retenir, il était déjà parti. 

 — Mon Dieu !... mon Dieu, ayez pitié de nous ! dit la pauvre mère. 

 Et prenant son enfant, lui montrant le petit crucifix qu’elle avait conservé, elle lui dit : 

 — Prie avec moi le bon Dieu, ma mignonne... Il écoutera la voix d’un ange comme toi !... Dis avec ta mère : « Mon Dieu, ayez pitié de nous ! » 

 Sur le palier, Gérard rencontra Montlaurier qui montait chez Santenac. 

 — Tiens, monsieur d’Ormilly, dit le médecin en lui tendant la main. — Vous sortez ? 

 — Oui, répondit Gérard. 

 — Ça va-t-il un peu mieux ? 

 — Non !... 

 — Santenac ne vous a rien appris de nouveau au sujet de votre place ? 

 — Pas encore. 

 — Vraiment ? Venez donc avec moi chez lui... dit Montlaurier. Vous n’êtes pas pressé, n’est-ce pas ? 

 — Non ! 

 Ils entrèrent ensemble chez Santenac. 

 — J’ai rencontré M. d’Ormilly qui sortait, dit le prétendu docteur après avoir serré la main à son ami et à sa maîtresse, et je l’ai ramené. 

 Santenac et Bianca firent un accueil très cordial à leur malheureux voisin. 

 Ils le reçurent dans leur chambre qui était séparée par la salle à manger de la cloison mitoyenne de l’appartement dans lequel Mme d’Ormilly se trouvait. 

 — J’ai vu votre fillette tantôt, dit l’Italienne. Pauvre mignonne, comme elle est pâle ; elle fait peine à voir... Je la trouve bien fatiguée... C’est la croissance, n’est-ce pas ? 

 Gérard ne répondit pas. Il n’osait pas. 

 Alors Santenac dit : 

 Ah !... si vous aviez voulu !... 

 Gérard fit un effort sur lui-même. 

 — Non ! dit-il d’une voix creuse. Je ne me suis pas senti le courage... 

 — Est-ce bien du courage qu’il faut pour une chose aussi simple ?... Pour conquérir aussi facilement le bonheur et la fortune ? 

 A ce moment le spectacle de son enfant et de sa femme que la misère tuait se dressa devant les yeux égarés du malheureux. 

 Il eut l’apparition terrible de l’agonie de ces deux êtres adorés. 

 Et soudain, devant ce spectacle atroce il vit rouge. 

 La fortune, alors que la mort était chez lui !... La tentation était trop forte. 

 — Ah ! si je... pouvais !... balbutia-t-il. 

 — Cela dépend de vous, mon cher, riposta Santenac. 

 Il le sentait décidé, à bout de forces, vaincu... 

 — Mais je ne suis pas seul... Je n’ose pas... 

 — Oui, dit Bianca, c’est à cause de votre femme !... 

 — Mon cher, dit Santenac, il faut savoir prendre des résolutions viriles quand le salut l’exige... 

 A ce moment Montlaurier intervint. 

 Les rôles avaient bien été distribués entre les misérables. 

 — Je comptais précisément vous parler de Mme d’Ormilly, dit-il, et ce que l’on dit m’y fait penser. 

 Gérard le regarda avec surprise et anxiété. 

 — Pour moi, poursuivit gravement le médecin, votre femme ne pourra pas résister longtemps aux privations qui l’épuisent, au manque de soins prolongé. Sa frêle constitution ne le lui permet pas. A Paris, du reste, elle n’arrivera pas à se guérir, et un de ces quatre matins elle fera une rechute qui mettra sa vie en danger. J’ai reconnu déjà quelques symptômes qui m’ont inquiété... Ainsi, voyez l’autre dimanche, quand vous êtes revenus des Champs-Élysées... 

 — Ah ! elle n’est pas forte, c’est vrai ! dit Gérard. 

 — Mme d’Ormilly aurait besoin d’être dans un pays sain, au grand air, à la campagne... C’est là seulement qu’elle guérira. 

 — Ah ! bien sûr ! approuva Bianca. 

 — Mon Dieu, dit Santenac, mais c’est bien facile. Dès que vous serez entré au Ministère, je vous ferai obtenir une « passe » pour conduire Mme d’Ormilly et votre fille où vous voudrez, afin que le voyage ne vous coûte rien. 

 — A la campagne, dit Montlaurier, la vie est si peu de chose... Je vous citerai des endroits où, avec soixante francs par mois, une femme et un enfant vivent très bien. 

 — Et avec vos appointements, ajouta Santenac, vous y arriverez aisément. 

 Car j’espère de tout mon cœur, ajouta-t-il avec une intonation significative, qu’à ce moment-là vous serez nommé. 

 Gérard frémit. Il comprenait. 

 C’était un marché qu’on lui proposait. S’il consentait à participer aux projets de Santenac, cette place serait à lui... S’il refusait, il n’avait pas à y compter. 

 Et alors c’était la fin !... 

 Car Montlaurier ne le cachait pas, — pour Marthe et Arlette, la continuation de la misère amènerait fatalement la mort ! 

 Gérard semblait plongé dans une profonde méditation. 

 Il cherchait en lui la force nécessaire pour la suprême résolution qu’il avait besoin de prendre. 

 Il se sentait plus capable d’oser si Marthe n’était pas là, car, devant elle, la honte le paralyserait. 

 — En deux mois, reprit Montlaurier, je suis sûr que Mme d’Ormilly serait absolument guérie, et que votre fillette vous reviendrait forte et pleine de santé. 

 Santenac triomphait. 

 Les regards qu’il échangeait à la dérobée avec sa maîtresse et son complice signifiaient : 

 « Hein ! je vous le disais bien !... Il nous est revenu, acculé par la misère, exalté et affolé par l’amour de sa fille, et nous le tiendrons définitivement si nous parvenons à le débarrasser de sa femme ». 

 Vis-à-vis de Gérard, c’était un changement complet, Santenac était un ami sur le dévouement duquel il pouvait absolument compter, du moment qu’il s’agissait de la santé et de la vie de sa femme et de son enfant. 

 Et la preuve c’est que si d’Ormilly, en attendant qu’il fût entré au Ministère, avait besoin d’argent, Santenac lui en procurerait. 

 Il en emprunterait lui-même pour permettre à son ami de subvenir aux frais du voyage de sa femme et de sa fille, de leur installation, de leur existence et des soins dont elles avaient besoin. 

 — L’air du Midi, dit Montlaurier, l’air des montagnes, il n’y a que ça !... 

 — Mais par exemple, il faut vous hâter ! ajouta Bianca. 

 — Vous avez entendu ce qu’a dit le docteur ? 

 — Et vous devez par cela même comprendre et deviner... ce qu’il n’a pas dit ! 

 Le malheureux haletait... 

 Des gouttes de sueur perlaient à son front. 

 La lutte qu’il soutenait contre lui-même était atroce. 

 C’était son amour qui devait succomber, — ou son honneur ! 

 — Eh bien ! interrogea Santenac. Que décidez-vous ? 

 D’Ormilly leva la tête, les yeux hagards, l’air farouche. 

 — Docteur, dit-il à Montlaurier, ce que vous venez de me dire, vous chargeriez-vous de le répéter à ma femme ? 

 — Oui certes... sur-le-champ ! Et je croirai faire œuvre pie en ne lui dissimulant rien de la vérité... Soyez tranquille, je la convaincrai ! 

 — Et alors ? reprit Bianca, la tentatrice... 

 — Vous consentirez ?... poursuivit Santenac. 

 Gérard baissa la tête, et d’une voix sourde : 

 — Oui !... murmura-t-il... Puisqu’il le faut ! 

 CHAPITRE XVIII. — SÉPARATION 

 Le docteur passa dans le logement de Gérard. 

 Après avoir salué Mme d’Ormilly et s’être informé de sa santé, Mont-laurier caressa l’enfant. 

 — Toujours pâlotte, fit-il en regardant son visage. — Anémie, chlorose à son début d’ailleurs et qui peut encore être facilement enrayée. 

 — Oh oui !... n’est-ce pas, docteur ? fit vivement Marthe ! 

 — Certainement, ... madame, et c’est précisément le sujet d’une conversation très sérieuse que je viens d’avoir en bas avec M. d’Ormilly. 

 — Une conversation sérieuse... 

 — Madame, il faut que j’aborde franchement la question avec vous, comme je l’ai fait avec votre mari... Votre enfant est en danger ! 

 — En danger !... Arlette !... s’écria la mère dont le cœur se serra... 

 Et pensant à tout ce que la fillette avait souffert, la malheureuse s’avouait à elle-même que depuis longtemps elle s’attendait en tremblant à une semblable confidence. 

 — Eh bien ! madame, voulez-vous sauver votre enfant ? 

 — La sauver !... 

 — Sa guérison est entre vos mains ! 

 — Oh ! dites, monsieur !... Parlez ! Que faut-il faire ? J’accepterai tout. 

 En quelques mots Montlaurier expliqua à Marthe ce qu’il désirait. 

 — Vous verrez cette enfant changer à vue d’œil, conclut-il, quand elle sera au bon air. 

 L’air de la capitale, en effet, est mortel pour lés jeunes filles en général, et il est particulièrement funeste aux enfants prédisposés par une débilitation précoce aux affections pulmonaires auxquelles l’anémie ouvre la porte toute grande. 

 Paris est une véritable pépinière de poitrinaires ; la phtisie y est en quelque sorte endémique et les microbes de la tuberculose foisonnent dans l’eau qu’on y boit, dans l’air que l’on respire, dans la poussière au milieu de laquelle nous vivons... C’est à cette influence néfaste, mortelle qu’il faut au plus tôt soustraire votre enfant, si vous voulez la conserver... 

 Marthe essaya de dire : 

 — Mais maintenant que voilà l’été, docteur, il doit y avoir moins à redouter du climat... 

 — Quelle profonde erreur, madame ! s’écria Montlaurier. C’est justement la saison qui vient la plus pernicieuse, la plus funeste !... C’est à la fin de l’hiver, au moment de ces brouillards humides et pénétrants qui marquent la transition toujours longue du froid à l’époque tempérée, que la phtisie redouble. Voyez les statistiques. La progression des décès dus à la tuberculose se continue jusqu’aux vrais beaux jours, jusqu’en juin, car le joli mois de mai, vous le savez bien, n’est plus, depuis longtemps, qu’une légende d’antan. 

 — C’est le Midi qu’il faudrait ! hasarda timidement Gérard... Et c’en est le véritable moment maintenant. 

 Il y avait une petite rivière, le Furon, qui coulait près de là. 

 — Oh ! certainement, fit Montlaurier. Le Midi est délicieux en cette saison. Les froids y sont finis, la végétation nouvelle commence à y pointes ses bourgeons et ses fleurs sous le soleil déjà chaud, et c’est pour celr que le climat y est, actuellement surtout, si favorable aux affections des voies respiratoires, car les pousses nouvelles des arbres et des plantes purifient l’air en absorbant pour leur propre nourriture ce qui leur est utile et ce qui nous est en même temps nuisible. C’est tout autre chose qu’à l’automne, car alors les feuilles, ces poumons de l’espèce végétale, meurent, tombent et par conséquent n’absorbent plus rien... Mais allez donc trouver ça ailleurs qu’à la campagne ! A Paris, tenez, je voyais ce matin la statistique des squares, jardins et promenades. Eh bien ! il n’y a qu’un arbre pour dix habitants ! 

 — Vraiment ! fit Marthe déjà très ébranlée... 

 — Trouvez donc étonnant que l’air n’y soit pas purifié. 

 — Mais, docteur, essaya cependant encore la mère d’Arlette, vous parlez comme si ma fille était poitrinaire. 

 — Au contraire, madame, riposta Montlaurier ; c’est précisément parce que cette chère enfant n’en est pas encore tout à fait là que je me préoccupe autant d’elle et que je vous signale ce danger trop imminent, hélas ! 

 Mais, si vous le voulez bien, continua-t-il, nous pourrons continuer cette conversation à table chez les Santenac, car je suis chargé de vous enlever tous et de vous amener dîner... Il paraît qu’il leur est arrivé une bonne aubaine, — un débiteur qui leur a rendu de l’argent — et ils veulent la fêter avec nous ! 

 — Dîner ! fit Marthe dont le front s’assombrit à l’idée de se retrouver en contact intime avec ces gens, si prévenants qu’ils fussent, contre lesquels, malgré tout, elle ne pouvait retenir une secrète antipathie. 

 Puis elle songea à Arlette, qui depuis si longtemps n’avait fait un bon repas, à Gérard, dont les forces devaient être épuisées par les privations, et elle accepta. 

 L’accueil des Santenac fut d’une cordialité plus franche et plus affectueuse que de coutume. 

 Ils étaient tout heureux, assurèrent-ils, de cette petite partie improvisée. 

 Alors, tandis que Bianca achevait de mettre le couvert, aidée par Arlette, joyeuse d’être utile, le prétendu docteur poursuivit la théorie qu’il avait esquissée des affections tuberculeuses, expliquant, d’une façon fort intéressante, la genèse de la phtisie, le rôle des poumons sur le sang, et montrant comment l’hématose viciée chez les sujets anémiques ou débilités, conduisait à la chlorose et de la chlorose à la terrible tuberculose, qui fait à elle seule annuellement plus de victimes que de longues épidémies. 

 Puis, vers la fin du repas qui fut très animé, il y revint de nouveau, s’adressant particulièrement à Gérard qui l’avait écouté avec une attention avide, très alarmé qu’il était réellement sur la santé de sa fille. 

 Celui-ci savait bien, au reste, que Marthe ne s’élèverait pas contre son opinion une fois qu’il l’aurait nettement manifestée. Et c’est précisément ce qui arriva. 

 Lorsque Montlaurier eut achevé, d’Ormilly se déclara prêt, dès que cela serait possible, à envoyer son enfant à la campagne. 

 Mais alors, il fallait donc se séparer d’elle, la confiera des étrangers, qui n’auraient certainement pas pour la fillette les mêmes soins qu’une mère. 

 Marthe, sans contredire son mari, cherchait par tous les moyens possibles à ne pas le laisser seul à Paris, et elle pensa un moment avoir trouvé une solution en proposant d’aller habiter la banlieue, tous les trois. Au moins on serait ainsi au bon air. 

 Les arguments à lui opposer ne firent pas défaut. 

 Il y avait d’abord à l’aire valoir les frais de déplacement qui, par leur répétition journalière, arrivent à chiffrer à la fin du mois, lorsqu’un homme est obligé de venir tous les matins à Paris pour son travail. 

 Mais il y avait aussi une considération plus sérieuse que Montlaurier sut faire valoir habilement. La banlieue, en effet, n’est pas exempte de la contagion qui se dégage de cet immense foyer morbide formé par la capitale. Les microbes de la tuberculose se propagent à de grandes distances ; les statistiques en font foi. 

 En outre, pour que l’air soit véritablement sain, il faut qu’il soit purifié et renouvelé constamment, ce qui n’est possible que dans les régions montagneuses où il est moins dense, au milieu d’une végétation d’essence balsamique, loin de toute agglomération importante, et sous un ciel dont la douce chaleur régénère à chaque instant les couches atmosphériques. 

 Enfin Montlaurier s’attaqua à Mme d’Ormilly elle-même. 

 Il ne le lui avait pas annoncé de peur de l’effrayer... Mais il fallait bien le dire. Elle ne devait pas se croire hors de danger avec sa maladie de cœur, et la guérison complète ne pouvait se faire sûrement que dans un endroit propice, au bon air, loin des préoccupations tracassières de la vie parisienne. 

 S’il venait à se produire jamais une rechute, il ne répondait de rien. 

 Tandis que, en quelques semaines, trois ou quatre mois au plus passés à la campagne, dans le repos du corps et de l’esprit, il était certain d’une guérison définitive et radicale. 

 — Eh bien ! dit Bianca en s’adressant à Gérard, il n’y a rien de plus facile. Puisqu’il faut absolument que vous envoyiez votre chère fillette à la campagne, pourquoi sa mère ne l’accompagnerait-elle pas ? 

 — C’est vrai, répondit d’Ormilly. 

 — Ah ! dit Montlaurier, c’est évidemment ce que vous auriez de mieux à faire. 

 Insinuante et habile, la maîtresse de Santenac s’adressa alors à Arlette. 

 Elle avait parlé déjà comme si le départ de l’enfant était une chose absolument décidée, afin que l’on n’eut plus à y revenir. 

 Maintenant elle s’adressait à la fillette pour attaquer la mère. 

 — Tu seras heureuse avec ta maman, n’est-ce pas, ma mignonne ? lui dit-elle. Toutes les deux à la campagne, vous irez faire des promenades dans les collines, en cueillant des fleurs... 

 — J’en enverrai à petit père ? dit l’adorable enfant. 

 — Oui, ma chérie. Et moi, je viendrai te voir, veux-tu ? 

 C’est vrai, ajouta l’Italienne en s’adressant à son amant, je pourrai très bien, quand tu auras quelque liberté, aller passer quinze jours ou trois semaines à la campagne avec Mme d’Ormilly ; à Pâques, par exemple. 

 — Mon Dieu, oui, répondit Santenac. Ça te distraira et te fera du bien aussi. 

 Puis il s’adressa à Gérard et à Marthe. 

 — C’est la question d’argent qui vous préoccupé, n’est-il pas vrai ? lui demanda-t-il. 

 — Eh !... oui, répondit avec embarras le père d’Arlette. Un peu, malgré l’offre gracieuse que vous m’avez faite. 

 — Mais, mon cher, c’est une dépense que vous rattraperez largement. Et puis, vous savez, maintenant que j’ai trouvé des fonds, je ne veux pas que vous vous gêniez. Je vous remettrai ce qu’il vous faudra, et vous me le rendrez quand vous voudrez. A la fin de l’année vous aurez vos gratifications des étrennes pour vous aider à payer cette petite dette. 

 On sonna à la porte. — C’était Fléchard. 

 Il venait, assurait-il, par le plus grand des hasards, car en passant dans la rue, il avait vu les fenêtres éclairées et ça lui avait donné l’idée de monter. 

 Alors, comme on parlait de ce départ de Mme d’Ormilly et d’Arlette, que l’on traitait maintenant comme une chose absolument décidée, il intervint. 

 Il connaissait justement un endroit, où la vie était excessivement bon marché, le climat très doux, et l’air très pur. 

 C’était à Lans, une petite commune de huit cents habitants environ, à quelques kilomètres de Grenoble, au milieu de collines élevées, en grande partie boisées de pins et de chênes. 

 Il y avait une petite rivière, le Furon, qui coulait près de là, descendant des plateaux élevés, une rivière aux eaux bleues l’été, parfois presque à sec au moment des neiges, et qui se changeait tout d’un coup en un véritable torrent au moment de la fonte des glaces ; enfin c’était un pays très pittoresque. 

 — A Lans même, dit-il, se trouve une petite auberge tout à fait confortable, l’Hôtel des Trois Rois Mages, tenu par une brave dame et sa fille, Mme Verdon, d’excellentes femmes dont j’ai connu la famille dans le temps. Ce sont des Arlésiennes qui sont venu s’établir à Lans il y a une dizaine d’années, et qui ont acheté cet établissement après la mort de M. Verdon. 

 Là, madame, dit-il à Marthe, vous seriez absolument en famille ; une véritable cuisine de ménage. Des soins maternels, et comme prix, cela ne dépassera certainement pas soixante-dix à soixante-quinze francs par mois pour votre pension et celle de votre fillette. 

 Montlaurier, Santenac et Bianca appuyèrent vivement la proposition du clerc d’huissier. 

 Le médecin parla au point de vue hygiénique : l’Isère était ce que l’on pouvait trouver de mieux. 

 Santenac et Bianca firent ressortir les avantages au point de vue économique et récréatif. Tout se trouvait réuni. 

 Gérard lui-même les approuva tous les trois, et Arlette joyeuse battait des mains à la pensée de ce voyage, car l’enfance adore par dessus tout le changement, les plaisirs nouveaux, et les distractions inconnues. 

 Finalement le départ fut décidé. 

 On en fixa même aussitôt le jour et l’heure, en consultant un Indicateur que Santenac avait. 

 On étudia les heures d’arrivée des trains, les prix et le moment le plus commode pour faire le voyage. 

 En partant de Paris à neuf heures quinze du soir, on arrivait le lendemain matin à onze heures trente-sept minutes au Pont-de-Claix, la première station après Grenoble, d’où part une voiture pour aller à Lans, qui y arrive dans l’après-midi. 

 On calcula la somme nécessaire, soit, pour le voyage en deuxième classe, cinquante-neuf francs vingt-cinq pour Mme d’Ormilly, et vingt-neuf francs soixante-cinq pour Arlette qui ne payait que demi-place. Avec quatre-vingts francs pour le premier mois de pension à l’Hôtel des Trois Rois Mages, y compris les menues dépenses c’était une affaire de deux cents à deux cent cinquante francs en chiffres ronds. 

 Le lendemain matin Santenac verserait trois cents francs à Gérard pour que Mme d’Ormilly pût acheter avant de partir ce qui lui serait nécessaire pour sa fille et pour elle. 

 La mère et l’enfant pouvaient donc partir le jour suivant. 

 Cependant Santenac et Bianca s’étaient bien rendu compte du cuisant crève-cœur qui lancinait Mme d’Ormilly. Ils l’avaient observée attentivement et ils avaient bien compris qu’elle n’acceptait ce voyage qu’à regret, contrainte et forcée. 

 Elle se soumettait au désir de guérir sa fille, de complaire à son mari qui déclarait ce voyage nécessaire, mais elle ne s’éloignerait pas sans lutte ; et si elle pouvait arriver à dissuader Gérard de ce projet, Santenac et sa femme étaient l’un et l’autre d’avis qu’elle en serait presque heureuse. 

 L’Italienne et son amant ne se trompaient pas. 

 Marthe ne raisonnait pas, mais avec cette faculté d’extraordinaire sensibilité qui était en elle, elle s’impressionnait, comme la plupart des femmes de sa nature. 

 Elle sentait secrètement, mystérieusement, sans qu’il lui fût possible de dire pour quelle cause, sans qu’elle cherchât même à se l’expliquer, comme un besoin, une nécessité pour elle de rester auprès de son mari. 

 Aussi le lendemain matin, tandis qu’Arlette était descendue pour quelques petites commissions chez des fournisseurs du voisinage, ainsi qu’elle en avait l’habitude chaque jour pour éviter cette peine à sa mère, Marthe revint sur ce départ qui avait été décidé la veille. 

 Bianca et Santenac étaient chez eux, lui s’occupant de sa toilette pour se rendre au Ministère, elle faisant réchauffer son café du matin sur la lampe à esprit de vin. 

 La veille au soir ils avaient guetté, à travers la cloison, mais Marthe n’avait pas abordé la question. C’était donc pour le lendemain qu’elle se réservait. 

 C’est pourquoi, dès le matin, ils étaient aux aguets, écoutant à travers la porte condamnée qui les séparait de l’appartement des d’Ormilly, et anxieux de savoir si la jeune femme ne parviendrait pas à faire revenir son mari sur la détermination prise. 

 L’oreille fine de Bianca était prête à percevoir tout ce qui se dirait. 

 Lorsqu’elle entendit la voix de Mme d’Ormilly, elle appela Santenac, et ils écoutèrent ensemble, l’oreille collée contre la mince feuille de bois blanc qui formait le panneau de la porte. 

 Marthe parlait d’abord de la dépense que ce voyage allait occasionner. 

 Était-ce bien raisonnable de contracter une dette nouvelle en ce moment ? 

 Sans doute, elle comprenait que ce séjour dans le Midi ferait le plus grand bien à sa fille, si joyeuse du reste à la seule pensée de ce voyage ; mais Arlette n’avait souffert en somme que des privations endurées. 

 — Regarde comme elle reprend, dit-elle, depuis que nous sommes un peu mieux. Elle a bonne santé au fond, et il ne serait peut-être pas indispensable qu’on fit cette dépense qui éloignera encore davantage le moment où l’on pourra décidément sortir d’embarras. 

 Gérard répondit à cette objection que ce voyage ne serait pas en réalite une dépense, ni une charge. 

 D’après ce que lui avait, dit Santenac, une fois au Ministère, il aurait assez fréquemment des déplacements à faire, car il était au « Mouvement des Fonds » et par conséquent il ne séjournerait pas souvent à Paris. 

 — Nous ne serons donc pas beaucoup ensemble si je suis ainsi obligé de voyager, dit-il, et la vie à Paris est toujours beaucoup plus chère qu’en province, qu’à la campagne surtout. 

 Enfin, d’Ormilly parla sérieusement de sa fille qui, ainsi que l’avait dit Montlaurier, ne se fortifierait réellement qu’au bon air et il démontra à Marthe avec la puissance, la sincérité et la chaleur de l’amour quel bonheur il éprouverait à la voir elle-même définitivement guérie, ce qui serait bien long à Paris. 

 Il lui fit remarquer qu’il pourrait assez facilement aller la voir à Lans, chaque fois qu’il prendrait le chemin de fer de Lyon, car il aurait toujours une ou deux journées de libres à chaque voyage. 

 Enfin Marthe se résigna définitivement. 

 — Puisque tu le veux, dit-elle, puisqu’il le faut, nous irons à Lans. 

 Mais Gérard sentait bien ce qu’il y avait de soumission et de résignation dans son accent. Il voulut essayer de la convaincre tout à fait, de lui faire accepter d’elle-même ce départ. 

 — Voyons, dit-il avec bonté, ne crois-tu pas que ce séjour à la campagne vous sera très salutaire à toutes deux, à Arlette et à toi ? 

 — Ah ! oui... certainement, répondit Marthe. 

 Sur ces entrefaites, Arlette revint. 

 Elle avait rencontré la propriétaire qui lui avait donné un croissant pour son déjeuner. 

 — Je lui ai dit, fit-elle joyeusement, que j’allais aller à la campagne avec petite mère. 

 — Ça te fait donc bien plaisir ? demanda d’Ormilly en la prenant dans ses bras. 

 — Oh ! oui... J’aime tant le chemin de fer, et puis la campagne... On se promène, on joue dans les bois, où il y a des mûres et des fraises... 

 — Eh bien !...tu iras, ma chérie... fit Marthe décidée... 

 Santenac et Bianca souriaient en se regardant, sans échanger une parole, tout entiers à ce qu’ils entendaient. 

 Cette fois, c’était définitif. 

 Le départ était bien résolu. 

 Ils n’avaient pas besoin d’en entendre davantage, car Gérard, en déjeunant d’une tasse de lait qu’Arlette venait de rapporter, continuait à causer du voyage. 

 Santenac, en partant pour le Ministère, rentra chez les d’Ormilly. 

 — Ce soir, dit-il, je vous rapporterai l’argent. 

 En effet, quand il revint, il montra des billets de banque à Gérard, et lui remit les trois cents francs qu’il lui avait promis. 

 Malgré leur courage, ces deux journées furent profondément douloureuses à Gérard et à Marthe. 

 En effet, jamais ils ne s’étaient quittés depuis le jour où ils s’étaient donnés l’un à l’autre, et ils sentaient approcher avec une angoisse inévitable le moment de la séparation. 

 Les préparatifs, loin de distraire la jeune, femme, augmentaient sa peine, que la joie d’Arlette ne parvenait même pas à atténuer. 

 Bianca était là presque tout le temps, sous prétexte d’encourager Mme d’Ormilly, de la rassurer, de la tranquilliser. 

 Elle alla avec elle dans les magasins pour faire quelques petites emplettes, qui devaient combler à peu près les vides faits dans la garde-robe par la vente des hardes ou leur engagement au Mont-de-Piété. 

 Elle voulut acheter elle-même quelques petites choses à l’enfant, une petite robe confectionnée, une bonne paire de bottines à semelles solides pour courir dans les champs et par les collines, et un chapeau qui encadrait divinement son visage d’ange. 

 Elle aida à préparer la malle que Mme d’Ormilly emporta, ayant mieux qu’elle l’habitude des voyages, et elle lui prêta un sac de maroquin que Marthe garderait avec elle pour mettre les objets dont elle pourrait avoir besoin pendant le trajet. 

 Enfin le moment du départ arriva. 

 Bianca avait préparé le dîner pour éviter cette peine à son amie, et Santenac accompagna d’Ormilly lorsqu’il alla, à la place du Louvre, chercher un fiacre pour se rendre à la gare. 

 Ils descendirent tous les deux jusque sur le trottoir pour faire leurs adieux aux voyageurs, pour donner un dernier baiser et une dernière poignée de main à Arlette et à Marthe lorsqu’elles furent installées dans la voiture avec Gérard. 

 Puis, il serra Marthe contre sa poitrine. 

 Et, remontés chez eux ensuite, après avoir vu le fiacre surmonté de la malle disparaître au tournant de la rue du Louvre, ils se dirent ensemble avec un soupir de satisfaction : 

 — C’est fait. 

 Le trajet fut morne. 

 Il aurait été absolument silencieux sans la présence d’Arlette qui, de plus en plus heureuse, était tout à la joie de ce voyage. 

 Marthe, enfoncée sur sa banquette, avait passé sa main sous le bras de son mari et le tenait comme si elle cherchait encore à se rattacher à lui, à l’emmener avec elle ou à demeurer avec lui. 

 Mais elle n’osait plus parler de ce départ, de cette séparation qui lui crevait le cœur, en ce moment suprême, au point de faire monter tout à coup des larmes plein ses yeux s’il en eût été question. 

 Elle se faisait violence pour paraître vaillante, et pour que l’instant où ils allaient se quitter parût moins douloureux à Gérard. 

 Elle refoulait sa peine au plus profond de son être et elle essayait de sourire chaque fois qu’Arlette s’adressait à elle et la questionnait sur ce voyage qui passionnait la fillette. 

 Après un trajet d’une demi-heure environ, le fiacre s’arrêta sous la marquise de la gare de Lyon. 

 A l’approche imminente de la séparation, Gérard sentit son cœur haleter sous une étreinte douloureuse. 

 Au moment de pénétrer dans la salle des Pas-Perdus de la vaste gare, pleine de monde et de bruit, il aurait voulu avoir la force de dire à sa femme et à sa fille : 

 — Eh bien ! non ! ne partez pas !... Renonçons à ce voyage, à cette séparation... Restons ensemble car c’est dans notre union seule que réside le bonheur ! 

 Le courage lui manqua, car il jeta les yeux sur Arlette, sur cette enfant dont la santé et le bonheur lui faisaient tout sacrifier, et il laissa s’éloigner, sans le reprendre pour retourner chez lui, le fiacre qui venait de les amener et dont il régla la course. 

 Mais le malheureux eut beau essayer de réagir, il tenta vainement de chasser de son esprit les douloureuses obsessions qui le torturaient. Malgré lui, il serrait fiévreusement la main de l’enfant, comme s’il eût voulu ne pas la quitter. 

 Il eut à peine assez de voix pour demander au guichet les tickets. 

 Puis, il revint vivement vers les deux femmes. 

 Il les conduisit avec lui à la salle des bagages pour faire enregistrer leur malle. 

 Ensuite il les accompagna sur le quai de départ, pour choisir un compartiment dans lequel il déposa leurs menus bagages, et il se tint auprès d’elles, devant la portière, jusqu’au dernier moment. 

 Alors, pour s’étourdir, pour se donner le courage qui lui manquait, Gérard répondit au babillage adorable de l’enfant qui, n’ayant jamais fait de voyage, l’interrogeait curieusement sur tout ce qu’elle voyait. 

 Il dit qu’il tâcherait d’avoir bientôt une permission pour venir passer quelques jours à Lans. 

 D’ici là il écrirait souvent, et répondrait le jour même à toutes les lettres qu’il recevrait. 

 — Aussitôt arrivée là-bas, recommanda-t-il à Marthe, ne manque pas de me donner des nouvelles, de me dire comment vous avez fait le voyage, si vous vous portez bien toutes deux, et si vous vous plaisez dans le pays. 

 — Moi aussi, petit père, dit Arlette, je t’écrirai. Maman me tiendra la main... Ça t’amusera, dis, de recevoir une lettre de ta fillette ? 

 Pour la première fois Gérard sourit, mais d’un sourire triste qui n’anima pas son visage. 

 — Oui, ma chérie, cela me fera un gros plaisir ! dit-il avec tendresse. Tu me diras, dans ta lettre, si tu t’amuses bien, et si tu penses à moi... 

 Marthe, imposant silence à sa douleur, souriait tendrement en regardant sa fille. 

 Les employés firent retentir les cris : « En voiture ! » et bruyamment se mirent à fermer les portières des wagons après avoir vérifié les billets des voyageurs. 

 Les retardataires arrivaient en courant, chargés de colis, essoufflés, cherchant des places dans le train à peu près complet. 

 — Nous partons ? demanda Arlette. 

 — Oui, ma mignonne, lui répondit sa mère ; et elle l’aida à gravir le marchepied. 

 Alors Gérard embrassa longuement sa fille en lui renouvelant ses affectueuses recommandations de penser à lui chaque jour et de toujours bien l’aimer. 

 Puis, il serra Marthe contre sa poitrine qui se brisait en ces cruels adieux. Il la tint longtemps pressée contre lui, sans dire un seul mot, avec une effusion suprême. 

 Et Marthe, toujours forte, toujours vaillante, résignée, — car c’est dans sa résignation seule que sa grande âme puisait sa force, — Marthe exhala dans cette dernière étreinte tout son amour et toute sa muette douleur. 

 A son tour, elle monta dans le compartiment de seconde classe, et s’assit en face de sa fille qui, déjà, par la glace baissée, avait passé sa petite tête, se tenant agenouillée sur la banquette afin de ne rien perdre des attraits de ce départ et des joies que lui procurait le plaisir du changement, inné dans toutes les âmes d’enfant. 

 La portière fut fermée, et Gérard, debout sur le marchepied, retenait encore en ses mains les mains de sa femme et de sa fille, prolongeant les adieux jusqu’à la dernière minute. 

 Ils se disaient à voix basse ces phrases, toujours pareilles et toujours douces entre ceux qui s’aiment et que les circonstances éloignent ; mais leurs regards parlaient plus encore que leurs lèvres. 

 Un coup de sifflet se fit entendre, auquel répondit le son de la corne du chef de train, et Gérard embrassa une dernière fois les deux êtres chéris que la destinée allait emporter si loin de lui. 

 Il quitta le marchepied au moment où retentit le sifflet de la locomotive ; et sur le quai, suivant en marchant le train qui s’ébranlait lentement, il renouvela encore ses adieux, répondant de loin aux baisers qu’Arlette lui envoyait de sa petite main. 

 Puis, quand il dut s’arrêter, presque à l’extrémité de la gare, ses regards demeurèrent attachés longtemps encore à cette portière où il voyait toujours, sans les confondre avec les têtes des autres voyageurs, les visages chéris. 

 Et il demeura là jusqu’à ce que le train eût disparu, enveloppé dans les ténèbres, fondu dans le large panache de fumée grise qu’il laissait derrière lui, jusqu’à ce que son roulement se fut éteint et complètement perdu dans les vagues rumeurs du lointain. 

 Alors le malheureux sentit réellement la douleur immense, insoupçonnée de cette séparation. 

 Autour de lui maintenant, c’était le vide complet, l’horrible sensation de l’isolement, pareille à celle du néant. 

 Il lui semblait qu’il n’avait plus personne à ses côtés, qu’il était en quelque sorte seul sur la terre. 

 Il eut conscience que tout son bonheur venait d’être emporté par ce train déjà hors de vue, mêlé aux insondables ténèbres de la nuit, que tout ce qu’il aimait était parti, et que, bien loin aussi, s’était enfuie la chère créature qui avait si longtemps été pour lui un ange gardien. 

 Alors lentement, morne, abattu, désolé, il regagna la rue, mêlé à la tourbe des affairés et des oisifs, à la foule indifférente et inconnue, et machinalement, n’ayant en lui que l’accablante sensation de son isolement, il se dirigea vers sa triste demeure. 

 CHAPITRE XIX. — L’HÔTEL DES TROIS ROIS MAGES 

 Arlette était demeurée à la portière du wagon les yeux fixés vers son père qu’elle ne vit bientôt plus, car la distance s’augmentait rapidement ; mais l’enfant ne quittait pas du regard l’endroit où il était resté ; et, comme au premier moment, tant qu’elle vit les lumières de la gare, croyant sans doute que Gérard la distinguait encore, elle continua à agiter son petit mouchoir et à lui envoyer des baisers. 

 Marthe avait regardé longtemps aussi, tant que la forme de son mari était restée distincte, luttant toujours avec la même énergie contre sa douleur qu’augmentait la séparation consommée. 

 Mais quand elle ne le vit plus, quand elle sentit que c’était fini, elle n’eut plus la force de se contenir ; un sanglot qu’elle étouffa déchira sa poitrine, elle se laissa aller en s’enfonçant dans l’angle de la banquette, et de grosses larmes ruisselèrent de ses yeux. 

 Alors la malheureuse, qui endurait depuis si longtemps déjà toutes les tortures de cette séparation qu’elle n’avait pu éviter, et qui contenait son navrant désespoir pour que le spectacle de sa juste douleur n’enlevât pas à Gérard le courage nécessaire, donna libre cours à cette immense désolation, qui emplissait son cœur et ravageait si cruellement son âme. 

 Elle pleura longuement, silencieusement ; muette toujours, et toujours résignée dans son affreuse désespérance. 

 Arlette, enfin, entendit un sanglot que l’infortunée n’avait pu réprimer, et vivement elle vint à sa mère dont le visage désolé était faiblement éclairé par la lumière jaune et vacillante de la petite lampe du wagon. 

 Elle se glissa sur les genoux de Marthe, nouant câlinement ses petits bras autour de son cou, l’embrassant avec toute la tendresse dont elle était capable, et lui disant, étonnée et attristée : 

 — Tu pleures, petite mère !... Il ne faut pas... Pourquoi pleures-tu, dis, maman chérie ?... 

 Marthe l’avait saisie dans ses bras et la serrait avec passion. Elle l’embrassait fiévreusement en laissant couler ses larmes sur les joues de l’enfant. 

 Ça ne te fait donc pas de la peine de quitter petit père qui t’aime tant ? répondit-elle. 

 — Si !... Oh ! si !... répondit Arlette. J’aurais tant voulu qu’il vienne avec nous en voyage, mon cher petit père, mais il a promis de nous rejoindre bientôt, n’est-ce pas ? 

 — C’est vrai. 

 — Alors tu vois bien qu’il ne faut pas avoir de chagrin... Ne pleure pas, dis, petite mère, pour que je ne pleure pas non plus !... 

 — Non, je ne pleure plus, fit Marthe qui essuya ses yeux et embrassa encore sa fille. Tu vois, c’est fini ! 

 — Tu ne sais pas ce que ça me fait de quitter petit père ? demanda la mignonne enfant. 

 — Non. 

 — Il me semble que je l’aime encore plus. 

 — Ma chère petite ! 

 — Oui !... Toi aussi, n’est-ce pas ? 

 — Oui, ma chéri... Oui, mon trésor !... Ah ! il faut bien l’aimer ton pauvre père, parce que l’amour d’un ange comme toi porte bonheur ! ajouta l’infortunée avec une expression dont l’enfant ne put comprendre la portée. Il faut aussi bien prier le bon Dieu pour lui, parce que le bon Dieu exauce toujours les prières des petits enfants !... 

 — Oh ! j’y pensais, dit Arlette. Tu verras ce soir quand je ferai ma prière, je dirai au bon Dieu que j’aime bien petit père et qu’il faut qu’il l’envoie vite auprès de sa fillette qui a bien, bien envie de l’embrasser. 

 — C’est ça, oui, c’est ça. — Dis la prière tout de suite ; tiens, là, avec moi. Prions toutes les deux pour celui que nous venons de quitter, et puis nous dormirons ensemble. 

 — Déjà ! 

 — Il est tard... Regarde comme il fait nuit dehors. 

 — Mais c’est si joli de voir les lumières passer là-bas. On dirait qu’elles courent. 

 — Il faut dormir, ma chérie, reprit Marthe, parce que demain tu serais fatiguée, et alors, au lieu d’aller te promener avec moi, tu serais obligée de te coucher. Allons ! viens ! 

 Elle prit l’enfant docile et l’assit doucement sur ses genoux. 

 Elle lui joignit les mains. 

 — Mon Dieu, dit la première, protégez mon petit père ! Veillez sur lui. Aidez-le dans sa peine ; consolez-le dans sa tristesse. Gardez-lui l’amour de tout ce qui est bien, de tout ce qui est bon, de tout ce qui est juste, et conservez-le toujours à mon affection. 

 Et l’enfant répéta la prière avec une ferveur ingénue qui certainement la fit monter droit aux cieux. 

 Puis, sa mère l’installa douillettement sur la banquette, la tête reposant sur ses genoux ; elle enveloppa ses jambes dans un châle qu’elle avait apporté afin de la garantir du froid, et l’embrassa longuement en lui disant : 

 — Dors, ma chérie... Dors bien !... 

 — Tu m’éveilleras quand il fera jour, dit Arlette, pour que je voie les jolies choses. 

 — Oui, je te le promets. 

 — Bonsoir, mère chérie. 

 — Bonsoir, ma fille, bonsoir ! 

 Et tandis qu’Arlette s’endormait facilement de ce bon et calme sommeil de l’enfance, que la trépidation du train berçait dans le sourd murmure de son roulement, la pauvre mère pleurait encore, songeant toujours à Gérard qu’elle n’avait plus auprès d’elle et que ses pressentiments pleins d’angoisses lui montraient entouré de menaces et de dangers. 

 Marthe ne dormit pas de la nuit. 

 A peine, vers le matin, lorsqu’elle succomba épuisée par la fatigue de la veille et de la douleur, parvint-elle à s’assoupir, pour être bientôt éveillée par le cauchemar que les appréhensions de son cœur faisaient naître en son esprit. 

 Et à ce moment encore ses yeux étaient pleins de larmes, car, même dans ce court sommeil, elle n’avait pas cessé de pleurer. 

 Enfin, le jour se montra. 

 Déjà on arrivait à la station de Châlon-sur-Saône. 

 L’arrêt du train éveilla Arlette, dont le sommeil, en tirant sur sa fin, était devenu plus léger. 

 L’enfant se souleva, regarda autour d’elle, frotta ses yeux de ses petites mains, étonnée de se trouver en cet endroit, et se rappelant aussitôt, elle regarda sa mère. 

 Alors elle se leva et l’embrassa comme chaque matin à son réveil. 

 — Ah ! fit-elle avec joie, il fait jour ! 

 — Tu as bien dormi ? demanda affectueusement la jeune femme en lui rendant ses baisers. 

 — Comme dans mon petit lit. — Et toi ? 

 — Moi aussi. 

 — Tu as les yeux rouges... C’est donc que tu as encore pleuré ? 

 — Non !... C’est la fatigue du voyage. 

 Arlette vint alors à la portière afin de voir au dehors. 

 Elle essuya avec sa manche la buée qui ternissait la glace, et elle admira naïvement le paysage verdoyant de la Bourgogne qu’éclairaient les premières lueurs du soleil. 

 Elle admirait les arbres, qui semblaient se poursuivre le long de la voie dans une sarabande échevelée, les fils du télégraphe qui montaient et s’abaissaient, le petit clocher pointu qui s’élevait là-bas au milieu d’un village tout blanc, son coq doré déjà brillant, et les paysans matineux qui travaillaient aux labours, les bœufs dans les pâturages, une carriole trottinant là-bas sur la route, tout cela semblable aux jouets qu’elle avait vus quelquefois dans les bazars ou aux étalages. 

 Puis le train s’engageait sous un tunnel au milieu d’un tumulte bruyant, pour en ressortir bientôt et lancer de nouveau dans l’air les blancs nuages de sa fumée que la mignonne enfant suivait du regard jusqu’à ce qu’ils se fussent évanouis. 

 — Tu dois avoir faim ? demanda Marthe. 

 Arlette n’y pensait pas tellement elle était préoccupée. 

 — Oui... Un peu, répondit-elle. 

 Marthe lui donna une tablette de chocolat et un petit pain qu’elle avait mis dans son sac de cuir, et Arlette mangea, debout devant la portière, ne voulant pas perdre un seul instant de ce spectacle nouveau pour elle, pas un coin de ce panorama qui la ravissait. 

 Dès lors, la pauvre Marthe égayée, grâce à l’incessant babil de sa fille, sentit un peu moins vivement ses angoisses et sa douleur. 

 Elle répondait à toutes les questions de l’enfant qui se succédaient sans interruption, et lui expliquait tout ce que celle-ci lui demandait. 

 Le temps passait ainsi assez rapidement, et l’on arriva à Lyon presque sans être aperçu de la durée du trajet. 

 Il était pourtant dix heures. 

 Marthe et Arlette profitèrent d’une demi-heure d’arrêt pour déjeuner en prenant un potage au buffet avec une tranche de viande froide et des oranges qu’elles mangèrent dans le wagon. 

 A midi, on arriva à Valence, où l’on changeait de train pour prendre la ligne de Chambéry qui passe à Grenoble. 

 En approchant du terme du voyage, l’aspect se transformait complètement. On traversait maintenant les pittoresques paysages de l’Isère. 

 C’étaient de hautes montagnes, aux flancs escarpés, ici couvertes de touffes de bois, et plus loin toutes grises dans le dénûment de leurs roches abruptes ; puis des vallées hautement encaissées, arrosées de ruisseaux aux eaux limpides et bruissantes. 

 Là-bas, un torrent se détachait des flancs d’une colline et tombait en cascade mousseuse dans un gouffre invisible, d’où il ressortait ensuite pour dégringoler quelques étages plus bas. Au loin brillaient les cimes neigeuses illuminées parle soleil du zénith. Des ravins profonds se creusaient brusquement sur lesquels des ponts de fer étaient jetés, où le train s’engageait en un vacarme infernal, courant devant les coquets villages accrochés aux coteaux, les pâturages verdoyants, et les vignobles échelonnés sur les côtes arides. 

 Elles descendaient devant l’Hôtel des Trois Rois Mages. 

 Arlette n’était pas seule à admirer toutes ces naturelles beautés ; Marthe les contemplait aussi, mais avec l’amère pensée qu’elle était loin de Gérard, toujours plus loin à chaque minute, plus loin encore à chaque station que l’on quittait pour voler vers la suivante. 

 Il était cinq heures lorsque l’on parvint au Pont-de-Claix, et pour ne pas arriver trop tard à Lans, Marthe et sa fille descendirent dans un petit hôtel voisin de la gare où elles dînèrent et où elles passèrent la nuit. 

 Le lendemain matin, elles prirent la diligence qu’on leur indiqua, — car c’est l’antique système de transport encore en usage par là, — et, un peu plus d’une heure après, elles descendaient devant l’ Hôtel des Trois Rois Mages , dont Fléchard leur avait donné l’adresse. 

 Mme Verdon et sa fille les reçurent avec un affable empressement et leur expansive cordialité méridionale, sans que Mme d’Ormilly eut besoin de lui indiquer sur quelle recommandation elle avait choisi son hôtel. 

 L’ Hôtel des Trois Rois Mages était du reste le seul du village, car si on lui accordait ce titre, on ne pouvait réellement le donner aux deux auberges postées en avant-garde sur la route que fréquentaient seulement les rouliers et les chemineaux. Il eût donc été difficile dès lors d’en choisir une autre. 

 La maison était assez vaste, haute d’un étage seulement, mais percée de six fenêtres irrégulières dans leur forme et dans leur niveau, attestant ainsi qu’elles n’avaient pas été ouvertes par les mêmes mains et qu’elles avaient appartenu autrefois à deux maisons différentes. 

 La toiture accentuait encore cette réunion des deux immeubles en un seul, car sur la moitié de l’édifice il était incliné et fait de tuiles rouges, tandis qu’il était, un peu plus loin, surélevée par un grenier, surmonté lui-même d’une girouette et couvert en ardoises. 

 Au rez-de-chaussée se trouvait la salle commune, occupant la moitié de la largeur et toute la profondeur de l’immeuble, pleine de tables de bois, couvertes de toile cirée, encadrées de bancs et de chaises, car cette salle était non seulement celle où les rares voyageurs, Mme Verdon, sa fille et leurs gens prenaient leurs repas, mais aussi le café du pays. 

 Sur les murs, blanchis à la chaux, étaient suspendus une carte routière de France, dressée avant l’introduction des chemins de fer, une gravure encadrée représentant la Bataille d’Austerlitz, la Légende du Juif-Errant , grossièrement enluminée à Épinal et une vue des sites pittoresques de la Grande-Chartreuse, peinte sur une toile, non encadrée, par un amateur qui avait eu la modestie de ne pas signer son œuvre. 

 Au plafond, bruni par la fumée, six lampes à pétrole sous leurs réflecteurs de tôle, se balançaient au-dessus des tables. 

 Sur un des côtés se dressait un buffet, dans un des angles un escalier de bois s’élevait pour s’enfoncer à l’étage supérieur, recélant sous ses marches la porte de la cuisine, très vaste aussi, car elle servait en même temps de buanderie et de cellier. 

 Enfin au milieu de la pièce trônait un billard à blouses, couvert d’une housse de cretonne bleue, où le samedi soir on jouait la poule. 

 En haut, c’étaient les chambres, toutes grandes, hautes, bien aérées, sommairement meublées, mais propres, avec le briquetage rouge de leur parquet et la blancheur des rideaux des lits et des fenêtres. 

 Derrière la maison s’étendait un jardin dont les légumes occupaient presque tout l’espace, mais que précédait cependant une terrasse couverte par une treille que les sarments de la vigne garnissaient seuls en ce moment. 

 A l’arrivée de la diligence tout le monde était sorti : la veuve Verdon et Césarine sa fille, Zoé, la bonne, Mélie, une brave femme que l’on employait par charité, et Julot, un grand garçon roux qui cumulait les fonctions les plus diverses, aussi bien garçon d’hôtel ou jardinier que cocher, et chargé de toute la besogne qui, dans une pareille maison, incombe à un homme. 

 Ce fut lui que le cocher de la diligence appela en arrêtant ses cinq chevaux devant la porte de l’hôtel : 

 — Eh ! Julot !... voilà du monde pour ta patronne ! 

 Césarine et sa mère, accourues aussitôt, avaient ouvert la portière de la voiture, et elles aidèrent Marthe et Arlette à descendre en les saluant de leurs plus engageants sourires. 

 En même temps Zoé les débarrassait de leurs menus bagages. 

 — Quel amour, madame, que cette enfant ! dit Mme Verdon en embrassant Arlette. 

 Julot avait appliqué une échelle contre la diligence et descendait la malle des voyageuses. 

 Quant à Mélie, elle était plantée sur la porte de l’hôtel d’où elle dévisageait curieusement les arrivants. 

 Les questions succédèrent aux salutations dès que Marthe et sa fille furent introduites dans la grande salle. 

 — Asseyez-vous, madame, dit la veuve Verdon. — Assieds-toi là, tiens, ma mignonne. — Vous devez être fatiguées par ce voyage, n’est-ce pas ? 

 — Non, madame, répondit la jeune femme, car nous avons couché en route. 

 — Vous venez de loin ? 

 — De Paris. 

 Et Césarine s’adressant à l’enfant : 

 — Comment t’appelles-tu, ma jolie ? demanda-t-elle. 

 — Arlette, madame. 

 — Arlette !... Oh ! le joli petit nom ! 

 — Vous venez rester quelque temps à Lans ? questionna encore l’hôtelière. 

 — Oui, madame, répondit Marthe, nous avons l’intention de passer ici quelques mois, car c’est à cause de la santé de ma fillette et de la mienne que nous sommes venues dans le Midi. 

 — Vous avez bien raison. Il n’y a pas de pays plus sain que le nôtre, au milieu des montagnes. L’air est pur, le climat est doux. A Lans, il vient peu de monde parce que c’est un pays pauvre, mais l’air y est aussi bon que dans les riches stations des environs où vont tous les voyageurs et les touristes, comme à Uriage, par exemple. — Est-ce que vous étiez déjà venue dans le pays ? 

 — Non, madame. J’ai entendu parler de Lans par une dame de mes amies qui y a passé autrefois et qui m’a décidé à y venir, m’assurant que j’y serais à la fois économiquement et confortablement... 

 — Oh ! quant à ça, madame, nous serons toujours d’accord, et du moment que vous êtes ici pour quelque temps, je serai arrangeante. Vous avez bien raison ; la vie est hors de prix dans les grandes villes et l’on n’y est pas mieux qu’à la campagne. 

 Cependant Zoé et Césarine avaient accaparé Arlette, ne cessant de la questionner sur tout ce qu’elle avait vu pendant le voyage. 

 Puis la fille de Mme Verdon lui demanda : 

 — As-tu déjeuné ce matin ? 

 — Oui, répondit l’enfant, petite mère et moi, nous avons pris du chocolat. 

 — Mais, tu as peut-être encore faim ? 

 — Non, merci, mademoiselle... 

 — Veux-tu boire un bon bol de lait de notre chèvre ? 

 — Merci, mademoiselle, dit Marthe en intervenant. Elle n’a besoin de rien. 

 — Oh ! du lait, madame, ça ne peut lui faire que du bien. Viens, mignonne, je vais te montrer la biquette. 

 Elle l’emmena. 

 Mélie vint alors demander à sa maîtresse quelle chambre il fallait donner à ses nouvelles clientes. 

 Les chambres de l’hôtel étaient toutes libres, car il n’y avait en ce moment qu’un voyageur, le représentant d’un maître de forges de la Loire qui visitait quelques usines aux environs. 

 — Vous mettrez madame an numéro un, répondit Mme Verdon. 

 Et elle ajouta en s’adressant à Marthe : 

 — C’est la chambre à côté de la mienne et de celle de ma fille. Comme ça vous serez près de nous. 

 Puis elle dit à Julot : 

 — Tu descendras du grenier le petit lit d’enfant, et tu iras remplir de paille bien fraîche la paillasse propre que Césarine te donnera. 

 Marthe alors demanda les conditions de son séjour à l’hôtel, insistant timidement pour obtenir le prix le plus réduit possible. 

 — Nous nous arrangerons toujours, je vous dis, madame, répondit l’hôtelière. Vous n’en aurez pas pour cher, vous verrez. — Voyons, soixante-quinze francs par mois, tout compris, cinquante pour vous et vingt-cinq pour la fillette, est-ce trop ? 

 Mme d’Ormilly n’avait pas le caractère marchandeur, et n’aimait guère ces mesquineries d’intérêt dans lesquelles elle n’avait pas été élevée. 

 Elle accepta le prix fait par Mme Verdon et paya aussitôt un mois d’avance avec l’argent qui lui restait. 

 La propriétaire de l’ Hôlel des Trois Rois Mages voulut faire un reçu de la somme et pour le libeller elle demanda le nom de sa cliente. 

 — Reçu de madame ?... fit-elle interrogativement en essuyant à son tablier la plume qui s’était rouillée dans une trop longue oisiveté. 

 — Madame Chesnaye, répondit Marthe, obéissant aux ordres de son mari qui lui avait recommandé de prendre, pendant son séjour à Lans, son nom de jeune fille et d’en supprimer même la particule, afin de ne pas éveiller autour d’elle une curiosité gênante et peut-être indiscrète, et de n’avoir pas à rougir, avec son nom aristocratique, de l’existence simple et parcimonieuse qu’elle allait mener. 

 Elle dicta elle-même l’orthographe de son nom, ce qui n’empêcha pas l’hôtelière de l’estropier quelque peu. 

 Mme Verdon voulut ensuite la conduire dans sa chambre que l’on venait de préparer, l’installer elle-même, s’assurer qu’il ne lui manquait rien, et puis lui faire visiter toute la maison, le jardin et le reste. 

 Tout en causant elle vantait le bon air, le climat sain par excellence du pays, et faisait espérer à sa voyageuse qu’en peu de temps elle et sa fille en ressentiraient la bienfaisante influence. 

 Entre temps, elle avait donné ses ordres à Zoé relativement au déjeuner, car il fallait bien faire quelque chose de plus et même gâter un peu ses nouvelles pensionnaires pour fêter leur arrivée. 

 Arlette jouait déjà dans le jardin avec Césarine, qui malgré ses seize ans avait un véritable caractère d’enfant, et semblait déjà presque aussi habituée à la maison que si elle y avait toujours vécu. 

 C’est elle qui montra à sa mère la chèvre dans l’écurie avec le cheval, et les poules qui picoraient en liberté sur le fumier, et les lapins dans leur clapier, et les pigeons sur leurs nids bâtis dans les angles du hangar, et le gros chien, Castor , un énorme molosse du m’ont Saint-Bernard, qui se prêtait déjà à ses jeux comme un vieux camarade. 

 Pendant le déjeuner Marthe s’enquit des heures du courrier afin d’écrire à Gérard ; et aussitôt après elle commença sa lettre, racontant son voyage, parlant surtout de l’enfant afin de n’avoir pas à parler d’elle, et donnant à l’absent quelques détails sur Lans, sur son installation et sur les conditions convenues avec Mme Verdon. 

 Puis elle appela Arlette qui jouait dans le jardin avec le gros chien et avec Césarine, et lui dit : 

 — Veux-tu ajouter quelque chose à la lettre que j’écris à petit père ? 

 — Oh ! oui, répondit joyeusement l’enfant. 

 Et, guidée par la main de sa mère, elle écrivit en grosses lettres qu’elle s’appliquait à former le mieux possible. 

 « Mon petit père chéri, 

 Je m’amuse bien et je voudrais bien que tu sois ici avec nous. 

 Petite mère a pleuré dans le chemin de fer parce que ça lui faisait de la peine de le quitter. Et moi aussi j’ai pleuré alors ; mais, j’ai bien prié le bon Dieu pour toi et tu verras que tu seras bientôt tout à fait content et heureux comme je le lui ai demandé. 

 Je t’embrasse de tout mon cœur. 

 Ta fillette chérie, 

 ARLETTE. » 

 Puis elle mit un gros baiser sur son nom, « afin que son père le trouvât dans l’enveloppe », et, toute heureuse, elle retourna jouer avec Castor , tandis que Mélie portait la lettre à la boîte. 

 CHAPITRE XX. — SEUL ! 

 La réponse de Gérard ne tarda pas arriver. 

 Le malheureux languissait déjà de recevoir des nouvelles des deux êtres chéris dont il avait eu la faiblesse de se séparer. 

 Santenac et Bianca, qui l’attendaient lorsqu’il revint de la gare de Lyon, comprirent aisément ce qui se passait en lui, et ils n’en furent pas surpris. 

 Ils avaient, eux aussi, hâte de le voir revenir, car jusqu’à ce que Marthe et Arlette fussent parties, ils craignaient que d’Ormilly ne renonçât encore au projet convenu. 

 — Eh bien ! demanda Santenac, ce départ s’est effectué saris encombre ? 

 — Oui, répondit Gérard, tout s’est bien passé. 

 L’Italienne et son amant le retinrent quelques instants avec eux. Ils étaient en train de prendre du thé et lui en offrirent, afin de pouvoir causer et dissiper ainsi, le mieux possible, l’impression pénible de cette séparation. 

 Mais quand Gérard se retira et qu’il se trouva pour la première fois seul dans cette chambre, il ressentit tout à coup une insurmontable tristesse, et il se reprocha d’avoir consenti à ce voyage. 

 La solitude lui pesait affreusement, et le malheureux sentait qu’il lui manquait non seulement les baisers et les sourires de sa fille, mais aussi la suave affection de Marthe, et il regrettait, sans trop oser se l’avouer, les jours malheureux même au soir desquels au moins il la trouvait auprès de lui pour le consoler, pour l’encourager et pour lui donner la promesse du bonheur. 

 Lorsque la lettre de Lans arriva, Gérard eut un tressaillement de joie intime, un instant de félicité au contact de cette enveloppe contenant les nouvelles des deux êtres auxquels sa vie était consacrée. 

 Il la lut tout d’un trait, cette lettre aimée, avide de savoir tout, de connaître en son entier tout ce qui intéressait Marthe et Arlette. 

 Et quand, sur la dernière page, il vit les quelques lignes tracées par sa fille, le père, que l’affection transportait, sentit des larmes monter à ses yeux, et, comme l’enfant, il baisa avec transport la place où son nom était écrit, comme il aurait embrassé la mignonne si elle eût été là. 

 Cette lettre avait déjà été lue par Santenac et par Bianca qui l’attendaient avec autant d’impatience que d’Ormilly lui-même, inquiets toujours de l’influence que Mme d’Ormilly pouvait exercer sur son mari, encore qu’elle fut séparée de lui. 

 Ils avaient décidé d’intercepter la lettre qui arriverait bientôt afin de la lire, et ils avaient réussi sans que rien ne put révéler leur honteuse action. 

 Bianca savait à quelle heure arrivait le facteur avec le courrier du Midi, et elle avait eu soin de se trouver à ce moment chez Mme Rabaste, sa propriétaire. 

 Gérard était alors au Ministère avec Santenac. 

 Quand le facteur arriva, la propriétaire de la maison meublée prit la lettre destinée à M. d’Ormilly et la plaça dans une petite case où se trouvaient déjà son bougeoir et sa clef. 

 C’est là que l’Italienne la prit sans que Mme Rabaste s’en aperçut, et elle l’emporta dans sa chambre. 

 A l’aide de son petit réchaud à esprit de vin et de sa bouillotte, elle parvint, sans endommager l’enveloppe, à la décacheter en l’exposant, pendant quelques instants, à la vapeur de l’eau en ébullition. Elle tira la lettre et la lut. 

 Aussitôt son visage refléta la satisfaction qui pénétra en son esprit. 

 La lettre de Mme d’Ormilly ne faisait aucune allusion, ne disait pas un mot qui put influencer son mari dans un sens opposé à celui vers lequel on le dirigeait. 

 Bianca sortit ensuite et, ainsi que cela avait été convenu, elle se rendit chez le marchand de vins de la place des Pyramides où son amant, prévenu par un commissionnaire, ne tarda pas à venir la rejoindre. 

 En rentrant, l’Italienne remit la lettre, bien recachetée, à sa place, dans le bureau de Mme Rabaste, qui ne s’était même pas aperçue de sa disparition, et qui la donna elle-même le soir à d’Ormilly, lorsqu’il revint du Ministère. 

 Gérard se hâta de répondre. 

 Il éprouvait le besoin de communiquer avec Marthe, de causer avec elle, de déverser en son âme le trop-plein de son cœur ; car, ainsi que le veut la loi fatale qui régit les choses humaines, d’Ormilly éprouvait bien plus vivement, bien plus profondément l’affection qu’il avait vouée à sa femme depuis qu’il ne l’avait plus auprès de lui. 

 N’y a-t-il pas, en effet, un proverbe qui dit que « L’absence est à l’amour ce que le vent est au feu : elle attise le grand et éteint le petit » ? 

 L’affection de Gérard était de celles que l’éloignement accroît, sur chauffe et passionne, et sa lettre, toute d’amour et de tendresse, était la peinture fidèle de l’état de son cœur. 

 Mme Verdon et Césarine avaient emmené Marthe et Arlette dans leur carriole. 

 Marthe, en la recevant, éprouva à son tour cette douce joie intérieure que son mari avait goûtée à la réception de la sienne. 

 Il faut avoir été séparé de ceux que l’on aime pour comprendre le bonheur qu’apportent sous leur enveloppe blanche ces messages envoyés par le cœur. 

 Mais, cependant, cette joie que ressentait la pauvre jeune femme, était troublée par d’inévitables pressentiments, par de douloureuses angoisses qui l’assaillaient pour ainsi dire à son insu et qui venaient l’empêcher de goûter la félicité qui lui était si justement due. 

 Marthe s’interrogeait alors. 

 Elle se demandait quelle était la cause de la pénible obsession qui s’était emparé d’elle, et elle ne pouvait parvenir à la découvrir. 

 Elle avait confiance en son mari, une confiance absolue, s’étendant à tout. 

 Pourquoi se tourmentait-elle alors ? 

 Que redoutait-elle du présent ou de l’avenir ? 

 Dans le serrement lamentable de son cœur la malheureuse le ressentait sans pouvoir se l’expliquer nettement. 

 Elle avait beau étudier les circonstances, essayer d’approfondir les choses, elle n’y parvenait pas. 

 Elle éprouvait, comme au moment où elle avait quitté son mari, le besoin vague, indéfini, d’être auprès de lui, de ne pas le quitter, d’être là pour le soutenir, pour l’encourager dans l’âpre lutte pour la vie, de partager ses peines quand elle ne pouvait les adoucir par ses caresses, d’affronter avec lui, unis par cette force incroyable que donne l’amour, les menaces qu’elle pressentait sans pouvoir les définir. 

 Et c’est pour cela que, malgré la joie qu’elle éprouvait en lisant la lettre de Gérard, Marthe se sentait le cœur serré comme il arrive lorsqu’on pressent l’approche d’un malheur mystérieux et inévitable. 

 Mais au moment où Arlette arriva, venant du jardin où, grâce au temps splendide dont on jouissait, elle était sans cesse, en compagnie de Césarine et du gros chien, la pauvre mère sut faire un effort sur elle-même et cacher la peine qui déjà s’était peinte sur son front et dans ses regards. 

 C’est avec le sourire aux lèvres qu’elle montra à l’enfant la lettre de son père. 

 — Oui, ma chérie, oui, dit-elle, ton petit père a écrit. Il a reçu tes baisers et il t’envoie toutes ses meilleures carresses. Regarde, lis toi-même, puisque tu sais bien lire. 

 — Où donc, mère ?... où donc ? demanda Arlette joyeuse, transportée, comme les enfants que ravit le bonheur de la première lettre qu’ils reçoivent. 

 — Là, tiens, répondit Marthe en montrant un passage de la lettre de Gérard qui parlait particulièrement de sa fille. 

 Et la mignonne enfant lut sans, épeler la lettre de son père. 

 Son visage, tandis qu’elle lisait, s’était épanoui dans une séraphique expression de tendresse, car elle comprenait, avec une intelligence merveilleuse, le sens des mots qu’elle voyait ; elle ressentait ce que son père lui disait, comme si elle avait entendu ses lèvres le lui dire. 

 Quand elle eut fini, quand elle en fut au passage dans lequel Gérard lui disait qu’il l’embrassait avec toute l’affection de son cœur, comme lorsqu’il la tenait entre ses bras, et qu’il la chargeait de donner elle-même à sa mère tous les baisers qu’il ne pouvait lui donner lui-même, elle se jeta au cou de Marthe et l’embrassa avec une ferveur telle que la pauvre femme sentit pendant cet instant se dissiper tous les sombres pressentiments qui l’avaient envahie, et qu’un rayon d’espoir vint illuminer son cœur. 

 Depuis ce jour les lettres se succédèrent sans interruption, échangées « courrier par courrier » entre Lans et Paris. 

 Marthe et sa fille, — qui ajoutait toujours quelques lignes, — écrivaient le lendemain même du jour où la lettre de Gérard leur était parvenue ; et d’Ormilly, de son côté, répondait avec la même exactitude. 

 Il emportait la lettre de sa femme à son bureau, et c’est là, sur le papier administratif, qu’il faisait sa réponse, mise aussitôt à la poste avec le courrier de sa division. 

 Il disait tout ce qu’il faisait. 

 Il racontait l’espoir qu’il avait d’être bientôt appointé, ainsi que son chef de bureau le lui avait promis, car on avait apprécié son travail sérieux, intelligemment exécuté, fait avec les plus parfaites aptitudes. 

 En réalité Gérard d’Ormilly, quoique remplissant des fonctions inférieures pendant son surnumérariat, avait su, en peu de temps, se faire apprécier par ses chefs. 

 On lui avait promis qu’avant peu son arrêté de nomination comme titulaire serait signé par le Ministre, et il ne pensait plus à ce qui avait été convenu avec Santenac, Fléchard et Montlaurier. 

 Quand, par exception, il avait songé à cela, d’Ormilly avait espéré que maintenant sa situation était assurée et qu’il ne serait pas nécessaire de faire ce que l’on avait dit. 

 Ne se contenterait-il pas de ce qu’il gagnerait, quelque modestes que fussent ses appointements au début, lorsqu’il commencerait enfin à « émarger » ? 

 Du reste, il pensait que l’affaire était oubliée, car jamais il n’en avait plus été question lorsqu’il était avec Santenac, et maintenant il prenait régulièrement ses repas du soir chez lui. 

 Jamais plus il n’avait revu Fléchard ou Montlaurier qui, observant scrupuleusement les recommandations de Santenac, ne paraissaient plus chez lui. 

 Marthe, de son côté, disait dans son style simple et élégant, — image véritable de sa nature, — tout ce qui pouvait intéresser Gérard ; elle lui parlait de sa fille surtout, de sa santé qui s’améliorait réellement à l’air vivifiant des montagnes, de ses petites joues dont la pâleur disparaissait chaque jour pour prendre un délicat incarnat, de ses jeux et des promenades qu’elles faisaient toutes deux dans les montagnes et dans les vallées qui entourent la région dans laquelle elles se trouvaient. 

 Elle lui disait quel était le bonheur d’Arlette dans cette existence nouvelle pour elle, au milieu de ce pays délicieux ; mais elle parlait d’elle sans dire quel était l’état de son esprit, sans laisser percer ses angoissés et ses douleurs qu’elle avait la force de contenir et de dévorer en silence. 

 Un jour, on était allé faire une excursion au pic de Saint-Michel qui est dans les environs de Lans. 

 Une autre fois, Mme Verdon et Césarine avaient emmené Marthe et Arlette dans leur carriole que conduisait Julot, jusqu’à Méandre, un petit village encaissé dans la pittoresque vallée de la Bourne, qui, bien que situé à peine à six kilomètres à vol d’oiseau de Lans, en est distant réellement de plus de quatre lieues, à cause des sinuosités de la route serpentant continuellement dans les collines, montant et descendant sans cesse. 

 A Lans même, Arlette avait déjà deux petites amies, — la fille du garde-champêtre, âgée de deux ans de plus qu’elle, et la nièce du curé, absolument de son âge, — et elle jouait très souvent avec elles. 

 Le récit de ces excursions, de ces promenades et de ces jeux formaient les éléments des lettres de Marthe ; elle y disait aussi les progrès que faisait sa fille qu’elle instruisait elle-même chaque jour, pendant une heure le matin et autant le soir, et qui commençait à apprendre ses verbes. 

 CHAPITRE XXI. — RENCONTRE IMPRÉVUE 

 A une demi-lieue de Lans, sur la roule de Villard, il y avait une grande usine, cachée derrière un bouquet touffu de sapins, dont l’on entendait d’assez loin le bruit continuel. 

 Dans une promenade, Marthe s’était dirigée de ce côté avec Arlette et la fille de Mme Verdon qui l’accompagnait. 

 Le paysage était magnifique. 

 Une haute colline faisait au vallon un décor splendide avec ses bois profonds, et, de l’autre côté, la vue s’étendait fort loin, sur un paysage admirablement accidenté. 

 Le Furon, déjà grossi, suivait la route, et, à quelques centaines de mètres de l’usine, recevait un ruisseau sortant d’une nappe d’eau vive qu’alimentait une source claire, coulant en cascades joyeuses des flancs escarpés de la colline. 

 Césarine avait voulu emmener Mme d’Ormilly et Arlette de ce côté, pour les conduire jusqu’à la croix de mission plantée au carrefour des Quatre-Chemins, leur faisant faire ainsi une des plus jolies promenades du pays. 

 On s’était arrêté au bord du Furon, que l’on avait traversé sur une petite passerelle en charpente. 

 Assises sur l’herbe, Mme d’Ormilly et la fille de l’hôtelière causaient, tandis qu’Arlette allait dans une prairie en pente, cueillant toutes sortes de petites fleurs dont elle composait un bouquet. 

 Il n’y avait là que deux maisonnettes, posées à quelque distance de la route et habitées par quelques ouvriers de l’usine ; les autres ouvriers venaient d’un petit bourg assez éloigné. 

 A égale distance de ces deux maisons, à l’endroit même où finissait la prairie, était cette nappe d’eau qui baignait par son autre rive le pied du bois de sapins derrière lequel se trouvait l’usine, et le petit ruisseau, bordé de saules, coulait sur la pente du terrain, pour venir rejoindre le Furon à trois cents mètres des Quatre-Chemins. 

 Césarine expliquait à Mme d’Ormilly tout ce que l’on voyait. 

 Elle lui disait les noms de chaque pic, de chaque gorge, de chaque colline dont on apercevait au loin les crêtes, pour la plupart, encore couvertes de neige. 

 Elle racontait les souvenirs qui s’y rattachaient, les crimes qui y avaient été commis dans le temps. 

 Elle montrait un petit ermitage, situé au sommet d’une petite colline, où coulait une fontaine dont l’eau, prétendait-on, guérissait les maux d’yeux. 

 Là-bas, elle indiquait le clocher en flèche et quelques toits de Villard que l’on voyait admirablement. 

 Césarine connaissait en détail tout le pays. Il n’y avait que l’usine qu’elle n’avait jamais vue et elle en expliqua la raison. 

 — C’est une fabrique de fil de fer, à ce qu’on dit, raconta-t-elle, mais elle n’a pas eu de chance. C’est un monsieur de Saint-Étienne qui l’a fait construire il y a vingt-cinq ans, et qui y a même dépensé beaucoup d’argent. Mais il a fait de mauvaises affaires et on l’a exproprié. Le syndic l’a vendue et le nouveau propriétaire est mort avant d’en avoir pris possession. Si bien que la fabrique est resté fermée pendant plus de cinq ans. 

 Enfin il paraît qu’on vient de la rouvrir depuis près de neuf mois, et qu’elle appartient maintenant à un monsieur qui a sa maison à Paris et qui est très riche ; mais on ne l’a pas encore vu dans le pays depuis qu’il est reparti après avoir fait faire les réparations et les travaux nécessaires pour la reprise de la fabrication. — C’est un contremaître intéressé dans les affaires qui dirige tout en son absence. 

 Et tenez, voyez-vous à droite ce petit chalet, dit Césarine, c’est là que loge le propriétaire quand il vient. 

 — Oui, je vois, répondit Marthe, il y a des fenêtres ouvertes. 

 — Tiens, c’est vrai ; alors le propriétaire y est sans doute en ce moment. Ma foi, on n’en sait jamais rien, car il passe toujours par Vif, d’où il vient directement à l’usine avec un cabriolet qu’on envoie à la gare. 

 A ce moment, un cri se fit entendre. 

 Marthe se leva d’un bond ; elle avait reconnu la voix d’Arlette. 

 — Ma fille !... s’écria-t-elle. 

 Elle regarda autour d’elle avec effarement et ne l’aperçut pas. 

 — Venez, répondit Césarine en l’entraînant. 

 Elles coururent toutes deux jusqu’à la pièce d’eau qui s’étendait devant l’usine. 

 C’est de là, en effet, que le cri était parti. 

 Maintenant on entendait des voix confuses ; les mots n’arrivaient pas distinctement, tant à cause de l’éloignement que de l’acoustique qui était dénaturé par le voisinage du bois et de la colline. 

 Mme d’Ormilly était affreusement pâle. 

 — Mon Dieu, qu’est-il arrivé ?... disait-elle toute tremblante, en courant aussi vite qu’elle pouvait. 

 — Je ne vois rien, répondit Césarine. 

 Et elle appela elle-même : 

 — Arlette !... Arlette !... 

 Un pli du terrain en cet endroit cachait à leurs yeux l’endroit où l’on entendait des voix. 

 Enfin, elles arrivèrent à la pièce d’eau. 

 Il y avait là une vingtaine de personnes, hommes et femmes, ouvriers et ouvrières de l’usine qui causaient avec une certaine animation. 

 — Ma fille, répétait la pauvre mère, ma fille ?... où est-elle ? 

 Césarine demanda : 

 — Vous n’avez pas vu une petite fille ?... 

 — Ah ! c’est l’enfant de cette dame ? dit une femme vêtue d’un grand sarrau de toile grise et la tête coiffée d’un mouchoir de couleur. Eh bien ! elle a eu de la chance que M. Victor se soit trouvé par là, car à cette heure-ci, il n’y a jamais personne de ce côté ! 

 — Qu’est-il donc arrivé ? demanda Marthe d’une voix troublée par l’effroi. 

 — En jouant, raconta la femme qui venait de parler, elle est tombée à l’eau, là-bas, fit-elle en indiquant un endroit bordé de pierres plaies. 

 — C’est que ça glisse là-dessus, dit une autre. 

 — Mais rassurez-vous, reprit la première, elle n’a aucun mal. Elle s’est mouillée, voilà tout. Venez, vous allez la voir. On vient de la porter chez le contremaître. 

 Arlette s’était éloignée petit à petit, en ramassant ses fleurettes dans le pré, et elle était arrivée ainsi jusqu’à la pièce d’eau de l’usine. 

 Elle avait vu de jolis poissons aux écailles mouchetées de rouge, et, pour les regarder de plus près, elle était allé de l’autre côté, contournant le bord-qui était encaissé par un petit mur, tandis qu’il n’était bordé là-bas que d’une maçonnerie en pierres plates affleurant l’eau. 

 Tout à coup, elle avait glissé sur les pierres moussues et elle était tombée à l’eau en poussant le cri que Mme d’Ormilly et Césarine avaient entendu. 

 Par bonheur, un jeune homme de l’usine, M. Victor, — ainsi que les uvrières l’appelaient, passait par là pour aller soumettre un échantillon au contremaître qui était en ce moment chez lui avec le patron. 

 Il saisit adroitement l’enfant par ses vêtements. 

 Il vit glisser l’enfant, et avant qu’elle eut poussé son cri, il était déjà sur le bord de l’eau. 

 Il sauta aussitôt sur une petite barque dont il détacha l’amarre, saisit un grappin qui était allongé le long du plat bord avec les avirons et il saisit adroitement l’enfant par ses vêtements à l’instant où, après être revenue à la surface, elle allait disparaître de nouveau. 

 Il l’attira à lui, s’allongea sur l’extrémité de la barque, saisit sa robe, puis la prit par les bras, la souleva et la déposa dans le bateau. 

 Arlette avait perdu connaissance. 

 Victor donna quelques coups d’aviron et il atteignit aussitôt la rive. 

 Il prit l’enfant et sauta à terre avec elle. 

 Déjà cinq ou six personnes étaient arrivées : le contremaître, sa femme et des ouvriers. 

 On transporta la petite Arlette dans la maison du contremaître, où brûlait un bon feu, on la déshabilla, on lui fit avaler deux cuillerées d’un excellent cordial, et bientôt elle revint à elle. 

 C’est à ce moment que Mme d’Ormilly et Césarine arrivèrent. 

 La femme qui les précédait annonça : 

 — C’est la mère de cette petite. 

 On s’écarta pour la laisser passer. 

 — Ma fille !... s’écria Marthe. 

 — Mère !... répondit l’enfant. 

 Marthe se prosterna et entoura de ses bras le cou d’Arlette, la pressant contre son cœur et la couvrant de baisers. 

 L’enfant était allongée dans un grand fauteuil, enveloppée dans une couverture de laine. 

 Son petit visage pâle était entouré par ses grands cheveux, défaits, aux boucles encore humides. 

 — Mère !... répétait-elle. — N’aie pas peur, c’est fini... Je n’ai pas de mal. 

 — Ma chérie !... que s’est-il donc passé ?... pourquoi t’es-tu éloignée ?... 

 Et songeant aussitôt à celui qui avait sauvé sa fille, elle regarda et devant elle, tout près d’Arlette, elle, vit un jeune homme qui la contemplait. 

 Elle devina que c’était lui. 

 — C’est vous ? dit-elle. Vous êtes monsieur Victor, n’est-ce pas ? 

 — Oui, madame, répondit le jeune homme d’une voix qui trahissait le plus pur accent parisien, cet accent des faubourgs. 

 — Oh ! monsieur... merci ! dit Mme d’Ormilly en lui tendant la main que le jeune sauveur d’Arlette prit avec quelque embarras... Comment vous témoignerai-je ma reconnaissance ?... 

 — Mon Dieu... madame... fit celui qu’on appelait M. Victor, il n’y a pas de quoi... J’étais là... j’ai vu glisser la petite... j’ai sauté dans le bachot... et j’ai eu la chance de la repêcher... v’là ! 

 — Vous l’avez sauvée, monsieur, car sans vous ma fille se serait sûrement noyée. 

 — Oh ! oui, sans lui elle était perdue, dirent deux ouvrières qui avaient été témoins du sauvetage. 

 — C’est vrai, avoua alors le jeune Parisien, elle était en train de se dessaler. 

 Marthe sourit, et s’adressant à sa fille : 

 — Remercie monsieur, lui dit-elle, car c’est lui qui t’a sauvé la vie. 

 Arlette tendit les bras à son jeune sauveur en se soulevant sur le fauteuil, et quand il fut près d’elle, lui ayant pris les mains, elle lui dit avec son sourire d’ange, tandis que ses beaux yeux témoignaient la plus vive gratitude : 

 — Voulez-vous m’embrasser ? 

 — Oh ! quant à ça volontiers, mam’zelle, répondit Victor. 

 Et il embrassa à pleines joues la fille de Gérard. 

 — Que Dieu me permette un jour de vous témoigner ma reconnaissance, monsieur Victor, dit Marthe, et vous verrez que nous ne sommes pas des ingrates. 

 Césarine s’était empressée auprès d’Arlette, ayant passé de l’autre côté du fauteuil sur lequel elle était étendue, et à son tour elle l’embrassait en la grondant doucement de l’imprudence qui avait failli lui coûter la vie. 

 Marthe voulut remercier aussi les personnes qui avaient recueilli sa fille, qui l’avaient soignée, et, au milieu de tout ce monde, elle ne savait pas à qui s’adresser. 

 Alors, en regardant autour d’elle, elle vit tout à coup un homme que son trouble et sa douleur ne lui avaient pas encore permis d’apercevoir. 

 Elle le reconnut subitement et elle tressaillit douloureusement. 

 C’était M. Morisset. 

 Le tréfileur de la rue des Gravilliers avait déjà reconnu Mme d’Ormilly dès son arrivée, et sa surprise avait été grande en la retrouvant si inopinément. 

 Il s’avança. 

 — Madame, dit-il, c’est chez mon contremaître, M. Menant, que voici, que vous vous trouvez ! 

 — Monsieur... répondit Marthe visiblement troublée. 

 Elle ne trouva aucun mot, et par une diversion naturelle qui, pensait-elle, dissimulerait son émoi, elle s’adressa au contremaître de l’usine que M. Morisset lui avait désigné, ainsi qu’à sa femme, et elle leur dit : — Je vous remercie du fond du cœur pour ce que vous avez fait pour ma fille. 

 — Nous n’avons fait, répondit Mme Menant, que ce que tout le monde aurait fait en pareille circonstance. Cette pauvre fillette... jolie comme un amour !... Enfin ce ne sera rien, grâce à Dieu. 

 Et s’approchant de l’enfant, elle lui demanda avec bonté : 

 — N’est-ce pas, ça va mieux, ma petite mignonne ? 

 — Oh ! oui, madame, répondit Arlette, tout à fait bien... 

 — Tu n’as plus froid ? 

 — Non, madame. 

 Morisset s’approcha de Marthe. 

 — Vous allez prendre quelque chose pour vous remettre, lui dit-il, car vous vous êtes effrayée, et cela se comprend. 

 — Merci, monsieur, répondit Mme d’Ormilly gênée. 

 — Vous êtes encore toute pâle, dit la femme du contremaître. Tenez, buvez un peu de ce cordial ; c’est ce que j’ai donné à votre fille, et ça lui a fait grand bien. 

 — Prenez ça, madame, ajouta Menant en lui offrant le verre que sa femme venait de remplir. 

 Marthe but. 

 — Il faut donner des vêtements pour habiller cette enfant, dit Morisset à Mme Menant. Allez chez moi et vous direz à Rosalie de vous donner ce qu’il faut ; dans les affaires de ma fille elle trouvera tout ce qui est nécessaire. 

 — J’y cours, monsieur Morisset. 

 Mme d’Ormilly n’osait adresser des remerciements au tréfileur. 

 Malgré le service qu’il lui rendait, elle ne revoyait en lui que l’homme de la scène qui avait eu lieu dans le petit logement de la rue Pavée-au-Marais. 

 Quel hasard, quelle fatalité étrange le lui faisait rencontrer en cette circonstance aussi inattendue ? 

 C’était donc lui le nouveau propriétaire de cette usine dont la fille de Mme Verdon lui parlait tout à l’heure, et dont elle ignorait encore le nom ! 

 CHAPITRE XXII. — RÉCONCILIATION 

 M. Morisset était originaire de l’Isère ; il était né à Saint-Marcelin, comme son ami Heyrieux, le maire de Villard, qui lui avait signalé l’excellente occasion de faire, dans de bonnes conditions, l’acquisition de cette usine. 

 Depuis longtemps, le tréfileur de la rue des Gravilliers, dont l’industrie prospérait à merveille, avait conçu le projet d’acheter une usine où il pourrait se livrer à la fabrication, sur une plus grande échelle que dans son immeuble de Paris et dans la petite fabrique qu’il possédait aux environs de Corbeil. 

 L’affaire avait été très avantageuse. 

 Il avait trouvé là une usine admirablement montée, au matériel absolument neuf, une propriété superbe, qui pouvait lui servir en même temps de maison de campagne, car il y avait un joli petit pavillon d’une assez gracieuse architecture et un grand jardin qui l’entourait et le séparait du terrain sur lequel l’usine et ses dépendances étaient construites. 

 Morisset, qui était veuf depuis cinq ans, élait venu s’installer là avec sa fille et Rosalie, une robuste Savoyarde, qui avait été la nourrice de l’enfant, et qui était aujourd’hui sa gouvernante et la femme de confiance du tréfileur. 

 A Villard, ou il se rendait très souvent depuis les quelques semaines qu’il habitait le petit pavillon attenant à l’usine, M. Morisset avait encore retrouvé un autre ami, M. Vasselin, l’instituteur communal, encore un compatriote que Heyrieux, devenu maire, avait fait venir de Saint-Marcelin. 

 Chez lui, en retrouvant Mme d’Ormilly, la surprise n’avait pas été moins grande que la sienne. 

 Il avait conservé le souvenir de sa beauté et il avait cherché inutilement à la revoir à Paris, car il ne savait ce qu’elle était devenue et il n’avait pas osé s’adresser à Mme Sarrazin. 

 A sa vue, le faux philanthrope avait senti subitement se réveiller en lui toutes les convoitises allumées précédemment. 

 Il n’osait pas trop cependant s’approcher de Marthe, voulant avant tout lui faire oublier complètement le passé, et il s’efforçait de se valoir sa reconnaissance, se réjouissant de l’événement imprévu qui venait d’arriver. 

 Rosalie vint elle-même avec la femme du contremaître qui était allé la chercher. 

 La fille de Morisset l’accompagnait. 

 Le tréfileur prit lui-même sa fille par la main et la conduisit auprès d’Arlette. 

 — Tu vois, ma chérie, lui dit-il, la pauvre petite fille qui a manqué se noyer... Embrasse-la ! 

 La petite Jeanne Morisset s’approcha, sourit à la fille de Marthe dont le visage refléta son sourire, et les deux fillettes s’embrassèrent, attirées l’une vers l’autre par cette instinctive sympathie de l’enfance. 

 Morisset se réjouissait. 

 Le lien qui se formait entre les deux enfants, qui déjà causaient toutes deux, lui servirait pour revoir Mme d’Ormilly. 

 Déjà il savait, par une ouvrière qui connaissait Césarine Verdon et qu’il venait d’interroger, que Marthe et sa fille étaient logées à Lans, à l’hôtel des Trois Rois Mages. 

 Il s’adressa de nouveau à Mme d’Ormilly, pendant que Rosalie et Césarine habillaient Arlette des vêtements que l’on venait d’apporter et que l’on faisait chauffer devant le feu. 

 Il voulut qu’elle acceptât son break pour retourner à Lans avec sa fille et Mme Verdon, et il offrit d’envoyer le médecin de Villard pour soigner Arlette si elle était malade. 

 Marthe était confuse. 

 Elle n’osa refuser, retenue par une crainte secrète, troublée d’avoir été reconnue par cet homme, lorsqu’elle avait pensé qu’elle se trouvait dans un pays où personne ne la connaissait. 

 Déjà, sur l’ordre de Morisset, la voiture était attelée ; les rideaux de toile cirée du break étaient soigneusement fermés au moyen de leurs boucles et de leurs œillets. 

 On y transporta Arlette que, malgré ses vêtements, on enveloppa dans une chaude couverture, car l’air était assez vif. Au moment de partir, Mme d’Ormilly surmonta son trouble et s’affranchit de ses pénibles souvenirs pour remercier le tréfileur de ce qu’il avait fait pour sa fille. 

 Mais elle s’approcha encore une fois du jeune sauveur d’Arlette et elle lui tendit de nouveau la main en lui renouvelant l’expression de son affectueuse reconnaissance. 

 Puis, dans la voiture, assise auprès de sa fille qu’elle tint serrée contre elle, ayant passé son bras autour de la taille de l’enfant, elle parla avec Césarine et avec Arlette, pendant le trajet, de l’accident qui avait failli être terminé par un épouvantable malheur. 

 La pauvre mère songeait surtout en ce moment à Gérard et elle frémissait à la seule pensée du désespoir qui l’aurait accablé si sa fille était morte. 

 A Lans, la nouvelle de l’accident dont Arlette avait failli être victime se propagea rapidement, dès qu’on la connut à l’hôtel de Mme Verdon, car Mélie se chargea de la colporter partout et de lui faire faire, en quelques heures, le tour du pays. 

 La tranquillité de Mme d’Ormilly se trouva ainsi compromise, car tout le monde maintenant s’occupait d’elle, tandis qu’elle aurait uniquement demandé de demeurer ignorée, autant que cela se pouvait. 

 Le lendemain, elle vit arriver M. Morisset, dans le break qu’il l’avait obligée d’accepter la veille. 

 Le tréfileur était accompagné de sa fille ce qui, selon lui, donnait plus de sérieux à sa visite et empêcherait les mauvaises langues de causer. 

 Marthe l’aperçut, car par sa fenêtre qui donnait sur la route, elle reconnut de loin la voiture. 

 Aussitôt elle descendit. 

 Elle eut peur, en effet, que le tréfileur ne la demandât sous son nom, que les gens de l’hôtel ne connaissaient pas. 

 Elle s’arrangea pourtant pour ne pas avoir l’air de venir à sa rencontre, mais pour paraître amenée là comme par hasard. 

 Morisset la salua de loin dès qu’il l’aperçut, et sautant à bas du break, il aida la petite Jeanne à en descendre et vint vers elle en se présentant dans une attitude pleine de déférence et de respect. 

 — J’ai voulu, dit-il, le chapeau à la main, venir prendre des nouvelles de mademoiselle votre fille, car j’étais inquiet, madame. 

 — Je vous remercie, monsieur, répondit Mme d’Ormilly avec une froideur qu’elle n’eut pas la force de dissimuler. 

 — Ma Jeanne me demandait également, ajouta le tréfileur, de la mener voir sa petite amie, car depuis hier elle ne fait que parler de votre fille. 

 — Arlette n’est pas malade, n’est-ce pas, madame ? demanda l’enfant. 

 — Non, mon enfant, répondit Marthe ; grâce à Dieu, elle va aussi bien que possible. Elle est enrhumée et je l’ai laissée dans la chambre. 

 Mme Verdon et Césarine arrivèrent. 

 Elles voulaient voir le nouveau propriétaire de l’usine, pareilles en cela à toutes les femmes de Lans et même à bon nombre d’hommes que l’arrivée de la voiture avait déjà amenés devant la porte de l’hôtel. 

 — Veuillez vous donner la peine d’entrer, monsieur, dit l’hôtelière avec son plus engageant sourire, toujours affable d’ailleurs, surtout quand elle avait affaire à quelqu’un qu’elle considérait comme un des gros bonnets de l’endroit. 

 Car depuis la veille on s’était beaucoup occupé du nouveau propriétaire de l’usine et l’on avait jasé à la veillée. 

 On savait déjà que M. Morisset avait une maison à Paris, qu’il faisait admirablement ses affaires et qu’il était fort riche. 

 Le tréfileur et sa fille entrèrent dans la grande salle de l’hôtel où tout le-monde s’empressa pour leur offrir des chaises. 

 — Si je n’avais craint de vous importuner, dit Morisset en s’adressant à Marthe, je vous aurais amené mon petit commis, Victor, qui a eu la chance de sauver la vie à votre fille. 

 — J’aurais été heureuse de le revoir, pour lui témoigner une fois de plus ma reconnaissance, répondit la mère d’Arlette. 

 — Il voulait venir avec nous, mais j’ai pensé qu’il aurait bien le temps de vous revoir. 

 Morisset Lenait à avoir ce jour-là un entretien seul à seul avec Mme d’Ormilly, car il lui tardait de savoir quelle impression elle avait conservée à la suite de la scène de la rue Pavée-au-Marais et surtout de tâcher de la lui faire oublier au plus tôt. 

 Aussi s’arrangea-t-il pour demeurer seul avec elle, ayant envoyé sa fille avec Césarine auprès de la petite Arlette. 

 Mais à ce moment il fut surpris, car le l’acteur étant arrivé avec une lettre pour Marthe, entra comme à son habitude dans l’hôtel, et lui dit en la voyant : 

 — Une lettre pour vous, madame Chesnaye. 

 Elle rougit jusqu’aux oreilles, sous les regards de Morisset étonné de l’entendre appeler ainsi. 

 Il ne dit rien cependant, à cause de Mme Verdon qui était là. 

 Mais dès que l’hôtelière le laissa seul un instant avec elle, appelée par Mélie qui, ce jour-là s’occupait de couler la lessive, il allait l’interroger, lorsque Marthe prit d’elle-même les devants. 

 — Vous avez été surpris, dit-elle, dissimulant mal sa confusion, de m’entendre appeler ainsi ? 

 — En effet, répondit le tréfileur. 

 — Je n’ai pas voulu indiquer mon véritable nom, à cause de la position de mon mari. 

 Il assista avec elle aux jeux et au goûter des enfants. 

 — Votre mari a donc trouvé une situation ? demanda Morisset sans insister sur la question du nom, se montrant plein d’une apparente réserve qui fit plaisir à Marthe. 

 — Il est employé au Ministère des finances, répondit-elle. 

 — Tant mieux ! j’en suis bien aise pour vous, car je me sens le besoin de me faire pardonner... 

 — Monsieur... 

 — Qu’avez-vous dû penser de moi ?... J’en suis encore tout honteux, et cependant je bénis le hasard qui m’a permis de vous rencontrer pour vous dire combien je regrette ce que j’ai fait. 

 Morisset avait su mettre en sa voix un accent de sincérité fort bien joué, et même une note émue que Marthe perçut du premier coup. 

 Il ajouta : 

 — C’est à un moment, d’égarement, à un instant de folie qu’il faut imputer cela, madame, et je vous prie de me le pardonner, car je regrette amèrement ma conduite. J’étais fou vraiment... Car il faut bien que je n’aie pas eu ma tête à moi pour avoir ainsi oublié mes devoirs et le respect que je vous dois. Aussi hier, en vous retrouvant si inopinément, ma première pensée a été de vous prier de me pardonner, comme j’avais voulu le faire avant de quitter Paris, si j’avais eu la chance de vous rencontrer. Mais vous avez déménagé et je n’ai pas osé demander votre nouvelle adresse. 

 Et tout bas il demanda : 

 — Me pardonnez-vous ? 

 Le misérable paraissait sincère. 

 Marthe fut dupe de sa comédie, elle crut à son repentir et elle répondit en lui tendant la main : 

 — Le ressentiment est un fardeau trop lourd pour moi et je crois ce que vous me dites. 

 — Oh ! je vous en prie, reprit vivement le tréfileur, croyez à ma parole et à la sincérité de mes regrets !... J’étais fou, je vous le jure, j’étais fou !... 

 — N’en parlons plus. 

 — Merci ! 

 Morisset était arrivé à ce qu’il voulait. 

 Alors il causa avec Mme d’Ormilly de son séjour à Lans, la questionnant pour savoir depuis quand elle était installée chez Mme Verdon et combien de temps elle comptait y passer. 

 Marthe lui dit : 

 — Je ne sais combien de temps nous resterons ici ; nous y sommes venues, ma fille et moi, à cause de notre santé, sur les conseils du médecin, et lorsque mon mari nous dira de revenir, nous partirons. 

 Puis elle ajouta : 

 — Je pense même qu’il viendra nous voir bientôt car, dans sa position, il a toutes les facilités pour voyager. 

 Elle détourna aussitôt la conversation pour s’informer du jeune employé de l’usine qui avait sauvé la vie à Arlette, car elle était vivement préoccupée, ne sachant comment lui témoigner sa reconnaissance. 

 Aussi, tandis que l’usinier disait : 

 — Tant mieux !... Allons, tant mieux !... Je suis bien content d’apprendre que vous êtes sortie d’embarras... 

 Elle demanda : 

 — Comment pourrai-je témoigner ma gratitude à ce jeune homme courageux à qui je dois le salut de ma fille... Car sans lui, sans sa présence d’esprit, sans son sang-froid et son courage, ma pauvre enfant aurait été noyée... 

 — Victor !... fit M. Morisset. Ah ! c’est un brave garçon que j’estime bien sincèrement. 

 Et d’un air dégagé, sans paraître s’en prévaloir, il poursuivit : 

 — Je n’ai certes pas à me repentir de ce que j’ai fait pour lui. Ce pauvre garçon, que j’ai recueilli depuis un an, est un enfant abandonné, sans père ni mère, un enfant de l’Assistance publique. Il a été déposé, peu après sa naissance, aux Enfants trouvés à Paris, et il avait été envoyé par l’Administration chez des jardiniers des environs de Corbeil, près de la fabrique que j’y possède. Mais le curé qui lui fit faire sa première communion comprit qu’il était trop intelligent pour être destiné à un métier comme celui de cultivateur ou de journalier et, sachant que je m’occupais par ci par là de quelques bonnes œuvres, il me proposa l’année-dernière de le prendre chez moi. L’enfant me plut, il avait l’air intelligent, et je n’ai pas eu lieu depuis de m’en repentir. 

 Ce que le tréfileur racontait était exact. 

 Le sauveur d’Arlette avait reçu, lors de son dépôt à l’hospice de la rue d’Enfer, les noms de Victor Mai, sans doute à cause du mois pendant lequel on l’avait admis. 

 M. Morisset l’avait employé à sa fabrique de Corbeil, et pour commencer l’avait chargé de tenir le « brouillon » du livre d’expéditions. 

 Il n’avait pas tardé à reconnaître l’intelligence et les aptitudes du jeune homme qui, en quelques mois, connut presque à fond les différents articles de sa fabrication. 

 Dès lors, il s’attacha à lui et chercha à le perfectionner dans la connaissance approfondie de la tréfilerie, pensant arriver à en faire un voyageur comme il n’avait jamais pu parvenir à en avoir un. 

 Victor, malgré son jeune âge, était aujourd’hui l’employé de confiance de M. Morisset. 

 — Vous le verrez certainement, dit-il, car je suis persuadé qu’il viendra voir votre fille ; il en parlait ce matin. Du reste, je dois vous dire que, sur ma demande, un rapport a été fait par mon ami, le maire de billard, — car c’est sur le territoire de cette commune que se trouve mon usine, — et je suis persuadé que Victor obtiendra la récompense pour laquelle il est proposé. 

 — Tant mieux !... s’écria Marthe ; il la mérite. 

 — Il aura une médaille de sauvetage. Le maire me l’a formellement promis. 

 — Il l’a bien méritée. 

 Lorsque M. Morisset se relira il fut heureux de constater que Mme d’Ormilly lui avait tout à fait pardonné, car c’est elle-même qui lui tendit la main et qui le remercia de ce qu’il avait fait pour sa fille. 

 Jeanne avait fait tout à fait connaissance avec Arlette et, devenues aussitôt les meilleures amies du monde, elles s’étaient promis de faire de bonnes parties ensemble. 

 Le tréfileur, malgré ses protestations et ses hypocrites excuses, n’avait rien oublié ni de sa passion ni de sa haine. 

 Plus que jamais il convoitait l’adorable jeune femme dont la beauté avait allumé sa concupiscence, et dont les refus avaient attisé ses infâmes désirs. 

 Il avait senti, à sa vue, renaître avec une force nouvelle cette passion inassouvie, et il se promettait, maintenant qu’il la trouvait seule dans ce pays où elle était étrangère, de prendre bientôt une éclatante revanche des dédains et des refus qu’elle lui avait opposés autrefois. 

 Il ne s’agissait, pensait-il, que de s’y prendre habilement, de dissiper d’abord la fâcheuse impression qu’il avait produite sur elle, d’effacer, à force de prévenances et de bontés, jusqu’au souvenir de ce qui s’était passé. 

 Ensuite, petit à petit, il était bien convaincu qu’il arriverait à ses fins. 

 Mais quant à M. d’Ormilly, quant à cet homme qui l’avait violemment chassé de chez lui, qui l’avait saisi au collet, qui l’avait publiquement insulté, le tréfileur n’avait rien oublié de sa haine. 

 Il le détestait avec autant de force qu’au lendemain de celle scène scandaleuse, et il n’avait jamais perdu l’espoir de trouver un jour une occasion de se venger. 

 Ce désir de vengeance égalait en ce moment sa passion, et l’ignoble personnage se réjouissait à la perspective qu’il pourrait, maintenant qu’il l’avait retrouvé, qu’il savait où il était, le tenir bientôt peut-être à sa merci et lui faire expier chèrement l’offense qu’il en avait reçu. 

 Morisset était surtout préoccupé par la découverte qu’il avait faite du nom sous lequel Mme d’Ormilly s’était présentée à l’Hôtel des Trois Rois Mages. 

 Il se demandait dans quel but cette précaution avait été prise. 

 Cela assurément cachait quelque chose. 

 Un homme méfiant et soupçonneux comme lui ne pouvait laisser passer cela ainsi. 

 Il n’avait pas voulu insister lorsque la mère d’Arlette lui en avait donné l’explication, et il avait fait semblant de la croire, autant par politesse que pour ne rien faire qui puisse l’éloigner de lui. 

 Mais il s’était bien promis de découvrir ce que cela voulait dire. 

 Évidemment, c’est d’accord avec son mari, puisqu’elle recevait ses lettres adressées à ce nom, que Mme d’Ormilly se faisait appeler Mme Chesnaye. 

 Mais pourquoi prenait-elle cette précaution ? 

 La petite Jeanne Morisset n’avait pas besoin que son père lui rappelât sa nouvelle amie, car elle voulut retourner à Lans chaque jour, et elle servait ainsi à merveille les secrets desseins du tréfileur. 

 Elle allait voir Arlette accompagnée le plus souvent par Rosalie, car Morisset ne voulait pas, dès les premiers jours, obséder Mme d’Ormilly par sa présence continuelle ; mais il envoyait par l’enfant tantôt des gâteaux, tantôt des jouets, quelquefois aussi des fleurs, présents qui pouvaient paraitre s’adresser bien plus à Arlette qu’à sa mère. 

 Jeanne demanda un jour à sa petite amie de venir passer l’après-midi chez elle, à l’usine, où l’on goûterait et où l’on jouerait à la poupée, et Arlette obtint le consentement de sa mère qui n’avait rien à refuser à ses caresses et qui promit de l’accompagner le lendemain. 

 Marthe avait complètement oublié le passé, maintenant, car elle était dupe du rôle hypocrite de Morisset, qui avait mis tous ses efforts à racheter ce qu’il avait appelé lui-même « un instant de folie », et qui dissimulait à merveille les perfides convoitises de son âme. 

 Le tréfileur envoya chercher Mme d’Ormilly et sa fille dans son break. 

 Il assista avec elle aux jeux et au goûter des enfants et il sut se montrer d’une réserve irréprochable, plein d’aménité, de condescendance et de parfaite urbanité, si bien qu’il acheva d’inspirer à la malheureuse la plus entière confiance. 

 Le soir, Morisset la retint à dîner et il insista tellement, avec une telle délicatesse de forme, qu’elle consentit à rester, attirée du reste par le plaisir de se trouver en compagie de Victor Mai, le jeune sauveur d’Arlette, pour qui l’excellente mère éprouvait une véritable sympathie. — Le jeune employé prenait, en effet, ses repas à la table de son patron, qui le considérait un peu comme étant de la famille. 

 Marthe éprouvait pour Victor cette tendre affection, basée sur la reconnaissance la plus vive, qu’augmente encore la compassion inspirée par la situation sociale dé l’enfant abandonné, et par la connaissance de la triste histoire de sa vie. 

 Elle sentait son cœur s’attacher à ce jeune homme et elle voyait avec joie l’amitié qu’Arlette lui témoignait, heureuse de lui offrir ainsi une compensation à la privation du doux bonheur de la famille. 

 Tout d’abord, Mme d’Ormilly n’avait pas osé apprendre à Gérard l’accident qui avait failli coûter la vie à sa fille ; elle avait eu peur de lui causer une peine trop vive et elle avait attendu de sentir elle-même se calmer complètement l’émotion qui avait agité son cœur de mère. — Puis elle le lui avait écrit, avec d’infinis ménagements et en atténuant le mieux possible le danger qu’Arlette avait couru, afin de ne pas l’alarmer trop vivement. 

 Mais dans sa lettre, Marthe ne parla pas de la rencontre de M. Morisset. Elle savait combien était grand le ressentiment de son mari contre cet homme et elle sentait que tout ce qu’elle pourrait dire aujourd’hui en sa faveur ne parviendrait pas à apaiser la colère de Gérard. — Pourquoi l’inquiéter inutilement ? 

 Elle avait été en quelque sorte obligée, à la suite de l’accident, d’Arlette, d’accepter les prévenances de M. Morisset, et elle ne pouvait refuser de répondre à son délicat empressement, sans risquer de paraître suspecte, maintenant qu’il savait qu’elle s’était installée à Lans sous un autre nom que celui de son mari. 

 Un jour, se promettait Marthe dont la loyale nature ne pouvait souffrir d’avoir quelque chose de caché pour son mari, elle apprendrait la vérité à Gérard, et alors son ressentiment, atténué déjà par un plus long espace de temps, tomberait tout à fait lorsqu’il saurait de quelle façon M. Morisset s’y était pris pour racheter et pour effacer ce coupable égarement d’un instant, dont il manifestait le plus amer regret. 

 CHAPITRE XXIII. — LE PLAN DE SANTENAC 

 Santenac et ses amis ne perdaient pas de vue le coup audacieux qu’ils avaient projeté pour s’emparer d’une somme considérable qui serait pour chacun d’eux une véritable fortune, car le moment approchait où cette hardie tentative allait pouvoir être mise à exécution. 

 Habiles et prudents, les trois complices avaient soin de ne jamais se trouver ostensiblement ensemble. — Lorsqu’ils avaient besoin de se voir, ils se rencontraient le soir, après le départ des habitués, à la Crémerie des Désespérés, rue Saint-Louis-en-l’Ile, ou dans la banlieue, le dimanche, où ils se donnaient rendez-vous. 

 L’amant de Bianca avait eu surtout de longues et mystérieuses entrevues avec Montlaurier, dont il comptait utiliser les connaissances scientifiques. Ils préparaient ensemble quelque chose qui devait avoir une importance de premier ordre dans l’exécution du projet criminel qu’ils avaient résolu. 

 Santenac était bien véritablement l’âme de cette entreprise qu’il avait imaginé de toutes pièces et dont il dirigeait les préparatifs avec une ingéniosité admirable, ne voulant rien laisser au hasard ni à l’imprévu, afin d’en assurer quand même le succès. 

 Gérard était tenu soigneusement à l’écart de ces conciliabules et on le laissait complètement étranger à ces préparatifs qui auraient certainement produit un effet de répulsion sur son âme honnête. 

 Deux personnes seulement s’occupaient activement de le préparer pour le rôle qu’on lui destinait et elles y employaient l’une et l’autre la plus prodigieuse habileté. 

 C’était Bianca d’abord qui, avec cette démonstration facile de son tempérament d’Italienne, avec son art savant de comédienne, avait su le circonvenir en lui parlant souvent de sa fille. 

 Elle paraissait porter le plus grand intérêt à la petite Arlette et avoir conçu pour elle une réelle affection. 

 Chaque jour, chaque fois surtout que le facteur apportait une lettre de Lans, elle lui en demandait des nouvelles, et elle paraissait s’intéresser vivement à tout ce qui la concernait. 

 Elle était habile surtout dans ses insinuations, lorsqu’elle s’apitoyait sur le sort malheureux que l’avenir réservait à cette pauvre enfant, lorsqu’elle représentait à son père ce qu’elle aurait à souffrir plus tard si elle n’avait pas absolument assuré une fortune suffisante, lorsqu’elle développait en lui son ambition de père, lorsqu’elle exagérait les appréhensions que Gérard avait conçues pour sa fille. 

 Bianca avait pris pour mission de tenir d’Ormilly complètement prêt à agir dans l’intérêt d’Arlette, pour qu’il ne se dérobât pas lorsque le moment serait venu. 

 C’était aussi Fléchard qui s’était plus particulièrement attaché au mal¬ heureux et qui, par une fréquentation assidue, habilement ménagée de façon qu’on ne les vit jamais ensemble, arrivait lentement à établir entre Gérard et lui des rapports qui seraient à un moment donné nécessaires. 

 Dans le plan combiné par Santenac c’était, en effet, le clerc de Me Dorlotin qui devait agir, de concert avec d’Ormilly, et il était indispensable qu’ils fussent préalablement bien accoutumés l’un à l’autre par une longue fréquentation. 

 Fléchard avait su, dans ses entretiens avec lui, développer adroitement les théories de revendications sociales qui, basées sur l’équité, étaient approuvées par l’esprit juste de Gérard ; et il s’en servait pour aigrir son âme, pour ramener chaque jour davantage an point où il désirait le voir. 

 Puis, le soir, quand d’Ormilly demeurait un peu plus longtemps chez ses voisins, après le dîner, Santenac et Bianca lui versaient une liqueur anglaise qui produisait en lui, sinon l’ivresse, du moins nue exaltation réelle, sous l’influence de laquelle il perdait en quelque sorte le sain discernement et la conscience de ses actes. 

 C’est dans ces moments que Santenac lui parlait de l’affaire dont l’exécution approchait, et il profitait de la sourde fureur que cette boisson avait mise en lui pour l’engager davantage dans la voie où il le poussait. 

 Le lendemain, Bianca revenait à la charge, lorsque les effets de cette ivresse étaient dissipés, et elle représentait a l’infortuné quel serait son bonheur, ainsi que celui de sa femme et de sa fille, quand ils seraient réunis tous les trois, quand leur avenir serait définitivement assuré parla possession de la fortune. 

 Qu’avait-il à espérer hors de cela ? 

 Ce ne serait certes pas par son travail qu’il arriverait à subvenir seulement aux besoins de sa famille. 

 Lors même qu’il serait arrivé à être appointé au Ministère, ce qu’il gagnerait pourrait à peine suffire aux nécessités d’une existence pleine de privations. 

 Et puis, ne fallait-il pas envisager prudemment toutes les éventualités possibles ? La maladie qui pouvait le frapper et le réduire de nouveau, avec les siens, à la plus affreuse misère ! — La mort même qui pouvait l’atteindre subitement ! — Et sans prévoir encore de si affreuses conjectures, la perte de son emploi que rien en somme n’assurait, qui était à la merci de circonstances imprévues, d’un caprice, d’une économie budgétaire, d’un simple changement de gouvernement ! Est-ce que l’on ne parlait pas, dans la presse, de l’épuration du personnel administratif que les journaux ministériels eux-mêmes réclamaient depuis quelque temps à grands cris ? Est-ce qu’il n’était pas sage de prévoir que, si cette mesure était prise, les premiers frappés seraient justement ceux qui, comme Georges de Santenac et Gérard d’Ormilly, étaient désignés par leurs noms et pouvaient passer pour des réactionnaires ? 

 D’Ormilly suivit Fléchard qui l’entraina dans la partie du buffet la plus éloignée. 

 Alors n’était-il pas sage d’assurer l’avenir en profitant de la première occasion qui se présenterait pour acquérir d’un coup une fortune qui mettrait d’Ormilly et les siens pour toujours à l’abri de toute éventualité désastreuse ? 

 L’emprunt national dont on parlait depuis si longtemps, qui avait été ajourné à la suite d’une crise ministérielle, allait enfin avoir lieu. 

 C’est ce qu’attendait Santenac. 

 Tous ses renseignements étaient bien pris et il avait étudié la situation avec les documents les plus précis, puisés précisément dans le bureau du « Mouvement des Fonds » dont il faisait partie. 

 Il avait calculé tout ce qu’il avait à faire et il était maintenant absolument prêt à agir, — ou du moins à faire agir les complices qu’il s’était trouvés, car l’amant de Bianca était trop prudent et trop, habile pour ne pas prendre toutes ses précautions et pour risquer de se compromettre en quoi que ce soit. — Lui, il se contentait de préparer le coup avec un art merveilleux, de dresser le plan le plus complet, et de faire ensuite agir ses auxiliaires dont le rôle de chacun était minutieusement tracé dans son esprit et qui auraient une fort belle part du résultat obtenu. 

 Depuis plus d’une semaine Bianca et son amant n’habitaient plus dans la maison de Mme Rabaste, rue Saint-Honoré, car ils ne voulaient pas avoir l’air de fréquenter d’Ormilly, ni de permettre d’établir une coïncidence entre son départ et celui qu’ils devaient effectuer presque aussitôt après lui. 

 Ils avaient dit à leur propriétaire que leur situation leur permettait maintenant de faire l’acquisition d’un petit mobilier et de se loger « dans leurs meubles », ce qui avait paru aussi sage que naturel. 

 Gérard demeurait seul chez Mme Rabaste et il venait chaque soir voir Santenac et Bianca qui avaient, en réalité, loué au mois un petit appartement dont le propriétaire était absent de Paris pour quelque temps, ce qui leur permettait d’échapper à toute investigation. 

 L’amant de Bianca s’était facilement procuré les renseignements les plus exacts sur l’important mouvement d’argent auquel cette opération financière donnerait lieu, et, après avoir attentivement étudié la situation, il avait fait un choix ; il avait jeté son dévolu sur les fonds qui, de Marseille, devaient être expédiés au Trésor. 

 Il savait, de la façon la plus circonstanciée, tout ce qui devait se passer, il connaissait tous les détails de cette opération que l’on entoure, en raison de l’importance des capitaux, des plus sérieuses garanties et des précautions les plus minutieuses. 

 Santenac n’attendait plus que de connaître les résultats de l’emprunt et de savoir l’époque exacte de la transmission des capitaux sur lesquels il avait jeté son dévolu. 

 En cela encore, le gentilhomme périgourdin avait judicieusement choisi son coup, car il savait bien que s’il était certain, après le vol, que des agents seraient lancés à la poursuite de celui qui s’enfuirait avec l’argent du Trésor, on prendrait d’autre part toutes les mesures nécessaires pour que ce vol ne fût pas ébruité, dans la crainte qu’il ne jetât la panique parmi les souscripteurs de l’emprunt et qu’il ne servit de prétexte aux journaux de l’opposition pour attaquer le Ministère qui avait déjà à faire face à une situation assez embrouillée. 

 Santenac était attentif à tout ce qui se passait. 

 Plus assidu que jamais au travail de son bureau, sans que cependant ce zèle fut quelque peu démonstratif, il se tenait jour par jour, heure par heure, au courant des diverses phases de l’emprunt qui venait d’être annoncé. 

 Il combinait sans relâche, cherchant toujours à découvrir si quelque circonstance imprévue ne viendrait pas, au dernier moment, bouleverser de fond en comble le plan qu’il avait si laborieusement ourdi. 

 L’emprunt se présentait à merveille. 

 L’opinion publique y avait été admirablement préparée par les plus importants organes de la presse dont le chef du Cabinet disposait à son gré. 

 De toutes parts cette mesure financière était favorablement accueillie, car il s’agissait, on l’avait dit à la Chambre, et le discours ministériel avait été affiché dans toutes les communes, — de la réfection de notre armement, de forts nouveaux à construire, de dépenses patriotiques faites en vue de la défense nationale, que des points noirs surgis à l’horizon justifiaient complètement. 

 Il était certain que l’emprunt obtiendrait partout le plus grand succès, même à l’étranger qui a toujours confiance en l’inépuisable richesse de la France, et les gens experts assuraient qu’il serait couvert plusieurs fois. 

 Enfin, le jour de l’émission arriva et Santenac en connut aussitôt les résultats par les dépêches arrivées au Ministère des finances de tous les points du territoire, transmises aussitôt dans tous les bureaux. 

 A Marseille notamment, l’enthousiasme avait été considérable, comme dans tous les grands centres commerciaux ou financiers, et le jour même, à la Bourse, les nouveaux titres firent prime. 

 On sut bientôt, qu’en sus du premier versement fait au moment de l’émission en numéraire ou en titres de rentes convertis, il existait un excédent d’environ six millions provenant de libérations anticipées. 

 Cette somme, déposée dans les caves de la succursale de la Banque de France, rue Montgrand, devait être expédiée prochainement à Paris. 

 C’est ce que Santenac attendait. 

 Il savait comment le transport de ces six millions devait être effectué. 

 Les six millions, réalisés en billets de banque de mille francs, formaient un petit colis du poids de quelques kilos à peine. 

 Le Ministère enverrait à Marseille, au jour convenu, un employé du « Mouvement des Fonds », qui serait chargé d’accompagner les deux garçons de recette de la succursale de la Banque auxquels le précieux colis serait confié. 

 C’est à ce moment qu’il faudrait intervenir. 

 C’est aux mains de ces trois agents qu’il faudrait arracher ces six millions. 

 Santenac était prêt. 

 Le jour même de l’émission, il avait eu une dernière entrevue avec Montlaurier qui lui avait remis un petit paquet de dimensions exiguës, qu’il avait serré précieusement dans la poche intérieure de sa redingote, en lui disant : 

 — Je vous les garantis ; l’effet ne mettra pas plus d’une demi-heure à se produire, j’en ai fait l’expérience. 

 Puis, le médecin était parti. 

 Il avait pris le train à la gare d’Orléans et il avait convenu avec Santenac du lieu où ils se retrouveraient. 

 Fléchard était parti aussi, plusieurs jours avant son ami, et déjà il était à Marseille, attendant les nouvelles et les instructions que Santenac devait lui envoyer. 

 Au moment de son départ, Santenac lui avait remis le petit paquet mystérieux que Montlaurier lui avait donné, et les deux complices avaient causé longtemps ensemble, dans un fiacre qui les avait amenés lentement à la gare du boulevard Diderot. 

 Pour justifier son voyage, le clerc de Me Dorlotin avait eu soin de se ménager l’excuse d’un procès qui l’appelait en province, et il eut l’habileté, avant de se rendre à Marseille, de s’arrêter à Nîmes où ce procès se plaidait, afin d’y faire acte de présence et d’établir ainsi un alibi. 

 Là, il s’était fait inscrire sous son nom à l’ Hôtel du Cheval blanc , sur la place des Arènes, il y avait passé quarante-huit heures, il avait paru à l’audience et il avait demandé la remise à quinzaine de l’affaire qui l’intéressait. 

 Puis, il avait annoncé à son maître d’hôtel qu’il retournait à Paris pour se procurer des pièces indispensables et qu’il reviendrait pour le jour où l’affaire était fixée. 

 A Marseille, au lieu de descendre dans un hôtel où son nom aurait été inscrit sur les registres exigés par l’administration et que consultent presque chaque jour les agents chargés de la police des hôtels et des garnis, Fléchard avait trouvé plus habile et plus simple de faire la connaissance, le jour même de son arrivée, d’une femme de mœurs légères, dont il était l’amant passager, et il logeait chez elle, à l’abri de toute investigation policière, connu en outre seulement sous le faux nom qu’il avait pris. 

 Enfin, Gérard avait obtenu un congé de quelques jours qu’il devait aller passer auprès de sa femme, sous le prétexte qu’elle était malade, et il avait écrit à Marthe et à Arlette pour leur annoncer cette bonne nouvelle. 

 Lorsque le moment décisif fut arrivé, la veille même du départ de l’employé du « Mouvement les Fonds » pour Marseille, Gérard fit ses préparatifs de départ, bien sommaires, car il ne devait emporter aucun bagage, soit pour ne pas être embarrassé en route, soit pour ne laisser aucune trace de son passage, aucune piste que l’on aurait pu suivre ensuite. 

 Depuis deux jours son congé était commencé ; Santenac l’avait voulu ainsi, autant pour que son absence ne coïncidât pas exactement avec le vol, que pour avoir d’Ormilly plus constamment auprès de lui et pour pouvoir achever sur lui son œuvre perverse. 

 En effet, pendant ces deux jours, il ne le quitta que pour le laisser aux mains de Bianca qui continuait son ouvrage. 

 Pendant ces deux jours, les deux misérables entretinrent l’infortuné dans un état de surexcitation voisin de l’ivresse, grâce à la liqueur qu’ils lui versaient presque sans relâche. 

 Dans cette situation d’esprit, le père d’Arlette, tout en conservant ses facultés intellectuelles, était presque entièrement dépossédé de son sang-froid. 

 Il était, entre les mains de l’habile coquin qui en avait fait son instrument, comme dépouillé de son libre-arbitre, passivement soumis à une destinée qui lui semblait s’être imposée à lui et être devenue inévitable. 

 Santenac n’avait que fort peu d’instructions à lui donner avant son départ. 

 C’est Fléchard qui était chargé de diriger d’Ormilly dès qu’il l’aurait rejoint, et qui avait un plan minutieusement tracé par la main experte de l’amant de Bianca. 

 Il s’agissait seulement de faire partir Gérard et de prévenir le clec de Me Dorlotin qui attendait cette nouvelle à Marseille. 

 Santenac et Bianca le conduisirent tous les deux à la gare, où il devait prendre le train rapide à sept heures quinze du soir, et ils dînèrent avec lui dans un restaurant voisin où ils lui firent faire un repas copieux, abondamment arrosé de vins capiteux traîtreusement mélangés. 

 Alors Gérard se trouva dans un état de prostration presque complète, et quand, après l’avoir installé dans un compartiment de première classe, le train partit, le gentilhomme périgourdin put dire avec certitude à sa maîtresse : 

 — Il ne tardera pas à s’endormir. 

 En effet, les premières trépidations du wagon suffirent pour déterminer chez le malheureux, que son état rendait facilement somnolent, un engourdissement complet et pour le plonger dans un profond sommeil. 

 CHAPITRE XXIV. — SUR LE CHEMIN DU CRIME 

 — Est-ce que Fléchard a bien reçu sa dépêche ? demanda l’Italienne tandis que les deux amants quittaient la gare de Lyon. 

 — C’est absolument certain, répondit Santenac. Fléchard est à Lyon depuis cet après-midi. Il y est arrivé à six heures trente par l’express et il attend en ce moment au bureau restant le télégramme que je dois lui envoyer pour lui annoncer le départ de d’Ormilly. 

 Entrons là, ajouta-t-il en montrant le bureau télégraphique du boulevard Diderot. 

 Santenac prit une des formules imprimées, destinées aux télégrammes, qui sont mises par l’Administration à la disposition du public et que l’on trouve sur les tablettes des bureaux de poste, au milieu des plumes, de la sciure éparse et des encriers entourés de nombreuses gouttes d’encre. 

 « Il écrivit : 

 THIBALD, Bureau restant, Lyon. 

 Départ rapide t. 7, sept heures quinze. — w. 6, 522 — 3 — Arrivera quatre heures neuf. — Poursuivez rapidement. — Nouvelles instructions vous parviendront Marseille. 

 THIBALD. » 

 Il signa ce télégramme, ainsi que cela était convenu, du même nom que Fléchard avait pris, afin de créer, en cas de recherches, une cou fusion, et mieux encore, d’éloigner tout soupçon en faisant croire que c’étaient deux frères qui correspondaient ainsi. 

 Fléchard, après avoir reçu le premier télégramme de Santenac, était parti de Marseille, et, se conformant exactement aux instructions qu’il avait reçues, il avait bien pris le train express à dix heures quarante-cinq du matin, afin d’être le soir à Lyon, à l’heure que Santenac avait dite. 

 Il s’était rendu dans un restaurant de la place Bellecour où il avait diné, n’ayant avec lui aucun bagage, car il n’avait emporté qu’une valise qu’il avait laissée à la consigne en passant à Valence où le train a quinze minutes d’arrêt. 

 Son temps bien calculé, il était arrivé au bureau restant du télégraphe central à huit heures et demie, presque aussitôt après la réception de la dépêche qui lui était destinée. 

 Il la lut, éprouva un sentiment intime de satisfaction en voyant que tout marchait à merveille, et pour passer le temps, sans avoir besoin d’aller à l’hôtel, — ayant du reste fort bien dormi pendant le trajet de Marseille à Lyon, — il se rendit dans un cale-concert, et ensuite dans un bal où il resta jusqu’à trois heures et demie. 

 A l’arrivée du rapide de Paris, à quatre heures du matin, le clerc de Me Dorlotin était sur le quai de la gare de Vaise, mèlé aux quelques voyageurs qui l’attendaient comme lui, et muni de son ticket à destination de Marseille. 

 Santenac, qui pensait à tout, avait prévu le cas où d’Ormilly, renonçant, à la suite de diverses réflexions, à la part qu’il devait prendre à l’affaire, ou attiré par la proximité du lieu dans lequel se trouvait sa femme et sa fille, aurait l’idée d’interrompre son voyage pour aller les rejoindre. 

 Cela ne pouvait arriver qu’à Lyon où il aurait pu prendre la ligne de Grenoble ; c’était donc à ce moment seulement qu’il était nécessaire que quelqu’un veillât sur lui. 

 Fléchard eut rapidement trouvé le wagon 6, 522, et le troisième compartiment dans lequel se trouvait d’Ormilly, d’après les indications du télégramme, et, avant même que le train fût complètement arrêté, devançant tous les autres voyageurs à la recherche de places disponibles, il avait sauté sur le marchepied, ouvert la portière et reconnu le mari de Marthe. 

 Le malheureux, à peine éveillé depuis quelques instants par le fracas du train roulant à l’entrée de la gare sur les plaques tournantes, était encore plongé dans un état de torpeur et d’hébétude dont l’arrivée inopinée de Fléchard ne le tira qu’à demi. 

 — Vous ! fit-il avec une véritable stupeur, d’où sortez-vous donc ? 

 — De Lyon, mon cher, répondit le clerc d’huissier, et je me dispose à faire route avec vous pour Marseille. 

 Puis, afin d’éviter toute conversation devant les autres voyageurs : 

 — Venez, ajouta-t-il, nous avons un quart d’heure devant nous, allons au buffet. 

 Les places marquées, d’Ormilly suivit Fléchard qui l’entraina dans la partie du buffet la plus éloignée du comptoir, afin d’être le plus possible isolé des autres voyageurs, fort peu nombreux du reste à cette heure. 

 Quand on les eut servis : 

 — Pendant le voyage, dit Fléchard, ne causons que de choses banales, sans la moindre allusion, sans même un mot dit à haute voix sur notre voyage, ni sur quoi que ce soit. 

 — C’est entendu, répondit Gérard. 

 — Songez qu’il y va pour nous deux, et surtout pour vous, de l’avenir, de la fortune et qu’un rien pourrait tout compromettre. Donc, pas un mot. 

 A Marseille, nous nous concerterons, et vous verrez, grâce aux moyens dont je dispose, comme l’affaire sera facile. 

 Gérard, ne répondait pas. 

 Il regardait son complice avec une sorte d’effarement produit autant par l’engourdissement de ses facultés que par les appréhensions éveillées plus vivement en lui à mesure qu’on approchait du moment décisif. 

 Fléchard demanda : 

 — Vous avez écrit à votre femme avant de partir de Paris ? 

 — Oui, je lui ai annoncé que j’allais venir la rejoindre, répondit d’Ormilly. 

 — Quand vous attend-elle ? 

 — Je lui ai dit que je la préviendrai, par dépêche, de mon arrivée. 

 — Vous ne lui avez rien dit de vos projets pour la suite ? 

 — Rien. 

 — Elle croit que vous venez tout simplement passer quelques jours auprès d’elle et de votre fille ? 

 — Pas davantage. 

 — Le moment est proche, mon cher, où nous allons enfin sortir de cette misère qui nous étreint, où nous allons être heureux comme tant d’autres qui ont moins souffert et qui l’ont moins mérité que nous. 

 Le malheureux inconscient eut un soupir étouffé. 

 Un employé appela les voyageurs. 

 — Venez, dit Fléchard. 

 Le déjeuner, arrose d’un excellent vin de Châteauneuf du Pape, fit passer deux bonnes heures. 

 Et ils retournèrent à leur wagon. 

 Le train partit bientôt. 

 Alors, dès que le jour parut, dès que l’on commença à distinguer les paysages que l’on traversait, Fléchard, qui avait observé attentivement d’Ormilly, engagea plus activement la conversation. 

 Il essayait de le distraire des sombres préoccupations auxquelles il le voyait en proie, car il sentait bien qu’en passant aussi près de l’endroit où se trouvait sa femme et sa fille, d’Ormilly songeait à elles, et il voulait l’empêcher d’y penser comme s’il avait peur que sa conscience ne se troublât en songeant à elles et que sa volonté ne faiblit au dernier moment. 

 Il lui parlait des différentes villes que l’on apercevait au loin des deux côtés de la voie, ou de celles clans lesquelles on passait sans s’arrêter. 

 Fléchard avait énormément voyagé et il connaissait en détail toutes les stations de la ligne. 

 Il avait un peu de cet esprit hâbleur des commis-voyageurs, une faconde intarissable, et le souvenir bourré d’anecdotes de toute sorte qu’il contait presque sans répit avec une verve brillante. 

 Gérard l’écoulait, souriant parfois, ne demandant pas mieux en réalité que de s’étourdir afin de ne pas songer aux événements qui se préparaient. 

 Quand, malgré lui, son esprit se reportait instinctivement vers ces deux êtres chéris qu’il aimait plus que la vie... plus que l’honneur même, dans l’effondrement de sa conscience, il se disait : 

 — C’est pour vous !... C’est pour que vous soyez heureuses !... Mais jamais vous ne saurez ce que j’ai fait, ni à quel point je vous ai aimées !... 

 Et aussitôt, Fléchard qui, en le voyant comprenait ses pensées, qui lisait en ses yeux, recommençait une histoire nouvelle pour le distraire, pour l’arracher à ses pénibles méditations. 

 Déjà on était arrivé à Avignon, et dans deux heures environ on devait être rendu à Marseille. 

 Après Tarascon le train traversa la plaine de la Crau, puis on aperçut le pittoresque étang de Berre enclavé dans les hautes collines que commandent Saint-Chamas et Miramos, plus loin on vit les nappes blanches des Salins, de Vitrolles et de Rognac, et enfin, à la sortie du long tunnel de la Nerthe on découvrit la mer étendant sa nappe bleue sous les falaises de l’Estaque et de la Madraque jusqu’à l’horizon infini que coupaient les taches grises des îles du Frioul et du château d’If, et que limitait d’autre part la colline aride qui porte le sanctuaire de Notre-Dame-de-la-Garde, cher aux marins. 

 Le rapide parcourait la coquette banlieue marseillaise, pleine de villas, de maisons coquettes et de cabanons aux toitures de tuiles rouges et aux volets verts, entourées de pinèdes et parsemées de postes et d’« agachons » inventés par le flegme méridional pour satisfaire des goûts cynégétiques qui ne s’accommodent guère des battues fatigantes à la poursuite du gibier, d’ailleurs assez rare en cette région. 

 A Marseille, Fléchard et d’Ormilly eurent soin de ne pas passer ensemble devant les employés qui recevaient les billets à la sortie de la gare, et devant les préposés d’octrois épiant les paquets suspects. 

 Ils se rejoignirent dehors, dans le jardin qui descend vers le boulevard de la Liberté. 

 — Prenons un fiacre, dit le clerc d’huissier, et courons au télégraphe. 

 Une longue file de voitures attendait les voyageurs et Fléchard eut promptement fait choix d’un coupé dans lequel il fit monter d’Ormilly et où il s’installa à son tour en disant au Cocher : 

 — Au bureau de télégraphe de la Bourse. 

 Il attendait les instructions annoncées par Santenac et il savait qu’elles devaient arriver dans la matinée. 

 L’amant de Bianca devait, en effet, lui télégraphier le matin même, dès qu’il connaîtrait le départ de l’employé mandé à Marseille par le service du « Mouvement des Fonds » pour escorter les six millions envoyés par la succursale de la Banque de France. 

 Entre eux, Fléchard et Santenac avaient convenu de certaines expressions, de certains termes qui composaient un langage de convention dont le sens ne pouvait être compris par ceux qui transmettraient ce télégramme. 

 Mais aucune dépêche n’était encore arrivée au nom de Bruno qui était celui que Fléchard avait pris pour cette circonstance, car, selon les instructions prudentes de Santenac, il changeait de nom pour chaque opération nouvelle, ce qui, évidemment, ne permettrait pas de suivre facilement sa trace, dans le cas absolument improbable où l’on trouverait une piste lorsqu’on rechercherait les auteurs du vol. 

 Alors le clerc d’huissier entraîna d’Ormilly pour déjeuner dans un restaurant du bord de la mer, chez Julien, le fameux préparateur de bouillabaisse de la Madraque, dont l’établissement, en cette saison, était tout à fait vide. 

 Sous le prétexte que le soleil qui brillait d’un trop vif éclat, lui fatiguait la vue, Fléchard avait adopté, depuis son arrivée à Marseille, un lorgnon « conserve », aux verres fumés, presque noirs, qui dissimulaient complètement ses yeux. — C’était encore une précaution prise pour qu’on ne puisse plus tard se rappeler le visage de celui que l’on aurait vu en compagnie de d’Ormilly. 

 Le déjeuner, arrosé d’un excellent vin de Châteauneuf du Pape, fit passer deux bonnes heures, et Gérard eut à peine le temps de s’en apercevoir. Ensuite, on revint au télégraphe. 

 La dépêche de Santenac était arrivée. 

 Elle était ainsi libellée : 

 BRUNO, ARMATEUR, TÉLÉGRAPHE RESTANT, MARSEILLE 

 Échantillons expédiés ce soir sous n°s 4367. 548. 695. 19. 227. 1146. 795. 0619. devront faire retour pour Bourse 10, 6/30, valeur comptant, télégraphiez K. 246 si affrètement complet, si nouveau nolisement nécessaire le trouverez exactement sur K. 228. 

 SMITHSON AND C°. 

 Fléchard prit le papier bleu de l’Administration des Télégraphes, y jeta un rapide coup d’œil et ne le lut que lorsqu’il fut dehors, dans une des petites rues qui, de la Bourse, vont au cours Belsunce et dans lesquelles on ne rencontre pas de nombreux passants. 

 Gérard regardait ce grimoire avec une curiosité mêlée d’une invincible inquiétude. 

 Il comprenait bien que cette dépêche, attendue depuis le matin, contenait les dernières instructions, l’avis sans doute que le moment décisif était arrivé, mais il ne pouvait pas en comprendre le sens. 

 Il attendait que Fléchard lui expliquât ce qu’elle contenait, car il était en quelque sorte impatient maintenant que tout fut terminé, comme celui que menace une inévitable catastrophe à laquelle il s’est enfin résigné et qui finit par en désirer fiévreusement l’échéance afin de pouvoir l’oublier au plus vite. 

 Fléchard avait traduit presque instantanément le télégramme de Santenac, et pour cela il avait consulté rapidement d’abord une carte couverte déchiffrés et de mots écrits fins et serrés, qu’il trouva dans son portefeuille, puis un indicateur de poche. 

 Les « échantillons » signifiaient « l’employé du Ministère », et son départ se trouvait ainsi annoncé ; — les numéros donnaient son nom, son signalement et son âge pour qu’il puisse être facilement reconnu ; ils signifiaient : Béranger, grand, brun, chauve, lunettes, pardessus marron, 46 ans, valise toile, serviette maroquin , ainsi que cela résultait de la clef combinée entre les deux complices ; — son retour était annoncé par le train 10 que représentait les mots « Bourse 10 », parlant de Marseille à 6 heures 30 du soir ; — « valeur comptant » signifiait que ce Béranger ne passerait pas la nuit à Marseille et que ce serait par conséquent le jour même , de son arrivée qu’il reprendrait le train pour revenir à Paris ; — « Télégraphiez K. 246 si affrètement complet » voulait dire : Venez à Valence (qui est au 246e kilomètre), d ès que l’affaire sera faite ; — et enfin la fin du télégramme indiquait que Montlaurier serait à Livron (au 228e kilomètre de la ligne), d’où l’on pourrait l’appeler si c’était nécessaire. 

 Impatient, d’Ormilly demanda : 

 — Alors... que dit-on ? 

 — C’est pour demain soir, se contenta de répondre le clerc d’huissier. 

 Le malheureux eut un soupir de soulagement, tant il lui tardait d’être sorti de cette crise qui l’énervait maintenant. 

 Fléchard avait déjà combiné ce que l’on ferait en attendant le moment définitif. 

 Il ne voulait à aucun prix laisser d’Ormilly passer la nuit à Marseille, dans la crainte qu’il puisse y être remarqué. 

 — Où allons-nous maintenant ? questionna Gérard envoyant qu’après avoir enfermé le télégramme dans sa poche il hâtait le pas. 

 — A la gare, répondit Fléchard. 

 — Nous repartons ? 

 — Oui. 

 — Pour ? 

 — Pour Aix où nous passerons la nuit. 

 D’Ormilly ne répondit rien. Il subissait passivement l’ascendant de ce complice qui lui avait été donné, obéissant machinalement à ses ordres, comme inconscient, suggestionné, entraîné par la marche d’événements contre lesquels il ne pouvait plus lutter. 

 CHAPITRE XXV. — LE DERNIER PAS 

 Le court trajet de Marseille à Aix, d’une durée d’une heure à peine, fut presque silencieux. 

 Arrivé à destination, Fléchard conduisit son compagnon dans un restaurant du Cours, où ils dînèrent tous deux, au milieu de la gaîté bruyante des étudiants qui occupaient à peu près toutes les tables, et où ils demeurèrent le plus tard possible. 

 En sortant de là, l’infortuné d’Ormilly était à peu près ivre, car son estomac contracté n’avait pu prendre qu’avec peine quelques aliments, et il avait cherché à éteindre la soif ardente qui le brûlait. 

 Il était morne. Sur son visage tiré et poli, brillaient étrangement les lueurs de ses prunelles semblables à celles d’un fou. 

 Fléchard l’emmena dans un café où l’on devait passer le reste de la soirée, afin d’aller le plus tard possible à l’hôtel où l’on coucherait. 

 De cette façon, lorsqu’ils se présentèrent à l’hôtel de la Mule Noire, un peu avant minuit, où les conduisit l’omnibus de cet établissement qu’ils prirent à la gare au moment de l’arrivée d’un train, l’ami de Santenac put dire très vraisemblablement au garçon qui le reçut ainsi que d’Ormilly : 

 — Donnez-nous deux chambres communiquant ensemble. Nous avons laissé nos bagages à la gare parce que nous repartons demain par un des premiers trains. Vous nous éveillerez à sept heures. 

 De la sorte, on négligea la formalité de l’inscription du nom sur le registre de police et on n’adressa aucune question à ces voyageurs qui devaient passer si peu de temps à l’hôtel. 

 Fléchard paya le prix des deux chambres d’avance et donna un généreux pourboire au garçon. 

 A peine couché, Gérard, épuisé de fatigue et de lassitude morale, s’endormit d’un profond sommeil qu’un affreux cauchemar agita sans parvenir à l’interrompre. 

 Le lendemain, le clerc d’huissier fut éveillé et debout bien avant l’heure qu’il avait dite ; il appela d’Ormilly qui dormait encore et qui se leva en sursaut, en proie à une visible épouvante, sous l’influence de ses rêves horribles encore présents à son esprit ; mais le malheureux reprit bien vite possession de lui-même. 

 On retourna à Marseille, où l’on arriva quelques instants avant le train qui amenait l’employé du Ministère signalé par le télégramme de Santenac. 

 Placés parmi les nombreuses personnes rangées dans la salle d’attente, des deux côtés de la porte de sortie des voyageurs, perdus au milieu de cette foule, Fléchard et d’Ormilly attendirent, et bientôt le clerc d’huissier reconnut d’une manière certaine l’employé du Ministère des finances que Santenac lui avait désigné sous le nom de Béranger. 

 Il le montra à Gérard. 

 — Est-ce que vous le connaissez ? demanda-t-il en même temps. 

 — Non, répondit-il, je ne le connais pas. 

 — Cela vaut mieux, pensa Fléchard. 

 Et il entraîna le mari de Marthe. 

 Dans l’après-midi, le complice de Santenac laissa d’Ormilly dans un établissement voisin de la gare où il devait venir le prendre à l’heure du départ, et il alla rôder dans les environs de la succursale de la Banque de France. 

 Fléchard se promena dans la rue Montgrand jusqu’à ce qu’il eût vu l’envoyé du Ministère dont il voulait surveiller la conduite, afin d’être bien sûr qu’il n’y aurait aucun changement au programme annoncé par la dépêche mystérieuse de Santenac. 

 Quand il fut certain que c’était bien le soir même que les six millions devaient être envoyés, il se rendit au bureau central de poste de la rue Grignon et envoya à un petit clerc de l’étude de Me Dorlotin un laconique télégramme disant : 

 « Envoie dépêche immédiatement. » 

 Avant son départ de Paris, Fléchard avait pris toutes ses précautions pour se créer un alibi indiscutable au cas, — absolument improbable, — où il aurait besoin d’en justifier. 

 Pour cela, il avait eu soin non seulement de faire fixer à cette époque le procès qui l’avait appelé à Nîmes, mais encore, pour établir son absence, il avait préparé une dépêche que le saute-ruisseau de l’étude de l’huissier de la rue d’Arcole devait envoyer à Nîmes dès qu’il en recevrait l’ordre. 

 Ce télégramme, adressé à l’avoué chargé des intérêts de Fléchard, était ainsi conçu : 

 « Ai réuni tous documents nécessaires ; serai de retour à Nîmes dans deux ou trois jours au plus. » 

 Ainsi, il serait établi quasi-officiellement, par l’envoi de ce télégramme écrit de sa main et daté dans le bureau expéditeur, que le clerc d’huissier était bien ce jour-là présent à Paris. 

 Cela fait, il alla rejoindre Gérard et, avec lui, il se rendit au buffet de la gare, d’où l’on pourrait aisément, soit sur le jardin de l’arrivée, soit sur le quai, voir tout ce qui se passerait. 

 Fléchard dîna de fort bon appétit, tandis que le malheureux d’Ormilly, en proie à de torturantes appréhensions, l’âme bourrelée de sinistres inquiétudes, loucha à peine aux aliments que son compagnon lui présenta. 

 Il se sentait l’estomac serré, la gorge contractée, le gosier brûlant, dévoré par une soif ardente, et il ne pouvait que boire, malgré les exhortations pressantes du clerc d’huissier qui lui disait : 

 — Allons, diable ! ce n’est pas le moment de vous laisser aller. Il faut prendre des forces, car en vous voyant avec cette mine-là, Mme d’Ormilly croira que vous êtes malade. 

 — Non, c’est impossible... Je n’ai pas faim, répondit Gérard qui essaya encore de manger. 

 — Vous avez l’air abattu, mon cher, reprit Fléchard. Il faut être gai au contraire. 

 Et tout bas, se penchant vers lui, il ajouta : 

 — Songez donc que demain voire avenir sera définitivement assuré... 

 — Demain !... 

 — Mais oui, demain !... Votre fille sera, pour toute sa vie, à l’abri de la misère !... et votre femme que vous pouvez à peine parvenir à faire soigner... Cela devrait vous donner du courage et de l’entrain... 

 Mais le malheureux, malgré ses efforts, demeurait morne, prostré, le regard vide, le front bas. 

 Pendant qu’on prenait le café, il demanda : 

 — Alors, nous parlons ce soir. 

 — Oui, par le rapide, répondit Fléchard, à six heures vingt. 

 Puis, un moment après, il ajouta : 

 — Tenez, tandis que votre café se refroidit, allez au guichet, dans la salle des Pas-Perdus, prendre voire ticket ; un billet de première classe pour Lyon. 

 — Pour Lyon ! fit d’Ormilly étonné. 

 — Oui, pour Lyon, répondit le complice de Santenac sur un ton qui ne faisait pas espérer d’autre explication. 

 Et il lui remit un billet de cinquante francs. 

 Gérard se leva et sortit. 

 Alors, dès qu’il fut seul, Fléchard regarda autour de lui pour s’assurer que personne ne faisait attention à lui. 

 Il était seul, car il avait eu soin de se placera une table qu’une colonne séparait des autres. 

 Le clerc de Me Dorlotin tira de la poche de son gilet un minuscule flacon de verre bleu bouché à l’émeri et, rapidement, il en versa le contenu dans la tasse de café de d’Ormilly. 

 Puis il fit disparaître la fiole. 

 Il sortit de son pardessus un porte-cigares et l’ouvrit. 

 A l’intérieur, il y avait trois cigares superbes, d’une belle couleur blonde, de l’apparence de londrès exquis. Mais Fléchard se contenta de cet examen et il referma l’étui qu’il replaça dans sa poche. 

 D’Ormilly revenait. 

 — Vous avez votre billet ? demanda-t-il. 

 — Le voici, répondit Gérard. 

 Fléchard consulta l’horloge qui était dans la salle et dit : 

 — On ne va pas tarder à former le train. Buvons notre café et allons sur le quai pour choisir nos places dès qu’il sera temps. 

 Gérard but sans ressentir le moindre goût qui puisse lui faire comprendre qu’une liqueur avait été mélangée à son café. 

 Mais quand il eut fini, après avoir vidé le petit verre de fine Champagne que Fléchard lui versa, il sentit en lui une chaleur vive dont les bouffées lui montaient à la tête, semblables à celles de l’ivresse, produisant en lui une excitation dont il ne se rendait même pas compte. 

 L’un d’eux avait sous le bras une petite valise. 

 Fléchard paya la dépense et dit : 

 — Venez, c’est le moment. 

 Ils sortirent du buffet par la porte qui communique avec le quai. 

 En effet, le train qui vient de Vintimille et de Nice était arrivé en gare, où il avait près d’une heure à attendre ; des hommes d’équipe roulaient, pour les ajouter, deux wagons et un fourgon qui avaient été préparés à l’extrémité de la voie, sous le hall. 

 Deux de ces wagons étaient munis de coupés et de fauteuils-lits. 

 Le clerc de Me Dorlotin suivait attentivement tout ce que l’on faisait, comme s’il s’intéressait particulièrement à la manœuvre des wagons et à la formation du train. 

 Personne, du reste, ne faisait attention à lui, perdu au milieu des nombreuses personnes qui allaient et venaient sur les quais encombrés. 

 Gérard le suivait de loin et son esprit, agité par de vives angoisses, essayait vainement de pressentir ses intentions. 

 Le malheureux sentait bien en vérité que le moment décisif était arrivé et que l’on était près d’événements qu’il appréhendait sans les connaître ; mais il n’avait jamais osé interroger son compagnon de voyage. 

 Il le suivait, il lui obéissait docilement, passivement, cherchant à peine à comprendre, tant il redoutait ce qui allait arriver. 

 Enfin Fléchard vit arriver l’employé du Ministère, qu’accompagnaient doux garçons de recettes de la succursale de la Banque de France. Il les avait vus dans l’après-midi, à la rue Montgrand, et il les reconnut, bien qu’ils ne portassent plus alors leur uniforme bleu. 

 L’un d’eux avait sous le bras une petite valise, solidement construite, formée par une double serrure, garnie de ferrures et munie de solides courroies. 

 C’est là-dedans que se trouvaient les six millions en billets de banque envoyés à Paris. 

 Dans les yeux de Fléchard s’allumèrent aussitôt de fauves éclats. 

 Six millions !... une fortune colossale ! 

 Dans quelques heures, pensait-il, ces six millions seraient à lui... oui, à lui !... car qui sait ? 

 De loin il guettait le précieux colis, dont ses regards ne pouvaient se détacher, comme un fauve guette la victime qu’il s’est choisie, attendant l’heure propice pour fondre sur elle et la dévorer. 

 Il vit le délégué du Ministère des finances s’approcher d’un sous-chef de gare coiffé d’une casquette blanche et lui parler. 

 Il vit celui-ci appeler le chef de train et accompagner avec lui les trois hommes jusqu’à un compartiment de coupé fermé à clef et dont la portière portait la plaque réservé. 

 Il vit les trois gardiens du trésor s’installer dans ce compartiment, et prendre leurs dispositions pour le voyage. 

 Alors, Fléchard, à son tour, s’adressa au chef de train, ayant fait signe à d’Ormilly de le suivre. 

 Il lui demanda : 

 — Avez-vous un coupé libre ? 

 Il montrait ses deux tickets de première classe. 

 L’employé consulta sa feuille de service et répondit : 

 — Je n’ai qu’un fauteuil-lit. 

 — Où ? demanda Fléchard. 

 — Tenez, le voici, dit le chef de train en-montrant un compartiment qui était justement situé en face du coupé qu’occupaient les employés de la Banque et l’homme du Ministère. 

 Je le prends, dit le clerc d’huissier. 

 Il remit ses tickets, et le chef de train calcula le supplément qu’il y avait à verser. 

 Vous allez à Lyon, dit-il en regardant les billets ; cela fait vingt-huit francs quatre-vingt-dix, et deux sous de timbre, trente francs. 

 Fléchard paya. 

 On lui remit un bulletin en échange des deux tickets, et il monta dans le wagon avec d’Ormilly. 

 L’envoyé du Ministère avait invité les deux employés de la Banque à aller prendre quelque chose avec lui au buffet, et ils étaient partis tous les trois, ayant soigneusement fermé la portière de leur coupé. 

 Celui à qui la précieuse valise était plus spécialement confiée, — un robuste gaillard dont la boutonnière portait le ruban jaune à liserés verts de la médaille militaire, — l’emporta avec lui, et les deux autres, en marchant et ensuite au buffet, se placèrent à sa droite et à sa gauche. 

 Il garda la valise sur ses genoux pendant qu’ils vidèrent la bouteille de porter qu’on leur servit, la main toujours sur la poignée. 

 En les voyant sortir, Fléchard avait éprouvé une vive satisfaction qui se peignit aussitôt sur ses traits et qui anima ses regards. 

 On aurait dit qu’il venait de trouver la solution d’une difficulté qui l’embarrassait ou d’un problème qu’il avait longtemps cherché à résoudre. 

 — Restez là, dit-il aussitôt à d’Ormilly, que tout ce qu’il faisait intriguait. 

 Et il quitta rapidement le wagon. 

 Il courut à la bibliothèque de la gare placée au-dessous de l’horloge, acheta un journal et revint vers le train. 

 Mais, en revenant, l’habile gredin qui paraissait absorbé dans la lecture des premières lignes du journal, feignit de se tromper et il se dirigea vers le coupé destiné aux employés du Trésor. 

 Il ouvrit la portière, monta sur le marchepied, et aussitôt, comme un homme étourdi qui reconnaît l’erreur qu’il commet : 

 — Je me trompe, fit-il en refermant la portière. 

 Et il revint à son compartiment de fauteuils-lits où d’Ormilly l’attendait. 

 Cette méprise voulue avait permis à Fléchard de laisser tomber dans le coupé l’étui à cigares qu’il avait examiné quelques instants auparavant. 

 Bientôt les employés de la gare appelèrent les voyageurs et les gardiens des six millions revinrent avec leur valise. 

 On ferma aussitôt les portières, le chef de gare donna le signal, un coup de sifflet retentit et le train s’ébranla. 

 Fléchard, à travers les vitres de son compartiment, qui faisaient vis-à-vis à celles du coupé de ses voisins, ne les perdait pas de vue un seul instant. 

 Attentif à tout ce qu’ils faisaient, il cherchait aussi, par l’expression de leurs physionomies et par les mouvements de leurs lèvres, à deviner ce qu’ils disaient. 

 Ils ne s’étaient pas encore aperçus de la présence du porte-cigares, car le clerc d’huissier n’avait vu aucun d’eux se baisser pour le ramasser. 

 Ce ne fut que dehors, lorsque le train fut sorti de la gare et que la clarté extérieure, — car, en cette saison, il faisait encore jour à cette heure, — vint se joindre à la lueur de la lampe du wagon, que l’envoyé du Ministère découvrit le porte-cigares. 

 — Tiens, fit-il. 

 Il le ramassa. 

 — Un porte-cigares ! dit l’un des garçons de la banque. 

 — Les hommes d’équipe visitent joliment bien les wagons, fit ironiquement celui qui gardait la valise et qui l’avait placée à côté de lui sur la banquette, la main serrée autour de la poignée ; ç’aurait aussi bien pu être un portefeuille plein de valeurs. 

 — C’est vrai, dit Béranger en ouvrant le porte-cigares ; de superbes londrès ! 

 — Eh bien ! offrez-en un. 

 — Après tout, pourquoi pas ? 

 — Oh ! ma foi, celui qui a perdu ça en a bien les moyens, allez. 

 — Du reste, dit le décoré, en le remettant au chef de gare de la première station, ou a Paris, on lui dira qu’on a fumé les cigares ; la commission vaut bien cela. Il y en a justement un pour chacun. 

 Fléchard avait tout vu. 

 Les stores étaient baissés comme s’il se disposait à dormir, mais par un interstice il pouvait tout voir. 

 Ses petits yeux laissaient éclater la satisfaction qui l’animait. 

 Tout réussissait à merveille, et le misérable se félicitait intérieurement de sa chance. 

 Puis, il regardait son Indicateur, il consultait l’horaire, il étudiait et regardait en même temps sur une petite carte quelques notes manuscrites qu’il avait prises sur les indications de Santenac. 

 Le train roulait, filant à grande vitesse, dépassant les petites stations de la banlieue, franchissant les deux tunnels qui la terminent et s’engageant ensuite dans la plaine de la Crau. 

 — Encore une heure et demie, pensa Fléchard. 

 Et ayant jeté un coup d’œil sur son malheureux compagnon qui, adossé dans le fauteuil voisin du sien, semblait plongé dans un état d’hébétude, semblable à celui de l’ivresse, il se dit : 

 — Allons, il est temps de lui faire sa leçon. 

 CHAPITRE XXVI. — EN TRAIN RAPIDE 

 Après avoir envoyé à Marseille la dépêche mystérieuse que Fléchard avait lue, Santenac dit à Bianca : 

 — Maintenant, en route ! 

 Du télégraphe, ils étaient revenus chez eux et s’étant habillés ils avaient annoncé à la concierge de la nouvelle maison dans laquelle ils habitaient qu’ils allaient s’absenter quelques jours pour aller chercher une maison de campagne à quelques lieues de Paris où ils passeraient l’été. 

 — Nous partirons demain matin de très bonne heure, dit le gentil¬ homme périgourdin et comme vous serez sans doute encore couchée, nous mettrons sous le paillasson de votre loge la clef de notre appartement pour que vous puissiez un peu donner de l’air pendant notre absence. 

 La concierge, toujours heureuse de faire tout ce qui pouvait lui valoir quelque gratification, promit de s’en occuper consciencieusement. 

 Santenac avait combiné ainsi son départ afin d’être sur de pouvoir partir sans être vu, car, en réalité, il ne devait prendre avec Bianca que le train de onze heures quinze. 

 Éveille dès quatre heures du matin, l’Italienne et son amant firent leurs préparatifs. 

 Santenac ajouta à son visage des favoris mêlés de poils blancs qui, avec des lunettes à verres foncés modifièrent complètement son expression. 

 Il était méconnaissable. 

 Sur son pardessus, il passa une petite sacoche en bandoulière, et mit sur sa tête un chapeau de feutre mou. 

 Une valise et une couverture roulée dans ses courroies étaient déjà préparées sur une chaise auprès de la porte. 

 La transformation de Bianca fut encore plus complète. 

 L’Italienne, mince et d’assez petite taille, avait revêtu un uniforme de collégien qui l’habillait dans la perfection. 

 Il était impossible de reconnaître le travestissement. 

 Les deux amants partirent à l’heure où personne encore n’était levé dans la maison et un fiacre de nuit qu’ils trouvèrent seul à la station voisine, les transporta à la gare. 

 Sans s’embarrasser de bagages qui pouvaient devenir gênants, Santenac n’avait pris que la valise et la couverture de voyage dont nous avons parlé ; il avait eu soin en outre de se munir d’un revolver qu’il avait placé dans la poche de sûreté de son pantalon, précaution qu’il jugeait indispensable. 

 Il ne se faisait aucun souci sur le compte de Fléchard, dont il connaissait l’intelligence et l’habileté ; mais il se préoccupait de Gérard d’Ormilly dont il redoutait la faiblesse et la pusillanimité qui pourraient, au dernier moment, compromettre l’opération. 

 Ses préoccupations prenaient même la forme d’assez vives inquiétudes et le mettaient en proie à une impatience facile à comprendre. 

 Ainsi qu’il l’avait télégraphié à Fléchard, Santenac et Bianca arrivè-vèrent à Valence 

 A la gare, ils trouvèrent l’omnibus de l’hôtel du Louvre et de la Poste qu’ils prirent, absolument au hasard, n’ayant que fort peu de temps à passer dans cette ville. 

 A l’hôlel, Santenac se fit inscrire sous le nom de M. Ramier, voyageant avec son fils, et dès le lendemain matin il se rendit à la poste restante pour retirer la lettre que Fléchard lui avait écrite. 

 Dans cette lettre se trouvait le bulletin de la valise laissée à la consigne par le clerc d’huissier, et Santenac retira ce colis qu’il joignit à ses légers bagages. 

 Puis, dans la soirée, il revint à la gare attendre Montlaurier qui devait arriver. 

 Le médecin avait quitté Paris plusieurs jours avant Santenac et Bianca par un train partant de la gare d’Orléans ; ainsi toutes les précautions les plus minutieuses étaient prises pour qu’aucune relation ne paraisse avoir existé entre les misérables qui avaient poussé l’infortuné d’Ormilly dans la voix du crime. 

 Montlaurier s’était rendu directement à Bourges où il était resté deux jours, et il était reparti annonçant à l’hôtel où il se trouvait qu’il retournait à Paris, tandis qu’il prit le train pour Nevers où il rejoignit le réseau du P.-L.-M. et se rendit directement à Livron. 

 Là, il descendit à l’hôtel de la Balance où il se fit inscrire sous le nom de Blancard, venant de Mâcon, et il attendit une lettre de Santenac qui l’informerait du jour exact de l’affaire et lui donnerait des instructions. 

 Aussitôt cette lettre reçue, Montlaurier vint à Valence rejoindre son complice et il ne l’aurait certainement pas reconnu si, à la sortie de la salle d’attente de la gare, Santenac ne lui eût tapé sur l’épaule pour attirer son attention. 

 Absolument maître de lui, il dissimula complètement la vive surprise qui s’empara de lui à la vue de Bianca et de son amant si parfaitement travestis, et il leur serra la main avec l’effusion la plus naturelle, comme à des amis que l’on n’a pas vus depuis longtemps et que l’on retrouve avec plaisir. 

 Alors, après avoir dîné ensemble dans un restaurant, les trois complices se promenèrent aux environs de la ville pour se concerter sur les dernières dispositions à prendre. 

 Santenac mit Montlaurier au courant de tout ce qui s’était passe et lui apprit que les employés du Trésor étaient partis de Marseille par le train de six heures vingt, emportant les six millions envoyés au Ministère des finances, et que Fléchard et d’Ormilly avaient pris le même train qu’eux. 

 Puis, ils s’entendirent sur ce qu’ils avaient à faire dans la soirée, afin de rejoindre Fléchard et d’Ormilly, et enfin ils se séparèrent. 

 Il avait suivi attentivement tout ce qui se passait dans le coupé. 

 Dans le compartiment de fauteuils-lit où ils se trouvait, le clerc de M. Dorlotin s’entretenait avec d’Ormilly, ou, pour mieux dire, il causait à peu près seul avec le père d’Arlette, car Gérard était toujours plongé dans cet état de torpeur et d’hébétude confinant à l’ivresse où l’avait mis le breuvage que son compagnon lui avait administré. 

 Aussitôt après le coucher du soleil, le jour avait rapidement baissé et la nuit n’avait pas tardé à devenir sombre. 

 Sous une épaisse voûte de nuages qui s’étaient amoncelés tout d’un coup, — comme il arrive fréquemment dans le Midi, même après les plus belles journées, — l’obscurité était devenue compacte. 

 Le train rapide roulait avec fracas, à une allure de soixante kilomètres à l’heure, en une trépidation incessante qui faisait osciller les wagons sur les ressorts de leurs essieux. 

 La température, assez chaude pendant la journée, grâce au brillant éclat du soleil, s’était considérablement refroidie, et une petite bise piquante sifflait au dehors et soufflait une acerbe froidure. 

 Fléchard, se remémorant exactement les instructions précises de Santenac, avait combiné minutieusement tout ce qu’il avait à faire et tout ce que d’Ormilly devait exécuter sur ses ordres lorsque le moment serait venu. 

 Il avait suivi attentivement tout ce qui se passait dans le coupé où se trouvaient les employés du Trésor, et il distinguait très nettement ces trois hommes à la lueur de la lanterne que l’obscurité extérieure faisait paraître plus claire. 

 Il les avait vus fumer les cigares trouvés dans l’étui qu’ils avaient ramassé sur le tapis de leur compartiment et qu’ils avaient cru perdu par quelque voyageur qui les y avait précédés. 

 Il les avait vus causer en fumant, puis, à des bâillements significatifs le gredin avait compris qu’ils ne tarderaient pas à s’endormir. 

 Ce fut d’abord l’un des deux employés de la succursale de la Banque, assis au milieu de la banquette, auprès de son collègue qui occupait l’angle du wagon et dont il n’était séparé que par la précieuse valise sur laquelle la main de l’employé décoré reposait sans cesse ; il chercha un instant à lutter contre la tendance au sommeil qui l’envahissait, mais le roulement du train, le bruit monotone de la traction, la trépidation même de la voiture finirent par l’emporter et il céda enfin. 

 L’envoyé du Ministère des finances éprouvait également le besoin de dormir et il sentait ses forces qui s’engourdissaient. 

 Il n’essaya pas de résister au sommeil et au contraire il s’installa le plus commodément possible dans son coin, après avoir annoncé son intention à celui qui gardait la valise, et après avoir tiré le petit store bleu qui masqua la lanterne et plongea l’intérieur du coupé dans une obscurité presque complète. 

 Alors, il s’enveloppa les jambes dans une chaude couverture de voyage, il remplaça son chapeau par une calotte de drap, releva le col de son pardessus, et, enfoncé dans le capitonnage du coupé, il ferma les yeux à son tour et ne tarda pas à s’endormir profondément. 

 L’employé décoré, celui qui gardait la valise, veillait seul encore, fumant jusqu’au bout son délicieux cigare qu’il avait laissé éteindre et qu’il avait rallumé deux fois, tandis que ses compagnons avaient déjà achevé les leurs. 

 Mais il se sentit comme eux envahi par un impérieux besoin de sommeil, et son cigare éteint, presque entièrement consumé, il s’endormit aussi, tandis que sa main tenait toujours la poignée du précieux colis autour de laquelle ses doigts demeuraient fortement serrés. 

 Fléchard avait vu tout cela. 

 Il avait suivi tout ce qui se passait et quand il les vit tous les trois profondément endormis, il se dit avec un sourire de triomphe qui embrasa ses prunelles : 

 — Ça y est !... Le docteur a bien réussi ; les cigares étaient excellents. 

 C’étaient, en effet, les cigares jetés par Fléchard dans le coupé qui avaient plongé les trois envoyés du Trésor dans ce lourd sommeil. 

 C’était Montlaurier qui, en combinant avec Santenac les moyens à employer pour arriver à s’emparer des six millions qui devaient être confiés à la vigilance des trois fidèles gardiens, avait eu l’idée ingénieuse de leur administrer ainsi, par inhalation, un narcotique puissant. 

 Ces cigares avaient été préparés par lui-même et ils étaient faits de telle façon que l’effet soporatif devait être produit doublement par la combustion et par l’exhalaison de la fumée ; c’est ainsi que l’habile complice de Santenac était sûr qu’aucun des trois hommes enfermés dans le coupé n’échapperait à l’effet de son narcotique, qu’il fumât l’un des cigares ou qu’il respirât seulement l’air imprégné des émanations et de la fumée. 

 Mais Fléchard, doué d’une prudence excessive, allant jusqu’à la méfiance, voulut être absolument certain que les trois hommes étaient réellement plongés dans un sommeil assez profond pour que rien ne puisse les en tirer avant que l’effet du narcotique fût entièrement dissipé. 

 Pour cela il abaissa l’une des glaces de devant de son compartiment, et, avec sa canne, il frappa légèrement d’abord, puis avec plus de force, à la glace du coupé. 

 Les trois dormeurs ne firent pas un mouvement. 

 Gérard, intrigué autant que saisi d’angoisses qu’accroissait l’état de son esprit sous l’influence de l’ivresse, le regardait avec des yeux agrandis par la stupeur. 

 Il n’osait l’interroger. 

 Il ne comprenait pas ce qui se passait, car il n’avait rien vu lorsque Fléchard avait jeté le porte-cigares dans le coupé. 

 Fléchard lui donna de lui-même l’explication ; il entrait, en effet, dans son plan de rassurer complètement celui dont le concours allait bientôt lui être nécessaire. 

 Le train venait de dépasser, sans s’y arrêter, la station d’Arles et une dizaine de kilomètres à peine, — dix minutes environ, — le séparaient seulement de la gare de Tarascon où le rapide a un arrêt de onze minutes pour prendre les voyageurs amenés par la ligne de Cette et pour laisser ceux à destination du réseau de la Compagnie du Midi. 

 — Nos hommes dorment profondément, dit le clerc d’huissier après avoir relevé la glace du wagon, et vous le voyez, rien ne pourra les éveiller. 

 Il souriait en jouissant du saisissement de d’Ormilly qui cherchait à s’expliquer ce qu’il voyait et ce qu’il entendait ; puis il ajouta : 

 — Vous les avez vus fumer des cigares tout à l’heure ?... Je vous l’ai fait remarquer lorsque votre collègue du Ministère en a offert un à chacun de ses compagnons. 

 — Oui... je me rappelle, répondit Gérard dont la langue était embarrassée. 

 — Eh bien ! reprit Fléchard, c’est moi qui leur ai offert ces excellents cigares. 

 — Vous ! 

 — Vous n’avez rien vu ? 

 — Non. 

 — Parbleu !... Je les avais tout simplement déposés dans leur coupé, et ils les y ont trouvés. Or, mon cher, ce sont précisément ces cigares qui ont procuré à ces messieurs ce calme et délicieux sommeil dont il serait difficile de les tirer avant quatre ou cinq heures d’ici. 

 D’Ormilly était absolument stupéfait de l’habileté incomparable de son compagnon. 

 L’exaltation de son esprit en exagérait encore les conceptions. 

 — Ainsi, continua Fléchard, qui, maintenant, paraissait s’occuper davantage de Gérard que des voyageurs du coupé, on entrerait dans leur wagon sans les éveiller et l’on pourrait même les prendre tous les trois sans qu’ils s’en doutent et les transporter ailleurs complètement à leur insu. 

 Et il ajouta avec une visible satisfaction : 

 — Vous voyez comme l’opération sera facile et commode. 

 Gérard l’écoutait, épouvanté quand même à la perspective du vol dont il sentait que le moment approchait. 

 — Celui qui est décoré, continua le clerc d’huissier, et qui s’est endormi en tenant la poignée de la valise où sont enfermés les six millions, ne sentirait absolument rien si on la lui retirait même brusquement. Il est complètement inerte et insensible, aussi bien que ses compagnons, grâce au narcotique que contenaient les cigares qu’ils ont fumés. — Voilà à quoi sert la chimie, mon cher ! une fort belle science, comme vous le voyez. 

 Le cynisme gouailleur du gredin ne révoltait plus le malheureux d’Ormilly dont la pensée, engourdie par l’ivresse, n’avait plus sa netteté accoutumée. 

 — Six millions !... reprit Fléchard ; oui, voilà ce qu’il y a dans cette petite valise !... Ce n’est pas seulement une fortune, c’est plusieurs fortunes ! Hein ! quel avenir !... Plus de misère à redouter !... Avec de l’argent on défie tout, car on peut lutter contre tous les événements !... Tous pouvez vous féliciter maintenant d’avoir eu la chance de connaître ce brave Montlaurier, car c’est à lui que vous devez cette fortune qui va vous rendre le bonheur et vous l’assurer à jamais ! 

 Gérard, en l’entendant, était en proie à une hallucination vertigineuse. 

 Il voyait devant lui, en une sorte de rêve éblouissant, sa femme et sa fille, ces deux êtres qu’il aimait par dessus tout, environnées enfin de ce bonheur dont on lui parlait et dont l’injustice du sort les avait cruellement dépouillés. Il les voyait heureuses à ses côtés, et il lui semblait déjà qu’il pouvait leur procurer toutes les félicités que son cœur de père et d’époux avait tant de fois vainement rêvées. 

 L’ami de Santenac continuait : 

 — Pas le moindre danger pour nous !... Il sera impossible de savoir qui s’est emparé de cette valise. Leurs gardiens eux-mêmes ne s’apercevront de sa disparition que lorsque nous serons loin et tout à fait en sûreté. 

 D’Ormilly n’osait demander ce qui allait se passer, tant il était saisi par une appréhension formidable, mais inconsciente, car, dans l’état où il se trouvait, le malheureux n’avait pas plus en ce moment la notion distincte du bien que du mal. 

 — On ne pensera même pas, ajouta le clerc de Me Dorlotin, à soupçonner les deux voyageurs de ce fauteuil-lit, car on les croira loin à ce moment. 

 Justement, le train ralentissait sa marche à ce moment, après que le mécanicien eut sifflé aux freins, et bientôt il s’arrêtait devant la gare de Tarascon. 

 Fléchard eut rapidement jeté un coup d’œil dans le coupé pour s’assurer que les trois envoyés du Trésor ne s’éveillaient pas. 

 Il les vit demeurer inertes, sans le moindre mouvement, profondément endormis. 

 — Vite, dit-il à d’Ormilly, venez ! 

 El il ouvrit la portière du wagon. 

 Le malheureux inconscient le suivit machinalement, obéissant à une force intérieure invincible, pareille à une suggestion. 

 Ils descendirent. 

 Fléchard ferma soigneusement la porte de son compartiment et jeta encore un regard du côté du coupé. 

 Puis, suivi de d’Ormilly, il vint vers le chef de gare qui, tandis que son sous-chef était de service, était dans son bureau, occupé à recevoir d’une station voisine un télégramme dont le ruban de papier bleu se déroulait lentement, couvert d’hiéroglyphes, sur la roue d’un appareil Mors. 

 — Pardon, monsieur le chef de gare, dit-il, je viens vous demander l’autorisation de nous arrêter à Tarascon, mon cousin et moi (c’est Gérard qu’il désignait ainsi), afin d’aller jusqu’à Montpellier où nous appelle une affaire urgente. 

 — C’est très facile, répondit le chef de gare. Vous avez vos billets ? 

 — Voici notre bulletin de fauteuils-lit, répondit le clerc d’huissier en exhibant le papier que lui avait remis le contrôleur. 

 — Bien, vous allez jusqu’à Lyon ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous pouvez reprendre le train correspondant. Est-ce que ce délai de vingt-quatre heures vous suffit ? 

 — Il sera largement suffisant. 

 — Vous avez un train à neuf heures cinq qui vous mettra à Montpellier à dix heures cinquante-trois. 

 — C’est ce que j’ai pensé en consultant l’Indicateur, répondit Fléchard, et nous pourrons reprendre demain soir, à Montpellier, le train de six heures vingt pour être arrivés ici avant le passage du rapide. 

 — Parfaitement. 

 — Je vous remercie infiniment de votre obligeance. 

 — Il n’y a pas de quoi, monsieur. 

 Fléchard salua le chef de gare et entra dans la salle d’attente où il poussa d’Ormilly. 

 Ils en sortirent aussitôt par une autre porte donnant sur le quai, et, avant que Gérard ait pu s’expliquer le but que poursuivait son compagnon, celui-ci l’eut ramené devant le compartiment de fauteuils-lit dont il ouvrit la portière, en lui disant : 

 — Montez vite ! 

 D’Ormilly obéit. 

 Un regard jeté du côté du bureau suffit pour faire comprendre à Fléchard que le chef de gare était toujours occupé à sa correspondance télégraphique. 

 Il regarda encore dans le coupé et vit les trois voyageurs toujours aussi profondément endormis. 

 Le train repartit. 

 CHAPITRE XXVII. — ENTRE AVIGNON ET VALENCE 

 — Maintenant, dit l’ami de Santenac, pour personne nous ne sommes plus dans ce train. Cet excellent chef de gare serait là au besoin pour dire que les deux voyageurs de ce fauteuil-lit sont descendus à Tarascon pour prendre le train de Montpellier. 

 Alors Gérard comprit vaguement ce que Fléchard avait fait. 

 — Dans vingt minutes, reprit celui-ci, nous serons à Avignon, et c’est alors que le moment d’agir sera venu. 

 A nous les six millions, mon cher d’Ormilly ! ajouta-t-il en lui tapant sur la jambe pour le secouer. A nous cette fortune et avec elle l’avenir assuré ! 

 Puis il lui parla de sa femme et de sa fille, lui rappelant que le lendemain même il serait dans leurs bras, et lui faisant ressortir quel serait son bonheur non seulement de les revoir, mais encore de penser que plus rien désormais ne pourrait le séparer d’elles et qu’ils pourraient Jouir ensemble d’un bonheur qu’une existence tout entière ne serait pas parvenue à leur assurer. 

 Fléchard interrogea aussi d’Ormilly sur ce qu’il comptait faire ensuite, quand il aurait sa part du riche butin que l’on allait posséder, et comme il ne répondait que d’une façon incertaine, confuse, dans le trouble de son esprit, il lui dit : 

 — Vous n’aurez qu’à filer à l’étranger avec votre femme et votre fille, et vous n’aurez pas besoin de leur expliquer ce qui se sera passée Vous leur direz par exemple que vous avez trouvé, grâce à des relations, une situation avantageuse en Russie ou ailleurs, et pendant quelque temps vous aurez l’air de travailler. Puis, vous simulerez une spéculation qui vous aura réussi et ce que vous aurez paraîtra en être le produit. De la sorte, vous n’aurez aucune explication à donner, aucun compte à rendre. 

 Pour moi, ajouta le clerc d’huissier, je sais bien ce que je ferai. Il y en a qui, avec une somme comme celle que j’aurai, monteraient une affaire... car, enfin, je pourrais très bien acheter une étude ; mais non, je préfère jouir un peu de l’existence qui n’a pas été si agréable pour moi jusqu’ici. Je me paierai une petite propriété à la campagne, non loin de Paris, je m’y marierai certainement et je suis sûr que j’y ferai souche de gens heureux. 

 De nouveau le train ralentit sa marche, puis s’arrêta à Avignon. 

 Fléchard, malgré la confiance qu’il avait dans le narcotique administré aux trois voyageurs du coupé, ne pouvait s’empêcher de les regarder, à ce moment surtout, pour s’assurer qu’ils ne s’éveillaient pas et qu’ils demeuraient plongés dans le même sommeil. 

 Il les regarda de nouveau lorsque le train se fut remis en marche et il les vit toujours immobiles. 

 — Allons, maintenant ça y est, dit-il au bout d’un moment. 

 Gérard se sentit secoué et son visage devint subitement froid et livide. 

 — Attendez ! dit Fléchard. 

 Il abaissa d’abord la glace de la portière du côté de la contre-voie, — du côté où se trouvait l’employé de la Banque qui gardait la précieuse valise, — et il passa la tête pour regarder au dehors. 

 La nuit était absolument noire. 

 Aucune lumière ne brillait dans les habitations que l’on distinguait vaguement au loin. 

 Pas un mince croissant de lune au firmament que voilaient les nuages sombres, pas une étoile. 

 Le plus grand nombre des wagons étaient à peine éclairés, car, dans le train presque tout le monde dormait, sommeillait ou reposait. 

 Trois hommes seuls veillaient réellement : le mécanicien et le chauffeur sur la machine et le conducteur de train dans son fourgon. 

 Fléchard chercha à se reconnaître et il regardait les lieux que l’on traversait qu’il possédait à merveille, lorsqu’un coup de sifflet retentit. 

 Il tressaillit et regarda au loin où quelques lumières trouaient l’obscurité d’une tache blafarde piquée de points brillants au milieu desquels par ci par là on voyait les feux rouges et verts des signaux. 

 — Orange, se dit-il en reconnaissant ces lieux. 

 C’était bien cette gare, en effet, que le rapide traversait maintenant à grande vitesse. 

 Puis, les petites stations se succédaient, rapides, distantes seulement de quelques kilomètres l’une de l’autre, Piolenc, Mornas, Mondragon et les autres, toutes avec leurs petites lumières et leurs feux de couleur. 

 Il lâcha et tomba en arrière. 

 — Venez, dit Fléchard. 

 Et il ouvrit la portière. 

 Du côté de la contre-voie, on pouvait moins être vu, car au passage des stations que le train brûlait, les employés des gares se tenaient toujours du côté de la voie. 

 Pour descendre, c’était, aussi plus commode, à cause du sens de l’ouverture de la portière qui s’ouvre en avant, tandis que de l’autre côté elle s’ouvre en arrière. 

 Gérard s’était levé. 

 Il était devenu d’une pâleur livide. 

 Fléchard déjà était sur le marchepied, se tenant aux tringles de cuivre qui courent le long des wagons. 

 — Descendez, dit-il à voix basse. 

 D’Ormilly sentait alors que l’ivresse qui le tenait engourdi se dissipait sous l’impression qu’il ressentait en ce moment. 

 Une lucidité étrange s’éveillait tout à coup en son esprit en présence de l’événement qui se préparait. 

 Il pensa : 

 — Si je pouvais tomber, être précipité dans l’espace ou broyé sous les roues... 

 Mais il songea aussitôt à sa femme et à sa fille. 

 — Tenez-vous bien, lui dit Fléchard en refermant sans bruit la portière, dont il eut soin aussi de remettre le crochet pour que l’on ne puisse se douter qu’elle avait été ouverte. 

 Puis il ajouta : 

 — Attrapez la poignée de l’autre wagon et passez sur le marchepied. 

 Attention !... fit-il vivement en voyant que le malheureux, bouleversé, fasciné, n’étant plus maître de lui, s’y prenait gauchement et avait fait un mouvement imprudent. 

 Gérard sentait, malgré le vent froid qui soufflait, son front qui brûlait et à ses tempes battre de violentes pulsations qui l’étourdissaient. 

 Il se sentait en proie à une sorte de vertige, saisi d’une terreur folle, comme s’il allait être précipité au fond d’un abîme. 

 De l’autre côté de la voie, quand on franchissait une station, il voyait les lueurs des becs de gaz ou des lanternes éclairées au schiste passer rapides à travers l’intervalle des deux wagons et disparaître aussitôt. Dans son affolement, il lui semblait qu’on le voyait et c’est à peine s’il osait jeter les regards autour de lui. 

 Fléchard, demeuré sur l’extrémité du wagon qu’il venait de quitter, plongeait des regards dans l’intérieur du coupé pour surveiller les dormeurs qui ne faisaient pas un mouvement. 

 On approchait de Montélimar. 

 Après cette station, il y avait onze kilomètres à franchir avant de rencontrer la suivante, Lachamp-Condillac. 

 Douze minutes !... Le temps nécessaire pour faire le coup. 

 L’habile gredin l’avait admirablement combiné ainsi. 

 — Ne bougez pas, dit-il à d’Ormilly. 

 On laissa passer Montélimar. 

 Alors, quand les lumières de cette gare eurent disparu dans le lointain : 

 — Allez maintenant, dit le lieutenant de Santenac, c’est le bon moment. 

 Mais Gérard, paralysé, demeurait immobile, cramponné à la tringle de cuivre, cloué par une affolante stupeur. 

 — Allons, dépêchons, cria Fléchard. Ouvrez la portière ! il n’y a pas de danger ; ils dorment et ils ne peuvent pas s’éveiller... Mais ouvrez donc, nom de Dieu ! 

 Et voyant que d’Ormilly, la main sur la poignée qu’il venait de saisir, hésitait, il le rejoignit. 

 — Tenez, montez sur le marchepied et regardez vous-même, dit-il. Vous voyez bien qu’il n’y a rien à craindre... 

 Gérard se hissa machinalement et regarda à l’intérieur ; mais il ne vi rien, tant sa terreur était grande et l’aveuglait. 

 Un épouvantable bourdonnement grondait à ses oreilles, l’assourdissant, dominant même pour lui le fracas du roulement du train. 

 — Là, descendez maintenant, reprit le clerc d’huissier d’un ton impératif. Attendez, je vais ouvrir... Il n’y a qu’à prendre la valise... Cet homme ne sentira rien, il est engourdi par le narcotique... Il ne fera même pas un mouvement. 

 Il ouvrit. 

 — Ça y est ! entrez vite !... 

 Et il le poussa pour l’aider à monter. 

 L’infortuné d’Ormilly obéissait comme une machine, absolument inconscient, incapable de fixer une idée dans son esprit troublé en ce moment terrible. 

 Il se hissa sur le marchepied et posa un pied à l’intérieur du wagon. 

 Les trois hommes continuaient à dormir d’un sommeil lourd. 

 D’Ormilly vit la valise. 

 — Allons ! fit Fléchard qui voyait déjà au loin les feux de la gare suivante. 

 Gérard avança la main en tremblant. 

 Il saisit la petite valise par une des courroies et la tira doucement à lui. 

 Au moment où elle quitta la banquette, la main de l’employé décoré qui était posée dessus se détacha et le bras retomba lourdement le long du corps. 

 — Vite !... dit Fléchard qui avait tout vu. 

 D’Ormilly revint aussitôt sur le marchepied et l’ami de Santenac referma la portière. 

 — Tenez bien la valise, dit Fléchard, et ne bougeons pas !... Attendez !... 

 On passa Lachamp-Condillac. 

 — Suivez-moi !... Tenez-vous bien, dit le clerc d’huissier. Nous n’avons qu’à suivre le long du marchepied des wagons... Venez !... 

 Gérard le suivit. 

 Ils se faufilèrent ainsi tous les deux d’un wagon à l’autre. 

 Il semblait au malheureux, au moment où il franchissait le vide, que le point d’appui sur lequel il se trouvait allait se dérober sous ses pieds. 

 Pour être libre de ses deux mains, il avait saisi la petite valise entre ses dents, par la poignée, et ses mâchoires contractées avec une force prodigieuse incrustaient ses dents dans le cuir. 

 Il lui semblait qu’on le poursuivait, que toute une populace courait après lui et qu’il se dérobait à la poursuite par une course vertigineuse à travers l’espace. 

 — Venez ! répétait Fléchard de moment en moment. Attention !... tenez-vous bien !... 

 Il n’y avait plus que le fourgon de queue à franchir lorsqu’on eut dépassé Livron, mais à l’intérieur un homme, le chef de train, veillait. 

 La porte du côté de la contre-voie était fermée, mais cet employé pouvait entendre marcher sur le marchepied. 

 — Attention ! répéta Fléchard ; pas de bruit !... 

 Alors, avant de passer sur le marchepied du fourgon, il jugea utile de lui dire ce qu’on allait faire. 

 — Quand nous serons au bout du train, il n’y aura qu’à nous laisser aller... Il n’y a aucun danger ; on ne peut pas se faire le moindre mal si l’on tombe bien... Mais il faut bien faire attention de tout lâcher, par exemple... Il n’y a qu’à se laisser aller en arrière en lâchant des mains... On reste absolument sur place, vous verrez... Je passe premier !... 

 Gérard ne tremblait pas ; rien ne l’épouvantait maintenant. 

 Ce qu’on lui demandait, ce saut devant lequel de bien courageux sans doute auraient reculé, l’effrayait moins que ce qu’il venait de faire. 

 Il suivit Fléchard, se tenant aux poignées de fer du fourgon, se glissant sans bruit, sa minuscule valise tenue étroitement serrée par ses dents contractées. 

 Arrivé au bout, Fléchard se tourna, debout sur l’extrémité du marchepied. 

 Il lâcha la main droite et dit : 

 — Lâchez-vous aussitôt après moi... Là, tenez... comme ça... 

 Et il disparut, sans un bruit. 

 Aussitôt d’Ormilly prit la place qu’il venait de quitter, il saisit la valise de la main droite et se tenant encore de la main gauche à la poignée, il vit les lueurs rouges des lanternes d’arrière. 

 Il lâcha et tomba en arrière. 

 Le malheureux, surpris par la secousse, étonné de se sentir debout, laissa échapper un cri instinctif, puis il roula à terre, perdant l’équilibre. 

 A ce moment, le chef de train qui avait entendu sans doute quelque bruit, malgré les précautions prises, parut à la porte du fourgon qui était entr’ouverte du côté de la voie et le cri poussé par d’Ormilly arriva jusqu’à lui. 

 Il ne se rendit aucunement compte de ce qui s’était passé. 

 CHAPITRE XXVIII. — PARTAGE 

 Tout à coup au loin, derrière lui, Gérard entendit courir. 

 C’était Fléchard qui le rejoignait, se trouvant déjà à deux cents mètres au moins de lui. 

 — Vous voyez, lui dit-il, comme c’est simple. Vous n’avez pas le moindre mal, n’est-ce pas ? 

 — Non, répondit d’Ormilly d’une voix creuse, à peine distincte, que l’affreuse contraction de sa gorge laissait à peine sortir. 

 — Maintenant, reprit Fléchard, sortons d’ici. Venez ! 

 Il n’y avait qu’à franchir la barrière qui sépare la voie de la route, ce qui fut assez aisé. 

 Fléchard s’orientait. 

 — Où sommes-nous ? demanda d’Ormilly. 

 C’est Lumières là-bas, c’est la gare de Portes, répondit le clerc d’huissier, mais elle est à près de deux kilomètres. 

 Et il ajouta : 

 — Nous ne sommes pas loin de Valence où vous pourrez prendre le train pour Grenoble. 

 Gérard sentait en lui des terreurs folles. 

 Il n’y avait pourtant rien à craindre, car le vol avait passé complète¬ ment inaperçu et les employés du Trésor continuaient à dormir dans leur coupé de ce lourd sommeil provoqué par les cigares soporatifs de Mont-laurier. 

 Mais le malheureux se sentait appréhendé intérieurement par l’épouvante de son forfait ; sa conscience, aveuglée un instant par sa faiblesse, s’éclairait maintenant d’un jour horrible et il était en proie à cette frayeur qui est la première vengeresse du crime dont elle suggère la découverte et le châtiment. 

 Il lui semblait entendre au loin des bruits et des voix ; il croyait sentir des gens à ses trousses et, dans l’instinctif besoin de se dérober à cette poursuite imaginaire, il dit d’une voix à peine intelligible : 

 — Hâtons-nous !... 

 Fléchard comprit à merveille ce qui se passait en lui, et comme il désirait aussi s’éloigner au plus vite, il répondit : 

 — Venez !... Courons !... 

 Et ils coururent à travers la campagne, en une course folle, prenant par des sentiers qui côtoyaient les champs, évitant les grandes routes pourtant absolument désertes, et se dirigeant toujours vers le point que le clerc d’huissier avait désigné, vers Lumières, sans trop se rapprocher cependant de la gare où brillaient quelques feux. 

 Puis, ils ralentirent le pas, essoufflés, haletants, Gérard surtout, que l’émotion accablait encore plus que la fatigue. 

 Fléchard ne quittait presque pas des yeux la valise que d’Ormilly n’avait pas lâchée et que sa main crispée tenait solidement par la poignée. 

 Une formidable convoitise allumait de fauves lueurs en ses regards. 

 Six millions !... pensait-il. Il y avait là six millions !... une fortune immense !... 

 Et d’épouvantables desseins passaient en son esprit que fascinait la perspective de ce trésor. 

 Il était tenté de se jeter sur Gérard, de l’étrangler, de l’assassiner d’un coup de couteau et de s’emparer ainsi de la valise. 

 Au lieu de la part qui lui était promise, il aurait tout à lui seul. 

 Cette idée criminelle séduisait le misérable qui combinait les moyens de la mettre à exécution. 

 Mais, prudent autant que gredin, le clerc d’huissier brillait plutôt par la ruse que par le courage. 

 Il se sentait arrêté par la pensée que d’Ormilly, solidement bâti, grand, bien découplé, fort et agile, résisterait sans doute victorieusement à son aggression, car il était lui-même d’une taille bien inférieure à la sienne, presque malingre et incontestablement bien moins fort. 

 Et puis, intérieurement, Fléchard redoutait Santenac dont il avait senti l’autorité et l’énergie s’imposer à lui. 

 Il avait peur que Santenac ne parvint à le découvrir, car il le savait habile et il savait aussi qu’il ne se laisserait pas enlever de la sorte le produit de ce vol qu’il avait trouvé, ordonné, tracé et réglé lui-même avec une telle maestria. 

 Il n’osa pas. 

 D’Ormilly et Fléchard marchaient maintenant l’un à côté de l’autre, sans échanger une parole, avançant dans les ténèbres à pas rapides. 

 Ils atteignirent bientôt un chemin vicinal qui devait les ramener dans les environs de Lumières, car dans leur fuite, pour s’écarter de la grande route qui côtoie presque la voie ferrée, ils avaient fait un détour assez important. 

 Tout à coup un bruit léger se fit entendre. 

 Ils s’arrêtèrent instinctivement. 

 Ils écoutèrent. 

 Là-bas, sur le chemin, à deux cents mètres environ, près d’un tournant, deux ombres venaient de surgir, confuses, à demi perdues dans les ténèbres, noyées dans le fond obscur que leur, faisaient des meules de fourrages et des arbres lointains. 

 — Quittons ce chemin, dit Gérard à voix basse ; reprenons à travers champs. 

 Mais Fléchard écoutait. 

 Sa vue perçante essayait de distinguer malgré les ténèbres. 

 — Attendez ! fit-il. 

 Il écouta encore, plus attentivement, au milieu du silence profond de la nuit. 

 Il concentrait toute son attention et toute la puissance de sa perception sur le point où l’on voyait deux personnes. Deux hommes, l’un plus grand et l’autre plus petit, qui s’avançaient assez rapidement. 

 — Ce sont eux, dit-il ensuite. 

 — Eux ! fit Gérard sans comprendre. 

 — Santenac et sa femme. 

 — Je vois deux hommes. 

 — C’est que Mme Santenac est déguisée. 

 Alors un appel se fit entendre, léger, mais bien distinct cependant. 

 « Pssitt !... Pssitt ! » 

 — Je ne me trompe pas, ajouta le clerc de Me Dorlotin. Mais attendons ici, par prudence. 

 Et sans bruit, il fit glisser Gérard avec lui dans le fossé qui bordait la route, du côté où ils se trouvaient, et en rampant ils arrivèrent à un endroit que protégeait un buisson d’aubépines. 

 Les deux ombres, qu’ils ne quittaient pas des yeux, se rapprochaient et devenaient à chaque seconde plus distinctes. 

 C’est à peine si l’on entendait les pas des deux personnes. 

 Quand elles furent tout près, Fléchard les reconnut ; c’étaient bien Santenac et Bianca. 

 Alors, sûr de ne pas se tromper, — sachant du reste le déguisement que l’Italienne avait pris, — il les appela tout bas : 

 — Hé !... 

 Et il sortit de sa cachette. 

 — Ah ! vous voilà !... fit Santenac qui ne put réprimer la joie qu’il ressentait et que sa voix trahissait. 

 Son premier coup d’œil avait été pour Gérard et pour la petite valise qu’il portait. 

 Bianca aussi couvait d’un regard cupide le précieux colis. 

 — Tout a bien marché ? demanda Santenac. 

 Ce fut Fléchard qui répondit : 

 — Oui, ça a réussi... 

 — Venez, reprit, l’amant de Bianca sans le laisser poursuivre, Montlaurier doit être déjà arrivé. 

 — Où est-il ? 

 — Là-bas ! 

 Le gentilhomme périgourdin indiquait une colline dont la noire silhouette se découpait sur la teinte moins sombre du ciel. 

 Il indiqua le chemin qu’il avait sans doute étudié. 

 On ne parlait pas en marchant. 

 Tous les regards se concentraient sur la valise que portait d’Ormilly. 

 Santenac se félicitait plus que jamais du choix qu’il avait fait en confiant cette affaire à Gérard, car avec un homme habitué au crime, il aurait presque sûrement été joué. 

 Après avoir quitté au plus tôt le chemin vicinal, on s’engagea dans une étroite traverse, bordée d’une haie d’un seul côté, à la suite de laquelle on prit un sentier qui se dirigeait directement vers la colline. 

 Arrivé au pied, l’amant de Bianca dit : 

 — Arrêtons-nous ici. 

 L’Italienne s’était postée de l’autre côté de Gérard, qui se trouvait ainsi placé entre elle et Fléchard, mais qui n’avait pas l’esprit assez libre pour remarquer la méfiance dont il était l’objet. 

 Santenac se détacha du groupe, chercha autour de lui comme pour reconnaître une place ; il fit quelques pas et arriva à un énorme bloc de pierre qui gisait là, détaché sans doute depuis longtemps des flancs de la colline, car il portait, inséré en une énorme fissure, un jeune pin d’une végétation parfaite. 

 — Par ici, dit Montlaurier. 

 Il s’arrêta et regarda autour de lui. 

 Le silence était complet à plusieurs lieues à la ronde et l’on entendait à peine bruire la bise légère dans les ramures de pins et dans les feuillages d’oliviers. 

 Alors Santenac ramassa trois petites pierres qu’il lança l’une après l’autre, à intervalles réguliers, dans une petite nappe d’eau formée en cet endroit par une déclivité du terrain que traversait un petit ruisseau serpentant au pied de la colline. 

 Les autres l’observaient en silence, de la distance où ils se trouvaient. 

 D’Ormilly se sentait pénétré d’une émotion intense par le mystère dont on s’entourait. 

 Trois minutes à peine après que la dernière pierre eût été lancée, un bruit léger se fit entendre et, en suivant du regard la direction indiquée par ce bruit, Santenac ne tarda pas à distinguer une forme qui se mouvait au milieu de la masse noire de la colline. 

 C’était Montlaurier. 

 Il descendit lentement à travers les escarpements des roches, par des chemins qui paraissaient inaccessibles, et lorsqu’il fut arrivé à portée de Santenac, il demanda vivement : 

 — Ça y est ? 

 — Oui... ils ont réussi. 

 — Où sont-ils ? 

 — Là, répondit Santenac, en désignant le groupe formé par Gérard, Bianca et Fléchard. 

 — J’ai trouvé un endroit où nous serons admirablement, dit le médecin. Venez, vous allez voir. 

 On rejoignit les autres, et presque sans dire un mot, tous suivirent Montlaurier qui guidait la marche. 

 On contourna ainsi une partie de la colline et l’on prit un petit : chemin à peine indiqué qui la gravissait en des festonnements bizarres, passant par endroits au-dessus de roches énormes qu’il surplombait et s’enfonçant ensuite dans des dépressions de terrains, au milieu d’arbustes et de plantes qui le masquaient complètement. 

 L’ascension dura près d’une heure et l’on parvint alors sur un étroit plateau situé à mi-hauteur de la colline, au fond duquel ; adossés à une roche dénudée et colossale, on voyait deux pans de murs en ruines et les restes d’un petit clocher. 

 C’était un ancien ermitage abandonné depuis de nombreuses années, « l’ermitage de la Croix de Passion », dont le solitaire était mort et n’avait jamais eu de successeur. 

 Les lierres, les pariétaires, les parasites végétaux de toute sorte avaient recouvert presque en entier les ruines effritées de la petite chapelle. 

 — Par ici, dit Montlaurier, en se dirigeant vers une ouverture pratiquée dans le pan de mur qui restait debout. 

 Les autres le suivirent. 

 Ils se trouvèrent dans l’emplacement de la chapelle où l’on voyait encore fort bien la forme des marches du petit sanctuaire. 

 Au fond, il y avait une grotte qui s’enfonçait dans les flancs de la colline. 

 On pénétra à tâtons dans cette cavité et l’on se trouva dans une crypte assez spacieuse, au milieu de laquelle étaient les restes d’un autel grossier, taillé dans la pierre, mais qui était encore reconnaissable à ses gradins et à l’élévation du tabernacle. 

 — Voilà, fit le médecin. Ici nous sommes en sûreté, et il est même impossible de voir les lueurs de la lumière, je m’en suis assuré. Aussi nous allons allumer une bougie dont je me suis muni. 

 Et pendant qu’il faisait flamber une allumette, Santenac demanda : 

 — La valise est là ? 

 — Oui, je l’ai apportée, répondit Montlaurier. 

 Il alluma une bougie qu’il fit tenir sur l’autel entre deux pierres, et une faible clarté inonda la grotte. 

 — Voyons ! dit alors Santenac en s’adressant à d’Ormilly. 

 Et en même temps il avança la main pour prendre la valise. 

 Mais alors Montlaurier et Fléchard s’élancèrent à la fois pour s’interposer, manifestant ainsi une méfiance complète. 

 Santenac, aussitôt, sortit un revolver de sa poche et, tandis que Bianca se rangeait auprès de lui, armée elle aussi d’une arme qui, pour être minuscule, n’était pas moins redoutable, Gérard effaré lâcha la valise que Santenac avait saisie, pendant que Montlaurier et Fléchard criaient en exhibant des armes : 

 — Oh ! mais nous avons aussi ce qu’il nous faut ! 

 — Qu’est-ce que cette défiance ? riposta Santenac en tenant les autres en joue. N’est-ce pas moi qui vous ai indiqué le coup à faire... 

 — Oui, répondit Fléchard, mais maintenant qu’il est fait, maintenant que le magot est là... 

 — Me croyez-vous capable de vous frustrer ? interrompit l’amant de Bianca. 

 — Chacun aura sa part, dit l’Italienne. 

 — C’est ce que nous entendons bien, firent le clerc d’huissier et le médecin. 

 — Et si j’ai la prétention de faire le partage, ajouta Santenac qui tenait toujours la valise de sa main gauche en la défendant de son revolver, c’est non seulement parce que c’est à moi que cela revient, mais aussi parce que je suis responsable des promesses que j’ai faites à d’Ormilly. Il lui revient la moitié, vous le savez. 

 — Eh bien ! partageons, dit Fléchard. 

 — Partageons. 

 — Soit ! mais la justice avant tout. 

 Montlaurier, par excès de méfiance, se plaça le dos tourné à l’issue pour être prêt à s’opposer à toute tentative de fuite. 

 Gérard, effaré, hébété, entendait toute cette discussion sans y prendre part, comme s’il s’agissait de choses étrangères pour lui, et sa stupeur était telle qu’il n’aurait pas seulement protesté si on lui avait dit qu’il ne lui revenait pas la plus petite part de ce trésor qu’il avait volé. 

 Fléchard s’écarta pour laisser Santenac approcher de l’entablement de l’autel en ruines sur lequel il déposa la valise. 

 Puis ils se rapprochèrent tous. 

 On examinait la fermeture qui était solide et assurée par deux serrures de sûreté en sus des courroies. 

 Cela n’embarrassait pas les bandits, car Santenac dit : 

 — J’ai prévu le coup et j’ai ce qu’il faut. 

 En même temps il sortit une pince double qui était coupante d’un côté et plate de l’autre. 

 Il l’introduisit avec efforts sous la partie supérieure de la fermeture, saisit la mince plaque de cuivre et la tortura si violemment qu’il arracha les rivets qui la fixaient au cuir. 

 Fléchard et Montlaurier, haletants, suivaient tous ses mouvements, impatients de contempler ces millions qui leur étaient promis, les yeux écarquillés par la convoitise la plus ardente et pleins de lueurs fulgurantes. 

 La seconde serrure céda aussi facilement que la première et, les courroies ayant été détachées, la valise s’ouvrit. 

 Ce fut un cri étouffé, le même, qui s’échappa des poitrines des bandits. 

 D’Ormilly les regardait, et, comme eux, voyait les liasses de billets de banque mises à découvert avec une inconsciente indifférence. 

 — Six millions ! fit Fléchard d’une voix qui ressemblait à celle d’un homme ivre. Les voilà !... ils sont là !... 

 On aurait dit qu’il allait se jeter dessus pour les dévorer, pour les engloutir. 

 — Il est convenu, dit Santenac d’une voix qui n’admettait aucune contestation, que la moitié de ceci revient à d’Ormilly. 

 — Oui, c’est entendu, répondit Montlaurier. 

 — Et le reste, ajouta Fléchard, doit être partagé également entre nous. 

 — Un tiers à chacun. 

 — C’est cela ! 

 — Eh bien ! dit Santenac, je vais faire le partage ; y consentez-vous ? 

 — Marche ! répondit le clerc d’huissier. 

 — Il y a là six millions, reprit l’amant de Bianca. Ces six paquets de billets de mille francs contiennent chacun un million. 

 — Oui, c’est ça. 

 — En voici donc trois pour vous, d’Ormilly, dit Santenac en les prenant et en les remettant à Gérard. 

 — Et les autres, dit Montlaurier, un à chacun de nous. 

 — Mais déjà Santenac avait pris l’un des paquets restant et il dit : 

 — Prenez-les ! 

 Le clerc d’huissier et le médecin prirent chacun une liasse et la sersèrent aussitôt sous leurs vêtements. 

 Chaque paquet, composé de mille billets de mille francs, formait à peine un volume d’une quinzaine de centimètres d’épaisseur. 

 Gérard demeurait là, cloué par une invincible stupeur, ses trois paquets à la main, regardant les autres avec une sorte d’hébétude étrange, dans l’attitude d’une curiosité involontaire. 

 — Maintenant, dit Santenac, il faut faire disparaître cette valise. 

 — Il n’y a, répondit Montlaurier, qu’à la jeter là sous ces plantes et elle se pourrira d’elle-même. 

 — Il vaut mieux la brûler, dit Fléchard. 

 — Non, répondit Santenac, la fumée pourrait nous trahir. 

 — C’est juste. 

 — Eh bien ! proposa Bianca, qu’on la coupe, qu’on la déchire avant de l’enfouir là-bas. 

 — Soit. 

 Et la valise fut aussitôt mise en pièces au moyen des couteaux qui servirent à l’éventrer et à la taillader. 

 Les débris furent jetés, par Montlaurier, dans une sorte de petite caverne creusée au fond de la crypte, dont des plantes masquaient l’entrée. 

 Mais, à la surprise générale, on les entendit tomber dans le vide et le bruit de leur chute qui retentit d’abord alla ensuite en s’affaiblissant jusqu’au moment où il se perdit. 

 C’était un gouffre dont l’orifice se trouvait là, un gouffre qui se perdait dans les profondeurs de la colline et au fond duquel roulait de l’eau. 

 Gérard, pendant ce temps, cherchait dans ses poches un objet qu’il ne trouvait pas. 

 Il venait de penser que, pour emporter ses trois liasses de billets de banque, il avait un grand foulard bleu marine et fleurons rouges qui allait fort bien faire l’affaire, et il le cherchait vainement. 

 Il ne comprenait pas comment il pouvait l’avoir perdu, car il se rappelait fort bien l’avoir eu dans le train. 

 Mais ses préoccupations étaient assez fortes en ce moment, son esprit assez profondément troublé pour qu’il n’y attachât pas plus d’importance, et il prit tout simplement un journal qu’il avait dans sa poche pour y envelopper cette somme énorme, ces trois millions. 

 Les autres avaient fait disparaître leur part et, les armes rentrées, aussi bons amis que si rien ne s’était passé, ils causaient à voix basse. 

 — Moi, dit Fléchard, je pars immédiatement et je me dirige directement sur Nîmes où mon avoué m’attend. 

 — Eh bien ! dit Montlaurier, parlons ensemble ; nous prendrons le train pour deux directions opposées. 

 — Nous nous reverrons à Paris, dit le clerc d’huissier à Santenac et à Bianca. Dès que vous serez revenus, prévenez-moi. 

 — Chez Me Dorlotin ? 

 — Parbleu ! Ce n’est pas le moment de quitter l’étude... Ça viendra ! 

 — Et vous, d’Ormilly, demanda Santenac, vous allez à Grenoble ? 

 — Oui, répondit Gérard d’une voix creuse. 

 — Et de là ? 

 — Je ne sais pas... répondit le malheureux éperdu. Je partirai... à l’étranger sans doute. 

 — Venez, lui dit Montlaurier, je vous mettrai sur votre chemin. 

 — Eh bien ! partez, leur dit Santenac ; nous vous suivrons à peu de distance. Il importe de nous séparer au plus tôt. 

 — Bien entendu, dit Fléchard. 

 Ils échangèrent des poignées de mains et Fléchard et d’Ormilly suivirent Montlaurier. 

 La nuit était toujours aussi noire et l’on entendit sonner les douze coups de minuit à une église lointaine. 

 — Vite, fit Santenac, dès que ses trois complices eurent disparu. 

 Il prit la valise que Montlaurier avait apportée et dont il avait vu la cachette. 

 Il l’ouvrit et en tira tout un costume de femme. 

 Bianca, pendant ce temps, avait retiré son costume de collégien. 

 La transformation fut opérée avec une rapidité merveilleuse, et au fur et à mesure que l’Italienne quittait ses vêtements masculins, son amant les faisait disparaître dans le gouffre où l’on avait jeté les débris de la petite valise. 

 Puis, il partirent à leur tour. 

 CHAPITRE XXIX. — TROIS MILLIONS ! 

 Arrivé à la jonction de la grande route, Montlaurier dit à d’Ormilly : 

 — Voici le chemin qui vous mène tout droit à Valence, d’où vous pourrez prendre le train pour Grenoble. 

 — Bien. 

 — Mais si j’ai un bon conseil à vous donner, ajouta Fléchard, c’est de ne pas vous y faire trop voir. 

 Gérard ne répondit pas. 

 — Ce petit village que vous voyez là tout près, reprit le médecin, c’est Beaumont. Vous n’avez qu’à le laisser à votre gauche, et à moins de deux lieues vous verrez Valence. 

 — Merci. 

 — Au revoir ! dirent Montlaurier et Fléchard. 

 D’Ormilly leur répondit : 

 — Au revoir ! 

 Et leur ayant serré la main, il prit la route qu’on lui avait indiquée. 

 Il marchait lentement, son paquet sous son pardessus, retenu par son bras, et par une méfiance instinctive, suggérée sans doute par la scène à laquelle il avait assisté, il jetait des regards inquiets autour de lui, et son oreille s’exerçait à percevoir les moindres bruits aux plus grandes distances. 

 Il écouta surtout et il se retourna plusieurs fois, jusqu’à ce que Montlaurier et Fléchard eussent disparu, comme s’il redoutait une agression de leur part. 

 Tranquille lorsqu’il les sentit loin, il accéléra sa marche, mais au lieu de se diriger vers Valence, comme on le lui avait indiqué, il quitta la route après avoir dépassé Beaumont, et prenant à gauche, il suivit, en le remontant, le cours de la Véoure, une assez forte rivière qui descend des monts de la Sausse et qui va se jeter dans le Rhône presque en face des îles de la Voulte. 

 D’Ormilly connaissait bien la région dans laquelle il se trouvait. 

 C’est là, aux environs de Chabeuil, sur le cours même de la Véoure, qu’était une des raffineries dirigées par son ami Richard dans lesquelles sa fortune avait fini de s’engloutir. 

 Il reconnaissait tout maintenant, car bien des fois il avait fait des excursions dans les environs, pendant les quelques mois qu’il y avait passé. 

 Il savait qu’en moins d’une heure il serait arrivé à Chabeuil, et en effet, il n’était pas deux heures du matin lorsque Gérard aperçut les premières maisons de cette ville. 

 Alors, il obliqua sur la droite, par des petits sentiers qu’il connaissait, et il se dirigea sur le village de Montvendre, puis sur Combovin, dont déjà il apercevait le clocher accroché aux flancs des coteaux de la montagne. 

 A droite, la colline s’enfonçait en un entonnoir formé par des escarpements immenses, d’un effet pittoresque, et l’on entendait du bas de la vallée le bruit d’une cascade qui se détachait des rochers, au milieu des plantes qui la couvraient en partie, pour se jeter dans un gouffre où l’eau se perdait et sortait à cinquante mètres plus loin en un ruisseau encore bouillonnant qui grossissait dans la campagne et devenait un des petits affluents de la Véoure. 

 Là, d’Ormilly s’arrêta. 

 Il semblait qu’il éprouvait un âpre plaisir à revoir ces lieux qu’il avait pourtant assez maudits lorsqu’il les quitta après sa ruine. 

 Il contemplait avec une sorte de jouissance ces coteaux escarpés, pour la plupart inaccessibles, taillés à pic en maint endroit, sans un sentier pour les gravir. 

 On aurait dit qu’il les étudiait et qu’il cherchait une place qu’il avait déjà vue et qu’il essayait de reconnaître. 

 Mais au bout d’une longue contemplation, il revint sur ses pas et se dirigea du côté de Châteaudouble, un autre village, posé à l’autre bout de l’enfoncement de la montagne dont il semble être, avec Combovin, le gardien vigilant. 

 De là il regagna Chabeuil et il prit le chemin vicinal qui conduit tout droit à Malissard et à Valence. 

 Il se hissa, en se meurtrissant les jambes et la poitrine aux aspérités du rocher. 

 Le jour commençait à se lever lorsqu’il arriva, car il s’était arrêté en roule, épuisé par la fatigue d’une aussi longue marche, et les premières lueurs de l’aube éclairaient le panorama de la ville. 

 C’est par le faubourg Saint-Jacques que Gérard entra et il arriva à la rue Notre-Dame dont quelques boutiques matinales commençaient à s’ouvrir. 

 Il évitait l’approche des personnes qu’il rencontrait, car il y avait en ce moment assez de monde dans les rues, des ouvriers surtout allant à leur atelier. 

 L’église de Notre-Dame était ouverte, et la cloche annonçait la première messe. 

 D’Ormilly y entra. 

 Là, dans une chapelle déserte à cette heure, il pourrait attendre. 

 Il y passa près d’une heure, plongé dans de sombres réflexions, songeant surtout à sa femme et cherchant le mensonge qu’il lui dirait pour qu’elle ne puisse pas se douter du crime qu’il avait commis. 

 Il songeait aussi à l’avenir, et il bâtissait le plan de ce qu’il ferait. 

 Puis il voyait sa fille par la pensée, cette enfant adorée pour qui il n’avait pas eu la force de supporter la misère, qu’il avait voulu riche autant qu’elle était belle et que maintenant il allait pouvoir combler comme son cœur de père le désirait. 

 Lorsqu’il sortit, ayant toujours son paquet qu’il portait maintenant à la main, pour ne pas éveiller la méfiance de ceux qu’il rencontrait, — et qui, du reste, ne se souciaient pas de lui, — Gérard gagna le quartier du centre, il prit le boulevard du Sud et, dans la rue du Pont, il s’arrêta chez un marchand d’articles de voyage. 

 Il fit emplette d’une grande valise pouvant contenir du linge et des vêtements, et d’un petit coffret en fer muni d’une serrure de sûreté. 

 Plus loin, dans un bazar, il acheta un rasoir et divers objets de de toilette. 

 Enfin, il se dirigea vers un hôtel où il se fit servir à déjeuner. 

 Le malheureux était dans des transes terribles. 

 Il lui semblait que tout le monde s’occupait de lui, que tous les regards étaient dirigés de son côté, et que tous ceux qui le voyaient le suspectaient. 

 Aussi il lui tardait de quitter cette ville trop voisine pour lui du théâtre du crime que l’on devait maintenant avoir découvert depuis longtemps. 

 Auparavant, cependant, d’Ormilly avait plusieurs dispositions à prendre. 

 Il se fit donner une chambre sous le prétexte de se reposer quelques heures en attendant le départ d’un train, et quand il fut seul il se rasa complètement le visage, ne conservant que la moustache, tandis que jusque-là il avait porté toute la barbe. 

 Puis il défit le paquet contenant les trois millions en billets de banque, sépara quelques billets, sans les compter, d’une des liasses, et enferma le restes dans le coffret en fer. 

 Il sortit ensuite, emportant sa valise et son coffret enveloppé dans un journal, pour qu’on ne puisse pas savoir ce que c’était, et après avoir acheté un vêtement et du linge qu’il plaça dans la valise, il se dirigea vers la gare où il prit un billet pour Grenoble, la fit enregistrer et la déposa aux bagages. 

 Mais, au lieu de prendre le train, Gérard sortit de la gare, prit au plus court et quitta la ville dans la direction de Malissard. — Il n’avait fait cela que pour se débarrasser de sa valise et l’expédier à Grenoble sans avoir aucune explication à donner, sûr de la retrouver au dépôt des bagages. 

 De Malissard, d’Ormilly revint à Chabeuil et là il dîna dans un hôtel où il se reposa ensuite jusqu’au soir. 

 Il n’avait avec lui que son précieux coffret soigneusement enveloppé et ficelé, qu’il portait en le tenant par une sorte de poignée qu’il avait confectionnée avec les ficelles qui l’entouraient. 

 Un plan avait été combiné dans son esprit : il voulait se défaire de ce trésor qui l’embarrassait et qui lui semblait le désigner à l’attention de tous ceux qui le rencontraient. 

 C’est pour cela que le matin il était allé revoir les montagnes de la Sausse, entre Châteaudouble et Combovin, pour y chercher un endroit où il pourrait cacher sa fortune. 

 Il arriva là lorsque le jour commençait à décliner et quand il vit que tout le monde était rentré, il s’avança dans la gorge que forme l’enfoncement des hautes collines. 

 Gérard suivit un chemin qu’il connaissait sans doute, car il y marchait sans aucune hésitation, et il arriva à un sentier escarpé qui grimpait le long des roches et qui se perdait dans les soubresauts du terrain. 

 Il gravissait ainsi les flancs de la montagne, seul, obligé parfois de se tenir aux arbustes et aux saillies du roc pour se maintenir dans l’étroit passage qu’il suivait. 

 Maintenant, il n’y avait plus aucun sentier tracé ; c’était cette partie inaccessible, presque à pic, que le matin il avait vue et étudiée. 

 Au fond, dans l’enfoncement des hautes roches suspendues en quelque sorte au-dessus de l’abîme, entourées de plantes et d’arbustes enchevêtrés qui semblent les attacher à la montagne, coulait la cascade qui tombait de plus de vingt mètres de haut, se partageant en plusieurs jets selon les caprices des rochers qui la divisaient. 

 En un endroit, derrière l’une des chutes, une sorte de petite caverne était creusée dans la roche. 

 Une végétation abondante la protégeait et la dissimulait, et elle paraissait en outre être inaccessible. 

 C’est là que d’Ormilly avait résolu de cacher son trésor. 

 Pour parvenir à celle hauteur, il dut faire un détour considérable, grimper sur des blocs qui paraissaient prêts à se détacher de la colline, passer par moment au-dessus d’un abîme épouvantable, s’attacher aux plantes, ramper, se traîner ; mais enfin, après plus de deux heures d’efforts il arriva à son but. 

 Il se trouva perché sur un escarpement avancé que battait l’eau de la cascade tombant d’une grande hauteur. 

 A côté était cette petite caverne, ce trou pour mieux dire, que la chute d’eau défendait. 

 Il ne pouvait y arriver qu’en passant sous la cascade dont l’eau l’inonderait. 

 Mais il n’hésita pas. 

 Cette cachette serait absolument introuvable. 

 Jamais personne ne viendrait en cet endroit et le précieux coffret y serait à l’abri comme dans le plus impénétrable asile. 

 Alors d’Ormilly retira ses vêtements et n’ayant que son coffret qu’il porta entre ses dents en le tenant par la ficelle, afin d’avoir les deux mains libres, il s’engagea sur les roches qui le séparaient encore de la petite caverne. 

 Il se hissa, en se meurtrissant les jambes et la poitrine aux aspérités du rocher, et après bien des efforts, il arriva sous la cascade dont l’eau l’inonda et le saisit sous son jet glacial. 

 Il se maintint courageusement et chercha dans l’obscurité la cavité qu’il avait aperçue d’en bas et qu’il connaissait bien. 

 Il la sentit. 

 Sur le bord, un petit bloc de roche détaché masquait en partie l’ouverture. 

 Toujours sous celle douche glacée, Gérard qui n’avait qu’une main libre, car il était nécessaire de se maintenir pour ne pas être précipité dans l’abîme, essaya de le déplacer, et il y parvint avec peine après un assez long travail. 

 La cavité n’était pas profonde ; elle s’enfonçait sous une roche plate, énorme, qui surplombait le précipice. 

 A l’intérieur, on sentait sous les doigts une légère dépression, formant comme une seconde cavité au sein de la première. 

 En tâtant avec la main, Gérard l’explora et il se rendit compte de sa forme. 

 Le coffret pouvait y tenir et il ne courait aucun risque de s’enfoncer davantage, car les parois de ce trou étaient comme taillés dans le bloc. 

 Il y plaça son trésor et, avec des efforts considérables, car sa position critique sur cette roche et l’eau glacée qu’il ne cessait de recevoir paralysaient ses forces, il parvint à y rouler le petit bloc de pierre qui était à l’ouverture de la grotte et qui servit ainsi de couvercle à la cachette. 

 Les trois millions étaient absolument en sûreté. 

 Il s’agissait de revenir à l’endroit où d’Ormilly avait laissé ses vêtements, et ses forces épuisées lui rendaient l’escalade plus difficile. 

 Vingt fois le malheureux faillit être précipité dans l’abîme. 

 Lorsqu’il eut atteint cette roche, meurtri, ensanglanté, il se sentit sauvé, et regardant l’endroit d’où il venait, il frissonna à la pensée du danger qu’il avait couru. 

 Il se rhabilla promptement et après s’être reposé un bon moment, il continua sa descente, marchant avec une prudence que nécessitait l’obscurité qui l’enveloppait. 

 Enfin au bas, il eut un soupir de soulagement, et après s’être de nouveau reposé, il se mit en marche. 

 Dix heures sonnaient aux clochers de Châteaudouble et de Peyrus. 

 Maintenant d’Ormilly éprouvait moins d’inquiétude ; il se sentait délivré de ses plus pénibles angoisses depuis qu’il n’avait plus avec lui cet argent volé. 

 Il ne songeait même pas aux quelques billets qu’il avait pris à l’une des liasses et qu’il avait placés dans son portefeuille, sans les compter, presque sans les voir. Y en avait-il quinze, vingt, davantage ? il l’ignorait. 

 Il ne pensait en ce moment qu’à sa femme et à Arlette que bientôt il allait revoir et qu’il ne quitterait plus ensuite. 

 Il combinait ce qu’il avait à faire dans le présent et dans l’avenir. 

 L’argent était en sûreté. Plus tard, il viendrait le reprendre et jamais Marthe n’en connaîtrait l’origine criminelle. Il trouverait bien une explication à lui donner un jour pour en justifier la possession. 

 Mais en attendant elles seraient heureuses toutes deux, Marthe et Arlette, ces deux êtres qu’il adorait et dont l’amour l’avait rendu coupable. 

 Il marchait plus légèrement et il se dirigeait par le plus court chemin vers la route départementale qui conduit à Bourg-de-Péage et à Romans, situés l’un sur la rive gauche et l’autre sur la rive droite de l’Isère. 

 Il évita Chabeuil en traversant la Véoure sur le petit pont de bois qui est jeté en amont, et rejoignit ensuite la route au plus tôt. 

 Après une petite heure de marche, il arriva à Montélier, dont la grande rue était déserte. 

 Cependant, à l’extrémité du village, une lumière brillait à l’intérieur d’une maison. 

 Il y avait là une auberge. 

 D’Ormilly résolut de s’y arrêter et il entra. 

 L’aubergiste se trouvait en compagnie d’un roulier dont la voiture était remisée sous le hangar et, à peu près gris l’un et l’autre, ils étaient, demeurés à boire et à jouer tandis que tout le monde était couché. 

 Dans leur état d’esprit l’arrivée d’un voyageur à onze heures du soir ne les surprit pas outre mesure ; d’ailleurs Gérard expliqua assez adroitement les choses. 

 Il dit qu’il venait de Chabeuil où il avait été obligé de laisser sa voiture qui avait eu un accident, et qu’il avait d’abord résolu de poursuivre sa route à pied jusqu’à Bourg, où il se rendait, mais que, se sentant trop fatigué et ayant vu qu’il y avait encore de la lumière, il venait de se décider à coucher à Montélier pour repartir le lendemain matin. 

 L’aubergiste était enchanté et il dit à Gérard qu’il pourrait très bien, s’il le voulait, prendre le lendemain la voiture qui passe à six heures et qui va à Bourg. 

 Ce fut un renseignement précieux pour d’Ormilly qui accepta aussitôt. 

 A Bourg-de-Péage il n’aurait qu’à traverser l’Isère pour se trouver à Romans où passe le chemin de fer de Grenoble. 

 Il monta donc dans la chambre qu’on lui donna et il se coucha. 

 Mais cette nuit le malheureux ne put pas dormir ; les préoccupations de son esprit étaient trop grandes, maintenant qu’il se trouvait seul, livré à ses méditations, désirant et appréhendant tout à la fois le moment où il serait en présence de Marthe. 

 Les projets les plus divers se succédaient dans sa pensée. 

 Que ferait-il ? 

 Il ne voulait pas aller à Lans. Il préférait s’arrêter à Grenoble, y faire venir Marthe et Arlette à qui il écrirait, et partir aussitôt avec elles pour l’étranger. 

 Il les emmènerait le plus loin possible, dans un pays où personne ne les connaîtrait, en Russie, en Grèce, peu importe. 

 Là, il dirait qu’il avait trouvé un emploi largement rétribué, une situation magnifique, et ainsi il justifierait la possession de l’argent qu’il ne montrerait que plus tard. 

 Après avoir bien réfléchi à cette combinaison, après l’avoir longuement examinée et discutée avec lui-même, Gérard s’y arrêta définitivement, et, dès lors, moins absorbé, plus calme, résolu, maintenant qu’il savait ce qu’il devait faire, il s’endormit sous le poids de la lassitude et de l’accablement de son esprit. 

 CHAPITRE XXX. — UN TÉLÉGRAMME 

 Montlaurier et Fléchard avaient fait route ensemble et, suivant tout simplement la grande route, ils étaient arrivés à Livron en moins de deux heures de marche. 

 Ils couchèrent ensemble dans un hôtel situé dans le voisinage de la gare, et par conséquent éloigné de la ville qui en est à une assez grande distance et ils combinèrent ce qu’ils avaient à faire. 

 Fléchard allait retourner directement à Nîmes, ainsi qu’il en avait informé son avoué par la dépêche expédiée de Paris par le petit clerc de l’étude de Me Dorlotin. 

 Personne ne pourrait le soupçonner d’avoir été mêlé au vol commis dans le train, car son alibi serait au besoin parfaitement établi au moyen de l’original de cette dépêche, écrit de sa main, et conservé dans le bureau expéditeur. 

 Il fallait seulement, en passant à Tarascon, faire acte de présence auprès du chef de gare à qui il s’était adressé pour lui demander de quitter le train rapide. 

 Montlaurier l’y accompagnerait pour jouer le rôle du second voyageur du fauteuil-lit, pour remplacer d’Ormilly. 

 Aussi, après, avoir passé la nuit à l’hôtel et après avoir fort bien déjeuné, les deux amis, heureux et exempts de toute préoccupation, prirent le lendemain matin le train de onze heures et demie et ils arrivèrent à Tarascon à deux heures quarante-cinq. 

 Après être sortis de la gare, ils y revinrent et s’adressèrent au chef de gare qui reconnut parfaitement Fléchard. 

 Il fut convenu qu’ils pourraient reprendre le train rapide venant de Marseille, le soir à huit heures vingt, mais on ne leur garantit un compartiment de fauteuil-lit qu’à la condition qu’il y en aurait un de libre dans le train. 

 Le plan convenu entre Fléchard et Montlaurier était bien simple et défierait tous les soupçons. 

 En effet, les deux amis prirent ensemble le rapide dans lequel ils purent avoir, non un fauteuil-lit, mais un compartiment de coupé dont ils déclarèrent se contenter, et, à la station suivante, à Avignon, Fléchard laissa Montlaurier pour se rendre directement à Nîmes. 

 Le médecin, au contraire, poursuivit seul le voyage jusqu’à Lyon. 

 A la descente du train, au milieu de la foule des voyageurs, il remit son bulletin mentionnant deux personnes, de telle sorte qu’on put croire qu’ils étaient arrivés tous les deux à Lyon. 

 Montlaurier et Fléchard avaient calculé leur affaire pour l’avenir, et ils avaient combiné tout ce qu’ils auraient à faire pour jouir de leur fortune sans avoir le moindre risque à courir. 

 Fléchard ne quitterait pas l’étude de Me Dorlotin, pour le moment du moins. 

 Dans quelque temps il achèterait, — avec arrangements et facilités de paiement, — un petit cabinet d’affaires ; ou bien il en monterait un nouveau, de façon modeste, et alors on ne s’étonnerait pas de lui voir de l’argent qu’il serait censé gagner par son travail. 

 Montlaurier voulait se faire recevoir docteur en médecine. Il ne lui manquait du reste qu’une seule inscription. 

 Il avait assez préparé et rédigé des thèses pour des camarades qui avaient été reçus pour être certain à son tour de son admission. 

 Alors, lorsqu’il aurait un cabinet, lorsqu’il exercerait, il justifierait aisément sa fortune par les honoraires qu’il recevrait de sa clientèle. 

 Les deux amis avaient ainsi échangé leurs projets d’avenir et ils s’étaient donné rendez-vous à Paris où ils se retrouveraient dans quelques jours. 

 Il leur importait de savoir ce qui, allait être fait pour découvrir les auteurs de ce vol considérable commis au préjudice du Trésor, car il était certain que l’on allait mettre sur pied toute la police et les meilleurs agents de la Sûreté. 

 Santenac aussi se préoccupait de savoir les nouvelles, et après être arrivé à Valence où il avait laissé ses bagages à la consigne, il prit avec Bianca le premier train du matin, à quatre heures trois minutes, pour Montargis. 

 En route, à chaque bibliothèque de gare, le gentilhomme périgourdin acheta divers journaux pour se renseigner ; mais dans aucun d’eux il ne trouva mention du vol commis dans le rapide. 

 La nouvelle sans doute n’avait pas encore été communiquée à la presse. 

 A Montargis, les deux amants descendirent à l’ Hôtel de la Poste , disant qu’ils venaient d’Orléans, et qu’ils cherchaient une petite propriété de campagne. 

 Santenac sentait qu’il était tenu à une prudence extrême, à cause de sa situation d’employé du Ministère des finances ; mais il comptait sur son habileté et sur sa perspicacité pour échapper à tout soupçon. 

 Il n’y avait aucune hésitation à avoir et il partit aussitôt. 

 Il avait pensé que les billets de banque composant les six millions envoyés au Trésor pouvaient avoir été relevés par état, avec l’indication de leurs numéros, que le premier soin de la police, pour arriver à la découverte des auteurs du vol, serait, sans aucun doute, de donner la liste de ces numéros à toutes les maisons de banque et à tous les établissements financiers. Aussi avait-il résolu de ne pas toucher à cet argent avant que tout danger fut éloigné ; il avait du reste une somme suffisante pour tout ce qu’il voulait faire. 

 Quant à la maison de campagne qu’il prétendait vouloir louer, ce n’était qu’un prétexte, et il l’entrerait dans quelques jours avec sa maîtresse à Paris, disant qu’il n’avait pas trouvé ce qu’il voulait et qu’il y renonçait pour ne pas augmenter trop considérablement ses dépenses. 

 Il resterait alors pendant quelque temps encore au Ministère et il trouverait bien alors un moyen de quitter son emploi sans éveiller les soupçons. 

 En attendant, il avait tenu à se débarrasser du petit paquet contenant les mille billets de mille francs qu’il avait eus dans le partage des six millions, car il en jugeait la possession dangereuse. 

 Pour cela, il les enveloppa avec divers papiers assez volumineux dans un pli qu’il ficela et cacheta soigneusement à la cire, et, s’étant arrêté à Melun, avant de rentier à Paris, il déposa ce paquet chez un notaire de cette ville, en lui disant qu’il s’agissait d’un dépôt de papiers de famille. 

 D’Ormilly ne s’éveilla qu’au moment où l’aubergiste l’appela pour lui annoncer que la voiture de Bourg n’allait pas tarder à passer. 

 Il eut, en effet, tout juste le temps de s’habiller et de prendre une tasse de café au lait. 

 A sept heures moins le quart il arrivait à Bourg-de-Péage et, ayant traversé l’Isère, il se rendit à Romans. 

 Là, au buffet de la gare, il demanda ce qu’il faut pour écrire et il fit la lettre qu’il avait résolu d’adresser à Marthe. 

 Il lui dit qu’il avait réussi à rencontrer enfin son parent, M. de Lovely, qui était rentré à Paris après une assez longue absence et qui, lorsqu’il connut sa situation, s’était aussitôt intéressé à son sort. 

 Son grand-oncle maternel l’avait alors engagé à aller à Odessa, et il lui avait donné une lettre de recommandation pour un de ses meilleurs amis, un grand négociant-armateur, chez qui il était assuré de trouver tout de suite une belle position. 

 Alors, expliquait le malheureux à qui tous ces mensonges coûtaient horriblement, il avait quitté le Ministère où il n’arriverait jamais à se faire une position en rapport avec ses besoins, en rapport surtout avec les aspirations de bonheur qu’il voulait pour sa femme et pour sa fille, et il allait arriver pour les chercher toutes deux et les emmener avec lui à Odessa. 

 Il prétendait qu’il avait été obligé de s’arrêter en route, à Lyon, pour voir une personne dont M. de Lovely lui avait parlé, et il annonçait que le lendemain il arriverait à Grenoble. 

 « Je descendrai à l’ Holel Mounet , disait-il en terminant, et c’est là que je vous attendrai toutes deux, car il est bien inutile que je vienne à Lans pour refaire ensuite le voyage et revenir à Grenoble. 

 Dès que lu auras reçu ma lettre, fais donc les préparatifs et viens me rejoindre avec notre chère enfant que je désire tant embrasser. 

 Pour ne pas démentir ce qui est fait, de même que pour éviter d’éveiller la curiosité du monde, je me ferai inscrire sous le même nom que tu portes, sous ton nom de jeune fille. M. Chesnaye. 

 Je t’embrasse en attendant de tout mon cœur et t’envoie mille baisers pour ma petite Arlette que je suis impatient de serrer dans mes bras. » 

 Gérard calcula exactement son temps. 

 La lettre sera distribuée le soir même à Lans, et le lendemain, vers midi, sans doute, Marthe et Arlette arriveraient à Grenoble. 

 Après avoir déjeuné, il prit le train qui passe à Romans à une heure quatre et il arriva à trois heures quarante-cinq de l’après-midi à Grenoble, où il retira, au moyen de son bulletin de bagages, sa valise partie la veille de Valence, et il se rendit à l’hôtel qu’il avait indiqué dans sa lettre. 

 Il avait à attendre jusqu’au lendemain, et dans cette attente qu’il était forcé de passer oisivement, n’osant pas se montrer, le malheureux se sentit de nouveau en proie aux angoisses, à des terreurs et à des remords. 

 Alors, dans les longues méditations de sa pensée, Gérard sentait la honte le couvrir. 

 Il revenait en arrière, il se reportait à la situation qui était la sienne lorsqu’il était à Paris avec sa femme et sa fille et il regrettait amèrement de s’être laissé entraîner par Santenac et par les autres. 

 Il avait peur de l’avenir maintenant et n’envisageait pas sans épouvante la perspective de se trouver en présence de Marthe, de vivre ainsi dans de perpétuels mensonges, obsédé sans cesse par les remords de son crime. 

 La nuit qu’il passa fut pleine d’angoisses et c’est à peine s’il put goûter quelque repos. 

 Dans l’affreux cauchemar qui bouleversa son esprit, il se vit découvert, arrêté, conduit entre les gendarmes, les chaînes aux mains, et il mourait de honte en présence de sa femme et de sa fille que l’horrible réalité écrasait. 

 Le lendemain, à son réveil, l’infortuné portait sur son visage l’empreinte des tortures morales qu’il avait endurées. Il avait ce teint blafard et livide des misérables que hantent les affolements de leur conscience en désarroi et que poursuivent jusqu’au plus profond de leur âme les remords impitoyables chargés de l’inévitable châtiment de leurs forfaits. 

 Les heures lui semblaient interminables, longues comme autant de siècles. 

 A chaque instant il consultait la pendule, il regardait sur son Indicateur pour voir s’il ne s’était pas trompé, et il refaisait ses calculs pour s’assurer que Marthe et Arlette ne pouvaient pas être arrivées avant le milieu du jour. 

 Impatient, il ne se sentait pas capable de les attendre plus longtemps dans cette chambre d’hôtel, où il avait l’air de se cacher, où il paraissait demeurer parce qu’il n’osait sortir. 

 Alors d’Ormilly quitta l’hôtel. 

 Le temps lui paraîtrait sans doute moins long au dehors, avec les distractions de la rue. 

 Et il sortit, mais en évitant les rues trop fréquentées, comme s’il eut craint que son visage bouleversé ne le désignât aux yeux de tous comme le coupable. 

 Il erra le long des fortifications, suivant les murs de l’hôpital militaire et des casernes, jusqu’à la place Vaucouson, puis l’enceinte intérieure jusqu’à la porte des Alpes. 

 Là, du moins, il ne rencontrait que de rares passants, des soldats pour la plupart. 

 A chaque pendule il regardait l’heure, trouvant toujours que le temps ne s’enfuyait pas assez vite. 

 Puis il revint à l’hôtel, refaisant le même chemin, espérant n’y devancer que de quelques instants Marthe et Arlette. 

 Elle n’étaient pas arrivées. 

 A midi il ne les vit encore pas venir et alors le malheureux ne savait plus que penser. 

 Il se forgeait mille suppositions douloureuses, se demandant s’il ne leur était pas arrivé quelque malheur. 

 Il attendit encore, nerveux, impatienté, ne s’occupant même plus de dissimuler les angoisses qui se lisaient sur son visage. 

 L’attente devenait mortelle. 

 Tout à coup, tandis qu’il était sur la porte de l’hôtel, regardant au loin s’il ne les voyait pas venir, on l’appela : 

 — Monsieur Chesnaye ! 

 Gérard tressaillit. 

 Il fut surpris de s’entendre donner ce nom qu’il avait pourtant indiqué lui-même et il se retourna. 

 C’était le gérant de l’hôtel qui lui apportait une dépêche qu’on venait de recevoir pour lui. 

 Une dépêche !... De Marthe sans doute. 

 Que se passait-il donc ? 

 Qu’était-il arrivé ? 

 Il lut : 

 « Impossible venir, suis malade. Chemins impraticables par dernières avalanches, impossibles à franchir dans mon état. Viens me chercher, hâte-toi, urgence. 

 MARTHE. » 

 Ce télégramme fut un véritable coup de poignard pour d’Ormilly. Mais il n’y avait aucune hésitation à avoir et il partit aussitôt. 

 CHAPITRE XXXI. — SUR LA GRANDE ROUTE 

 Marthe d’Ormilly était très inquiète depuis plusieurs jours, car elle attendait une réponse à sa dernière lettre et elle ne la voyait pas arriver. 

 Elle pensait, d’après les dernières nouvelles qu’elle avait reçues que Gérard avait quitté Paris, puisqu’il avait obtenu un congé, et elle s’étonnait de ne le voir pas venir tout de suite. 

 De sinistres pressentiments auxquels il lui était impossible de se soustraire, l’assaillaient continuellement, et elle se demandait s’il n’était pas arrivé un malheur à son mari pendant qu’il était en route pour venir la trouver. 

 Lorsqu’on lui remit la lettre de Gérard elle eut un frisson qui lui parcourut en un instant tous les membres, qui la glaça, comme si elle allait apprendre la nouvelle d’une catastrophe irréparable. 

 Elle lut. 

 La malheureuse ne comprenait pas ce qui se passait. 

 Pourquoi son mari ne venait-il pas à Lans comme cela était convenu ? 

 Il l’attendait à Grenoble où il lui disait de venir la rejoindre, mais pourquoi cela ? 

 Il n’avait pas été question qu’elle dût partir à ce moment. 

 Que se passait-il donc ? 

 Gérard avait en quelque sorte l’air de se cacher. 

 Marthe s’abîmait dans ses réflexions et dans les douloureuses conjectures que son esprit se forgeait pour essayer d’approfondir ce mystère sans pouvoir parvenir à s’expliquer quelque chose. 

 Alors, une pensée terrible s’empara d’elle. 

 La malheureuse se rappela ce qui s’était passé à Paris, dans cette maison de la rue Saint-Honoré, où elle avait demeuré à côté de Santenac. 

 Elle se souvint de cette conversation entendue, un soir, lorsqu’on la croyait endormie dans sa chambre ; de ce vol que l’on méditait et dans lequel on essayait d’entraîner son mari. 

 Serait-il possible qu’il eut cédé aux tentations, qu’il se fût ligué avec ces misérables qui le poussaient à forfaire à l’honneur ? 

 Aurait-il été capable, maintenant qu’elle n’était plus auprès de lui, de se laisser entraîner par Santenac et par les autres ? 

 Était-ce parce qu’il était coupable qu’il se cachait ? 

 Cette démission, qu’il disait avoir donnée, n’était-ce pas une fuite ? 

 — Mais non, c’est impossible, se disait l’infortunée pour essayer de se rassurer. Gérard ne peut être devenu un malhonnête homme !... Je suis folle !... 

 Elle relisait alors la lettre pour essayer d’en pénétrer le véritable sens et elle n’y parvenait pas. 

 Cependant, il fallait prendre un parti. Il fallait aller rejoindre Gérard puisqu’il l’appelait. Quand elle serait auprès de lui, elle aurait certainement l’explication de ce qui s’était passé. 

 Alors, avec l’impatience qui avait présidé à la résolution qu’elle venait de prendre, Mme d’Ormilly annonça son départ immédiat à la propriétaire de l’hôtel et à sa fille, que cette nouvelle stupéfia radicalement. 

 Elles cherchaient à connaître la cause de cette détermination aussi subite qu’imprévue, car elles avaient pensé que Mme Chesnaye, — ainsi qu’elles l’appelaient, — et sa fille, qui étaient venues à Lans pour des raisons de santé, y séjourneraient très longtemps. 

 Ce n’était pas pour elles seulement la perte d’un bénéfice sur lequel elles avaient compté, mais une véritable désillusion résultant de l’amitié très sincère qu’elles avaient vouée déjà à la jeune femme et à Arlette et de l’habitude qu’elles avaient prise de les considérer comme faisant en quelque sorte partie de la maison et même de la famille. 

 Elles interrogeaient, curieuses autant que stupéfaites. 

 Marthe dit qu’elle venait de recevoir une lettre de son mari et qu’il la priait d’aller immédiatement le rejoindre, à cause de ses affaires qui exigeaient un déplacement. 

 Elle ne dit pas que Gérard était à Grenoble. 

 Elle n’osait pas. 

 Elle comprenait qu’on trouverait drôle que son mari fût venu si près d’elle et qu’il ne fût pas venu la chercher. 

 Cette situation ranima chez la malheureuse de nouvelles appréhensions, et excita plus vivement son impatience de connaître la vérité. 

 Mme Verdon et Césarine, — gens simples en vérité, — ne suspectèrent pas un seul instant ce que leur dit leur sympathique cliente. 

 Elles déploraient son départ, si inattendu et si précipité. 

 Césarine, surtout, perdait Arlette sa jolie petite amie, sa fillette, sa petite poupée, ainsi qu’elle l’appelait en jouant presque constamment avec elle. 

 Elles aidèrent à préparer la malle de Marthe, que Mélie et Julot descendirent dans la grande salle du rez-de-chaussée. 

 Arlette était heureuse. 

 La pensée de revoir son père primait toute autre préoccupation chez elle. 

 C’est à peine si elle songeait à regretter ses petites amies de Villard. 

 Elle pensait cependant à Victor, à son jeune sauveur, qu’elle aimait si sincèrement dans la candide effusion de sa petite âme pleine de reconnaissance. 

 Elle caressait Castor , le gros chien de l’hôtel des Trois Rois Mages, le compagnon de ses jeux et de ses promenades, et elle lui disait en l’embrassant qu’elle reviendrait le voir. 

 Julot fut obligé de descendre de la voiture et de conduire le cheval à la main. 

 Le temps venait de se gâter complètement. 

 Dans la nuit, après une journée de chaleur précoce, il s’était couvert, et un vent froid s’était levé, venant des hautes montagnes, dont les cimes étaient couvertes de neige. 

 La température s’était subitement fort refroidie, et l’on avait été obligé de rallumer le poêle dans la grande salle et de faire une flambée de souches de vignes dans la cheminée de la chambre de Marthe. 

 Maintenant c’étaient par raffales brusques que soufflait la « tramontane ». 

 D’épais nuages roulaient en masses plombées sous la voûte uniformément grise. 

 Mme Verdon essaya de retenir Marthe et sa fille sous ce prétexte 

 Ne pouvaient-elles pas attendre que le temps se fût un peu remis au beau ? 

 Ce n’était pas prudent de voyager par un aussi vilain temps. 

 Cette pauvre petite Arlette serait sûrement transie de froid pendant la route. 

 Il fallait, en effet, aller au Pont-de-Claix pour prendre le train de Grenoble et on ne pouvait avoir que la voiture de l’hôtel, un cabriolet, que Julot conduirait, et qui n’abriterait guère les voyageurs sans sa capote de cuir. 

 La route passait à travers les collines de Lans jusqu’à Claix, dans des gorges où le vent s’engouffrait, sur des chemins que l’orage pouvait rendre dangereux. 

 Mme Verdon conseillait d’attendre au lendemain pour partir. 

 Ce ne serait qu’un tout petit retard. 

 Mme Chesnaye pouvait en prévenir son mari par une dépêche. 

 Mais aucune considération ne put retenir Marthe ; elle avait trop d’impatience de voir Gérard et de savoir ce qui s’était passé. 

 Alors, quand on vit qu’elle était bien décidée à partir, on fit atteler la carriole et, dans la cour de l’hôtel, on y chargea la malle que l’on attacha sur le derrière avec des cordes. 

 L’hôtelière et sa fille voulurent que Marthe et Arlette prissent quelque chose avant de partir, et bien que le pot-au-feu destiné au repas du soir fut à peine fait, on leur servit un grand bol de bouillon à chacune, pour qu’elles aient quelque chose de chaud dans l’estomac. 

 Césarine bourra le petit panier d’Arlette de chocolat, d’oranges et de tout ce qu’elle trouva. 

 Enfin, Marthe et sa fille partirent, sous la conduite de Julot, qui s’était enveloppé dans un énorme carrick de bure et coiffé d’une toque de fourrure à oreillettes. 

 Mme Verdon, Césarine, Mélie et Zoé, leur firent la conduite jusqu’au bout de la grande rue, — suivies par quelques curieux que le départ des « Parisiennes » déjà connu avait attirés, — et là elles embrassèrent encore une fois l’enfant et elles serrèrent la main à Marthe, en leur souhaitant à toutes deux bon voyage. 

 Malgré le vent et la pluie qui commençait à tomber en gouttes fine, drues et projetées avec force, elles restèrent au bout de la rue jusqu’à ce que la voiture fut arrivée à la Croix de Mission, où elle devait tourner pour prendre la traverse qui conduit à la route de Claix. 

 Marthe et Arlette, enveloppées dans les deux couvertures de cheval que Julot leur avait mises sur les genoux et sur les épaules, se tenaient serrées l’une contre l’autre, assises derrière le conducteur, sur la banquette, au fond de la capote. 

 Le temps devenait de plus en plus mauvais. 

 La pluie tombait toujours, fine et rapide, fouettée par le vent qui s’engouffrait dans le cabriolet et qui leur gelait le visage. 

 On entendait loin, derrière les montagnes grises, dont les cimes se perdaient dans les nues sombres, de sourds roulements de tonnerre que répercutaient les échos lointains. 

 Le chemin était rapide et le cheval, retenu par Julot, n’avançait que lentement. 

 Castor lui-même, qui était parti d’abord en éclaireur, prenant une avance assez grande sur la voiture, était revenu en aboyant, et il tournait maintenant autour du cheval et des roues. 

 Cependant le temps s’apaisa quelque peu ; la pluie cessa et le vent parut tomber. 

 Mais le chemin était absolument mauvais, glissant et fatigant. 

 Jusqu’au pied du Pic Saint-Michel, tout alla assez bien, et il semblait réellement que toute menace d’orage avait été définitivement écartée. 

 Marthe s’informa auprès du cocher et demanda combien devait durer le trajet. 

 — Ce n’est pas que ce soit long, répondit Julot ; dans la bonne saison je fais cette route-là en une heure et demie à peine, car il n’y a pas trois lieues. Mais je mettrai bien le double aujourd’hui, pour peu que le vent et la pluie reprennent, car j’ai bien peur... 

 Un formidable coup de tonnerre lui coupa la parole et son grondement parut ébranler les hautes roches grises qui surplombaient la route, comme si elles allaient s’écrouler sur la voiture. 

 Aussitôt, la pluie retomba par gouttes larges comme des pièces de cent sous qui s’aplatissaient sur les rochers en éclaboussant tout autour d’elles. 

 Le vent reprit, se déchaîna progressivement à mesure que l’orage grossissait et que la pluie se changeait en averse. 

 Castor , d’un bond, était grimpé sur le cabriolet et il s’était assis aux pieds de Julot, regardant la route avec une inquiétude instinctive. 

 Son nez, au-dessus du tablier du siège, aspirait l’air et il poussait par moments de petits cris semblables à des plaintes. 

 — Ça se gâte, avait dit aussitôt Julot ; pourvu que nous puissions passer au Col d’Enfer !... Le torrent doit être joliment grossi. 

 — Quel temps affreux ! dit Marthe. 

 Et Arlette, se pelotonnant contre sa mère, ajouta : 

 — Il fait froid. 

 On n’avançait que prudemment, au pas, la carriole rasant du plus près possible les roches qui, d’un côté, bordaient le chemin afin d’être un peu abrité contre la tourmente. 

 A la pluie se mêlait de la neige fondue qui volait et pénétrait même sous la capote de la voiture, poussée par les raffales du vent. 

 — De ce train-là, dit encore Julot, nous n’arriverons qu’à la nuit au Pont-de-Claix. 

 Et il ajouta après un moment : 

 — Mais si ça continue, nous ferons bien de nous arrêter à Claix pour laisser passer l’orage. 

 — Ça reposera le cheval, dit Marthe. 

 — Pourvu que nous puissions y arriver ! reprit le cocher avec un geste de tête qui n’exprimait pas grande confiance. 

 Petit à petit, la pluie s’arrêta, et la neige seule continuait à tomber, — phénomène bizarre assez fréquent au printemps dans les montagneuses régions méridionales. 

 Le vent qui soufflait toujours, de plus en plus froid et de plus en plus violent, la pourchassait au loin en longues traînées blanches. 

 Elle s’épaississait et tournoyait dans l’air en tourmentes effrayantes, entraînée par les courants qu’elle rencontrait, tous en sens contraire, au milieu de ces défilés et de ces gorges sinueuses. 

 Le terrain était tellement glissant, qu’il était devenu presque impraticable. 

 Arlette s’effrayait et se serrait épouvantée contre sa mère. 

 Marthe essayait, par ses baisers et par la tendre pression de ses bras qui l’enveloppait, de la rassurer. 

 Julot, aveuglé par la neige, avait la plus grande peine à diriger son cheval. 

 La tourmente faisait rage. 

 On entendait au loin, dans ses sombres escarpements et dans les lointaines profondeurs, rouler les avalanches que l’orage avait détachées des pics abrupts des montagnes, et qui, dans un fracas sinistre, s’abîmaient au fond des gorges arides et des vallées rocheuses. 

 Le cheval, effaré, se cabrait. 

 Il refusait d’avancer. 

 Dans un défilé, seule issue par laquelle on était obligé de passer, on dut s’arrêter, tant la tourmente était impétueuse. 

 Arlette, épouvantée, ne cessait de répéter : 

 — Mère... petit mère !... J’ai peur... nous allons mourir... petite mère ! 

 Et Marthe se dominait pour surmonter ces terreurs qu’elle partageait, afin de pouvoir donner un peu de courage à son enfant. 

 Julot fut obligé de descendre de la voiture et de conduire le cheval à la main. 

 Enfin, après plus d’une heure d’efforts, on parvint à sortir de ce défilé et à quitter les gorges de Lans. 

 On arriva dans la vallée de Claix et l’on put prendre un petit chemin, creusé par de profondes ornières, où couraient de minuscules torrents. 

 Julot, remonté sur le siège, était sans cesse obligé d’exciter le cheval de la voix et du fouet, car à chaque instant il ralentissait son allure. 

 Au bout d’un moment, on vit, au point de jonction de la traverse avec un autre chemin, briller les lanternes d’une voiture. 

 La neige avait cessé de tomber tout à coup. 

 On entendait, sur les collines ruisseler l’eau qui courait en cascades nombreuses dans un bruissement sinistre. 

 Julot reconnut la voiture. 

 — C’est M. Morisset, dit-il. 

 Marthe ne répondit pas. 

 Elle aurait préféré ne pas rencontrer le tréfileur pour n’avoir pas à lui expliquer son brusque départ. 

 — Il vient d’Échirolles, ajouta Julot, il était parti ce matin au petit jour. 

 Les deux voitures, à la distance qui les séparait et à l’allure de leurs chevaux, devaient se rencontrer à la jonction de la traverse et du chemin. 

 M. Morisset, de son côté, avait reconnu la carriole de Mme Verdon et il se demandait, ne distinguant pas Marthe et Arlette dans l’enfoncement de la capote, ce que Julot pouvait bien faire dehors par un temps pareil. 

 Mais quand il fut plus près, il les vit et les reconnut, et en voyant la malle attachée derrière la voiture, il comprit ce qui se passait. 

 Aussi, tout surpris de ce départ si promptement décidé, auquel le temps affreux lui-même n’avait pas fait surseoir, il arrêta son cheval et salua en disant : 

 — Comment, vous partez, madame, malgré cet orage... Mais je croyais que vous étiez pour quelque temps encore à Lans. 

 — Je le croyais aussi, répondit Mme d’Ormilly, ayant répondu à son salut, mais j’ai dû partir sur une lettre que je viens de recevoir de M. d’Ormilly. 

 — Vous allez au Pont-de-Claix prendre le train pour Paris ? demanda Je tréfileur. 

 — Nous n’allons qu’à Grenoble. 

 — M. d’Ormilly est à Grenoble ! fit Morisset encore plus surpris. 

 — Il nous y attend ce soir. 

 — Vous ne pourrez jamais arriver. Le Drac a débordé depuis Reymure jusqu’à Comboire et la route est coupée. 

 — Est-ce vrai ? 

 — C’est la vérité, madame. J’avais heureusement franchi le pont à deux heures et je me suis arrêté chez un ami à la Ridèle, ce qui m’a permis d’échapper à l’orage. 

 — Eh bien ! vous n’aurez pas belle route pour aller à Villard, dit Julot, car nous avons pu à peine passer par la gorge et, à cette heure, le chemin est impossible. 

 — Aussi, je compte passer la nuit à Claix, répondit le tréfileur. 

 Et si j’ai un bon conseil à vous donner, ajouta-t-il en s’adressant à Marthe, c’est de faire comme moi, et d’y passer la nuit ; d’ailleurs, il vous sera impossible d’aller plus loin. 

 — Mon Dieu ! fit Mme d’Ormilly, et mon mari... Quelle inquiétude !... 

 — Vous pourrez lui télégraphier. — Je vous assure que, lors même qu’on pourrait passer, vous commettriez une grave imprudence en voulant aller plus loin. — Vous prendrez le train de Grenoble demain matin. 

 — M. Morisset a bien raison, appuya Julot, et si la route est coupée par le Drac, vous êtes obligée de vous arrêter à Claix. 

 Marthe dut se résigner. 

 On n’était qu’à un kilomètre à peine de cette commune dont on voyait déjà les premières maisons étagées sur le coteau. 

 Les deux voitures firent route ensemble et en quelques minutes on fut arrivé. 

 CHAPITRE XXXII. — L’EMBUCHE 

 M. Morisset arrêta le premier son cheval devant la porte de l’hôtel de la Poste et descendit. 

 Il vint à la carriole. 

 Il prit Arlette dans ses bras et la porta dans la maison, pendant que Marthe descendait à son tour, aidée par Julot. 

 Lui-même, il les conduisit dans la salle à manger où flambait un bon feu. 

 Julot remisa la carriole sous le hangar et détela le cheval, qu’il bouchonna consciencieusement et qu’il recouvrit ensuite d’une couverture pour le mener dans l’écurie manger un picotin qu’il n’avait pas volé. 

 Le tréfileur de Villard-sur-Lans était connu au Claix. 

 Il parcourait souvent le pays avec son cabriolet, pour voir quelques ouvriers auxquels il donnait du travail chez eux. 

 Il voulut que Marthe et Arlette acceptassent un bol de vin chaud, car elles étaient transies. 

 Pendant qu’elle buvait, Morisset observait Mme d’Ormilly, et les inquiétudes qui se peignaient sur son visage ne lui échappaient pas. 

 Le misérable s’était promis de prendre sa revanche du refus humiliant qu’il avait essuyé à Paris et ce départ précipité contrariait ses infâmes desseins. 

 En même temps, il se sentait intrigué. 

 Il pressentait une cause mystérieuse à ce voyage subit qui ressemblait à une fuite. 

 Il s’étudiait à pénétrer la pensée de la jeune femme, osant à peine la questionner. 

 Cependant il demanda, lorsqu’ils furent seuls auprès du feu : 

 — Pourquoi donc M. d’Ormilly n’est-il pas venu vous retrouver à Lans ? 

 Marthe, assez embarrassée par le mensonge qu’elle était obligée de dire, répondit : 

 — Il ne doit arriver à Grenoble que ce soir et c’est pour gagner du temps qu’il m’a écrit de venir l’y rejoindre... 

 — Ah !... fit le tréfileur soupçonneux. 

 Nous devons partir immédiatement... 

 — Pour Paris ? 

 — Non... pour l’étranger... 

 — Tiens ! .. Et le Ministère ?... M. d’Ormilly renonce donc à sa position ? 

 — Il m’écrit, expliqua la mère d’Arlette avec malaise, qu’il a trouvé une excellente situation... grâce à un parent... et il est obligé de s’y rendre tout de suite... 

 — Quel contretemps ! fil Morisset. 

 Marthe le regarda avec une indéfinissable surprise. 

 — Il ajouta : 

 — Je me préoccupais de lui trouver une situation chez moi. 

 — Chez vous ! 

 — Mais oui. — Je croyais que votre intention était de rester dans le Midi, à cause de votre santé et de celle de votre chère fillette ; alors je pensais à proposer à M. d’Ormilly de prendre la direction de mon usine. J’en étais aussi heureux pour lui et pour vous que pour moi-même, car il m’aurait secondé à merveille. 

 Morisset expliqua que ses affaires devaient le tenir longtemps à Paris, et qu’il avait besoin de quelqu’un qui le remplacât à la tréfilerie de Villard. 

 Il était heureux déjà, assurait-il, à la pensée d’avoir trouvé quelqu’un d’intelligent, qui deviendrait en quelque sorte un autre lui-même. 

 Il était certain que M. d’Ormilly ferait parfaitement l’affaire. 

 En parlant, le tréfileur ne s’adressait pas à Marthe seule ; il visait aussi Arlette qui l’écoutait attentivement et dont les yeux pétillants décelaient la vive intelligence. 

 Il s’appliquait à lui faire comprendre combien elle aurait été heureuse avec sa mère et avec son père, dans ce pittoresque pays qui lui plaisait tant, où elle avait déjà quelques bonnes petites amies, et où elle se sentait chaque jour reprendre des forces nouvelles. 

 — Je me réjouissais, poursuivit Morisset, à la pensée de l’agréable surprise que j’allais vous faire. 

 Marthe le remerciait avec quelque confusion. 

 Sans doute, l’exécution de ce projet lui souriait, elle aimait le pays et il lui aurait beaucoup plu d’y demeurer. 

 Mais elle ne savait pas ; son mari avait sans doute trouvé cette situation tout d’un coup, car il ne lui en avait pas parlé dans ses précédentes lettres et rien n’avait pu lui faire prévoir cette résolution si soudaine. 

 — Voulez-vous que je fasse partir votre dépêche en même temps, puisque je vais au bureau ? 

 — Il n’est peut-être pas trop tard, reprit le tréfileur. M. d’Ormilly peut n’avoir pas pris d’engagement. 

 — Je ne sais pas encore, dit Marthe. 

 — Songez donc : aller à l’étranger dans un pays où vous serez isolées, dont vous n’entendrez pas la langue, dont les mœurs ne seront plus les vôtres. Vous seriez mille fois plus heureuses en France. 

 Il exposa son plan. 

 D’Ormilly, sa femme et sa fille s’installeraient au chalet de l’usine. 

 Ils auraient une domestique pour les servir. 

 M. d’Ormilly aurait de très beaux appointements, six mille francs pour commencer et un intérêt dans la fabrication. 

 Ce serait à la fois le bien-être et le confortable le plus large, car en province on vit à très bon compte et ils pourraient mener une existence délicieuse. 

 — Vous devriez, dit-il encore, puisque le mauvais temps vous a arrêtées ici, écrire à M. d’Ormilly, lui faire part de ma proposition, et peut-être accepterait-il. 

 Marthe ne répondit pas. 

 Le tréfileur reprit ses propositions sur un autre terrain. 

 Il interpella particulièrement Arlette et lui demanda si elle ne serait pas heureuse d’avoir son petit père auprès d’elle. 

 — Oh ! oui, répondit l’enfant, et je suis contente parce que je vais le voir demain. 

 — Il faut même que j’envoie une dépêche, dit Marthe, car il serait inquiet de ne pas nous voir arriver. 

 Pendant qu’elle écrivait sur la table de l’auberge, sa fille auprès d’elle, Morisset l’examinait en silence et se demandait ce qu’il pourrait bien faire pour la retenir. 

 Le misérable avait, en effet, conçu réellement le dessein de donner un emploi dans sa tréfilerie au mari de cette femme qu’il avait encore l’audace de convoiter, pensant ainsi l’avoir en son pouvoir et, en quelque temps, arriver à ses fins. 

 Ce départ renversait tous ses plans. 

 Ennuyé, il prit machinalement une gazette régionale qui traînait sur un coin de la cheminée. 

 Ses affaires, ce jour-là, l’avaient empêcher de lire les journaux. 

 Du premier coup, un titre, en caractères très gros, attira son attention. 

 Le vol de Livron. 

 Il lut. 

 On racontait le vol des six millions commis au préjudice du Trésor. 

 La nouvelle était donnée sans commentaires, par la simple insertion de la longue dépêche que le journal de Grenoble avait reçue de son correspondant de Paris. 

 Les employés du Trésor ne s’étaient aperçus du vol qu’un peu avant d’arriver à Lyon. 

 Abasourdis tous les trois par la disparition de la précieuse valise, ils ne savaient comment s’expliquer ce qui s’était passé. 

 Il fallait que quelqu’un eût pénétré dans leur compartiment pendant leur sommeil. 

 A Lyon, l’envoyé du Ministère s’adressa au commissaire de surveillance administrative et lui fit part du vol. 

 On fit une première enquête sommaire et rapide, qui n’amena aucune découverte. 

 Il était à peu près certain que l’auteur ou les auteurs de ce vol considérable ne pouvaient être que parmi les voyageurs du train. 

 Mais rien ne pouvait les faire découvrir. 

 La dépêche disait que la Sûreté de Paris et le Ministère avaient été aussitôt prévenus télégraphiquement et que l’on pensait que le crime ne pouvait avoir été commis que par une personne fort au courant de ce qui se passait au Ministère des Finances, car les transports de valeurs de cette importance sont toujours tenus très secrets, pour éviter d’éveiller la convoitise des malfaiteurs. 

 Morisset eut un éclair. 

 M. d’Ormilly était précisément employé au Ministère des Finances. 

 Sa femme avait prononcé une fois le mot de « Mouvement des fonds », le nom du bureau où il travaillait sans aucun doute. 

 Et voilà qu’il quittait subitement son emploi ! 

 Il arrivait à l’imprévu ! 

 Il appelait sa femme et sa fille en toute hâte ! 

 Il se proposait d’aller à l’étranger où il prétendait avoir un emploi ! 

 Si c’était lui l’auteur de ce vol !... 

 Et le tréfileur, roulant déjà dans son esprit d’horribles projets de vengeance, revoyant un moyen d’arriver à ses fins épouvantables, poursuivait attentivement la lecture du journal. 

 On disait encore que le vol des six millions devait avoir été commis dans les environs de Livron, parce que le chef de train se souvenait avoir entendu un cri un peu après le passage de cette station. 

 Le correspondant du journal de Grenoble ajoutait que l’avis du Parquet et du chef de la Sûreté était que les auteurs du vol devaient avoir sauté du train en marche, ce qui ne laissait pas que d’être assez facile malgré la vitesse de sa course, avec quelques précautions. 

 Du reste, il ne pouvait en être autrement, non seulement parce que les recherches faites n’avaient permis de soupçonner aucun des voyageurs descendus depuis Valence ou arrivés à Lyon, mais encore parce qu’on avait trouvé sur la voie, un peu après Livron, un foulard que l’un des voleurs devait avoir perdu. 

 Tout en lisant, le tréfileur conjecturait. 

 Quelle superbe vengeance pour lui, si d’Ormilly était le coupable et s’il pouvait être l’auteur de sa capture ! 

 Arrêté ! serait condamné au bagne ! 

 Marthe et sa fille resteraient seules. 

 Morisset leur offrirait l’hospitalité, les recueillerait, et ainsi il aurait en son pouvoir absolu, à sa discrétion entière, cette femme qu’il convoitait avec plus d’ardeur que jamais. 

 Alors il rumina rapidement de ce qu’il pouvait faire. 

 Marthe avait achevé d’écrire le texte de sa dépêche. 

 Elle disait à Gérard : 

 « Nous sommes mises en route aussitôt lettre reçue. Arrêtées par orage et routes coupées à Claix. Attends-nous. Partirons demain matin par premier train. » 

 Et, selon les instructions de la lettre de son mari, elle lui adressa le télégramme au bureau restant à Grenoble. 

 Morisset avait lu l’adresse de loin. 

 Il fut déçu, car il avait espéré savoir où d’Ormilly se trouvait. 

 Il aurait aussitôt télégraphié au préfet de l’Isère pour le lui signaler et le faire arrêter. 

 Mais immédiatement il conçut un autre projet, bien plus infernal, bien plus machiavélique. 

 L’infâme voulait jouir de son horrible vengeance et la savourer en entier. 

 — Tiens ! fit-il à haute voix, il faut que j’envoie aussi un télégramme à Villard, car on pourrait être inquiet sur mon compte, j’ai justement une commande très pressée à transmettre, et je voudrais que Victor pût la mettre en main avant mon retour. 

 Il ajouta : 

 — Qui sait si je pourrai repartir demain avec ce temps épouvantable ? 

 Alors il se leva. 

 — Je vais jusqu’au télégraphe, fit-il. 

 Et, après une fausse sortie, revenant sur ses pas, il demanda à la jeune femme : 

 — Voulez-vous que je fasse partir votre dépêche en même temps, puisque je vais au bureau ? 

 — Volontiers, répondit Marthe sans défiance. 

 — Le télégraphe est à deux pas. 

 Mme d’Ormilly sortit son porte-monnaie. 

 — Inutile, dit le tréfileur en l’arrêtant d’un geste. Nous réglerons tout cela avec le reste demain. 

 Il sortit. 

 La pauvre Marthe se sentait dévorée d’angoisses. 

 Elle essayait vainement de se rassurer en se disant qu’elle s’alarmait sans motif. 

 La femme de l’aubergiste vint lui dire qu’on lui avait préparé une chambre où l’on avait fait sur un canapé un lit pour l’enfant. 

 La villageoise lui demanda ce qu’elle voulait manger ce soir et causa un instant avec elle. 

 Morisset avait menti en disant que la route était coupée par le débordement du Drac. 

 L’impétueux torrent, enflé par les avalanches et par la fonte subite des neiges, avait bien débordé, mais seulement du côté de Reymure et de Varces, bien en avant du Pont-de-Claix. 

 Après Allières et Risset, il n’y avait aucun danger. 

 Le tréfileur avait voulu retenir Marthe et Arlette et il y avait réussi. 

 En se rendant au télégraphe le fabricant déchira en menus morceaux la dépêche remise par Marthe. 

 Puis entrant au bureau il en rédigea une autre qu’il expédia à l’adresse de la première. 

 Ceci fait, il se dirigea vers l’hôtel. 

 Le chemin de la Ronze au Pont-de-Claix était parfaitement praticable. 

 Sur le chemin, Morisset rencontra la petite Arlette qui était venue sur le seuil de la porte pour voir le temps qui s’était bien calmé. 

 — Eh bien ! fit l’hypocrite avec un large et bon sourire, que dites-vous de ce que j’ai proposé à petite mère ? Ce serait bien gentil si petit père voulait rester à Villard, car il gagnerait beaucoup d’argent et vous ne seriez pas séparée de vos petites amies. 

 — C’est vrai, dit la fillette. 

 — Cela ne vous ferait donc pas de peine de ne plus revoir Jeanne ? 

 — Oh ! si, monsieur. 

 — Ah ! si petit père était venu, je suis sûr que vous lui demanderiez de ne pas vous emmener dans ces vilains pays de l’étranger, loin de France, où l’on ne connaît personne, où tout est cher, où l’on ne s’amuse pas. 

 — S’il était venu, bien sûr ! dit Arlette. 

 — Eh bien ! si par hasard il venait... 

 — Ici ?... fit vivement la fille de Marthe. 

 — Oui, ici. 

 — Mais non, puisque nous devons aller le trouver à Grenoble. 

 — Ça ne fait rien, expliqua Morisset. Petite mère vient de lui envoyer une dépêche pour lui dire que vous aviez été obligées de vous arrêter à Claix et que vous ne pourrez repartir que demain matin. 

 — Oui, je sais. 

 — Alors, comme il n’y a que vingt minutes de chemin de fer, de Grenoble au Pont-de-Claix, il peut bien se faire qu’il vienne cette nuit ou demain matin, dès qu’il aura reçu la dépêche. 

 — C’est vrai. 

 — Il aura la dépêche de votre mère à sept heures. 

 — Mais, objecta Arlette, de la gare à Claix, la route est coupée par le débordement du Drac, vous nous avez dit ? 

 — Il y a un autre chemin, répondit le tréfileur. 

 — Alors, nous aurions pu le prendre. 

 — Il faisait trop mauvais temps, tout à l’heure, et le cheval de Julot n’en pouvait plus. 

 Changeant de ton, Morisset ajouta : 

 — Quelle bonne surprise tout de même, si petit père arrivait demain matin pour vous chercher ! 

 — Oh ! oui. 

 — Eh bien ! s’il vient, il faudra en profiter pour l’engager à rester et à venir à Villard, à mon usine. 

 — Oui. 

 — Vous habiterez le joli chalet où est Jeanne. 

 — Et Jeanne, alors ? 

 — Elle y restera avec vous. 

 — Vous ne l’emmènerez pas à Paris ? 

 — Non ; elle est mieux à Villard avec Rosalie, sa nourrice. L’air est si bon... Et puis, je ne voudrais pas la séparer de vous. 

 — Et M. Victor ? 

 — Victor restera aussi. 

 — Que je serais contente, si petit père voulait rester, fit Arlette. 

 — A nous deux nous le déciderons, répondit le tréfileur. Quand il saura qu’il peut avoir un bon emploi à mon usine, je suis sûr qu’il ne voudra plus partir pour ce vilain pays qui est si loin. Aussi, voilà ce qu’il faudra faire. Si petit père vient, demain matin, dès qu’il sera arrivé, accourez me prévenir. 

 — Oui. 

 — Vous me le promettez ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Comme ça, à nous deux, nous le déciderons bien à rester. 

 L’hôtelière arriva à ce moment chercher Arlette pour se mettre à table. 

 Morisset la quitta en lui répétant : 

 — C’est entendu, n’est-ce pas ? 

 Et il alla chez le maire de Claix, un de ses amis, chez qui il se proposait de dîner. 

 Le tréfileur avait gardé le journal dans lequel il avait lu la nouvelle du vol de Livron, et il comptait bien s’en entretenir avec son amphytrion dans la soirée. 

 Son visage avait pris une expression diabolique, et dans ses regards brillaient déjà les joies atroces de la vengeance qu’il préparait. 

 — Il n’y a pas à en douter, murmura-t-il !... c’est bien d’Ormilly qui a fait le coup. Les précautions qu’il a prises, ce départ pour l’étranger, tout l’indique.. Ah !... Pourvu qu’il vienne ! 

 CHAPITRE XXXIII. — LA DERNIÈRE NUIT 

 Après avoir consulté l’Indicateur, pour voir les heures d’arrivées de trains venant de la ligne de Gap, Gérard était allé à la gare de Grenoble. 

 Il attendait sa femme et sa fille, et il voulait leur atténuer la surprise qu’elles éprouveraient par la transformation de son visage, que la suppression de la barbe rendait à peu près méconnaissable. 

 Il les avait attendues inutilement par le train qui arrive à Grenoble à deux heures trente-cinq. 

 Pourtant, elles auraient pu partir à temps pour le prendre, car elles devaient avoir reçu sa lettre le matin, à la première distribution. 

 Il y avait un antre train à quatre heures cinquante-six. En l’attendant le malheureux erra dans les rues de la ville. 

 Bourrelé d’angoisses, torturé par les remords, l’âme pleine d’épouvante, il souffrait un martyre moral indicible. 

 Lui aussi il avait lu le journal qui donnait la nouvelle du vol de Livron. 

 Il avait voulu savoir ce que l’on en disait. 

 A cette lecture, son âme avait été envahie par une épouvantable terreur. 

 Non seulement le vol était découvert, mais on avait calculé très exactement à quel point, du parcours il avait été commis. 

 On avait trouvé ce foulard, le sien, qu’il avait perdu sur la voie, et qui avait fixé l’endroit où les voleurs avaient quitté le train. 

 On était sûr que l’un des auteurs du vol ne pouvait être qu’un employé du Ministère des Finances, fort au courant des opérations de mouvements de fonds. 

 Quand on ne le verrait plus revenir, on n’aurait plus aucun doute. 

 Tout le monde l’accuserait. 

 Alors d’Ormilly se demandait s’il n’aurait pas mieux valu qu’il retournât à Paris, qu’il gardât son emploi, pour détourner les soupçons de lui. 

 Mais non, il ne se serait pas senti la force de jouer ce rôle hypocrite. 

 Il devinait qu’il se serait trahi de lui-même, qu’il n’aurait pu supporter les regards de ses chefs et de ses collègues en se sentant, coupable, ni entendre parler de ce vol sans trembler et sans que son épouvante ne le dénoncât. 

 Mieux valait partir, fuir, aller le plus loin possible. 

 Avec quelle impatience il désirait que sa femme et sa fille arrivassent ! 

 Il revint à la gare pour l’heure du second train. 

 Il regarda tous les voyageurs qui en descendaient, et il ne les vit pas. 

 Alors Gérard se sentit en proie à des terribles inquiétudes. 

 Les plus sinistres pressentiments s’emparaient de lui et le torturaient affreusement. 

 Il se demandait s’il n’était pas arrivé un malheur à Marthe et à Arlette. 

 Avaient-elles bien reçu sa lettre ? 

 N’avait-on pas pu l’intercepter ? 

 Qui sait si l’on n’avait pas découvert leur retraite à Lans ? 

 On le soupçonnait peut-être déjà. 

 La police pouvait être sur sa trace. 

 Il eut toutes les peines du monde à déchiffrer la dépêche dans la rue, à la lueur d’un réverbère. 

 Et maintenant, il n’y avait pas d’autre train avant dix heures du soir. 

 Alors l’infortuné d’Ormilly quitta de nouveau la gare, évitant la foule, ayant peur d’être remarqué et reconnu. 

 Que faire ? 

 Comment savoir ce qui était arrivé ? 

 Dans sa lettre, il disait à Marthe de lui annoncer l’heure exacte de son arrivée, pour qu’il allât l’attendre à la gare. 

 Elle devait lui télégraphier au bureau restant, et il n’avait rien reçu. 

 Que se passait-il donc ? 

 De nouveau, il revint au télégraphe et demanda s’il n’était pas arrivé une dépêche au nom qu’il avait pris. 

 Il y en avait une. 

 C’était le télégramme rédigé par Morisset. 

 Il était alors sept heures et quart. 

 Fiévreusement, tremblant à l’appréhension d’une mauvaise nouvelle, Gérard déchira le papier bleu. 

 Il lut. 

 Ses yeux pouvaient à peine distinguer la forme des caractères imprimés par l’appareil. 

 Il eut toutes les peines du monde à déchiffrer la dépêche dans la rue, à la lueur d’un réverbère. 

 « Suis malade. Chemins impraticables par dernières avalanches. Impossible de m’y risquer dans mon état. Obligée de m’arrêter à Claix, Hôtel de la Poste. Viens nous chercher. Hâte-toi ! 

 MARTHE. » 

 Quel contretemps épouvantable ! 

 Aller là-bas ! 

 Et quand pourrait-on repartir, maintenant ? 

 Qui sait si demain il ne serait pas trop tard ? 

 Il ne pouvait pas hésiter, cependant. 

 D’Ormilly sentait tout le danger qu’il y avait pour lui à rester plus longtemps en France. 

 Il avait de l’argent, il pourrait bien partir quand même avec sa femme et sa fille. 

 Si Marthe était malade, il paierait ce qu’il faudrait et il la ferait transporter. 

 A Claix, personne ne le connaissait ; on ne s’occuperait certainement pas de lui. 

 On ne le remarquerait même pas. 

 D’ailleurs, il était temps encore de partir le soir même. 

 Il y avait un train, à huit heures, qui le conduirait en vingt-huit minutes au Pont-de-Claix. 

 De cette station, la distance à franchir pour arriver à Claix ne pouvait être grande. 

 Deux ou trois kilomètres au plus, sans doute ; moins d’une heure de route. 

 Gérard ferait à pied cette courte étape, et il serait auprès de Marthe avant neuf heures et demie. 

 — Puis, pour repartir, se dit-il encore en consultant l’Indicateur, il y a un train demain matin à cinq heures dix-huit, qui nous mènera à Marseille, où nous prendrons le premier paquebot en partance pour Odessa. 

 Il combinait tout son plan. 

 Marthe serait transportée à la gare au moyen d’une voiture qu’on trouverait sûrement à louer. 

 Accompagnant une femme malade et une enfant, ceux qui le verraient ne s’occuperaient certainement pas de lui. 

 Aussitôt, d’Ormilly eut pris sa résolution. 

 Il courut à son hôtel. 

 Il régla sa note, prit sa valise et vint à la gare à temps pour prendre le train comme il l’espérait. 

 Le malheureux se trouvait seul dans le compartiment où il s’était installé. 

 Ces vingt-huit minutes de trajet lui parurent interminables, au milieu des angoissantes préoccupations de son esprit et des bourrelants remords qui l’assaillaient. 

 L’approche du moment où il allait se trouver en présence de Marthe l’épouvantail. 

 Il lui semblait que son crime se lisait sur son visage, et que rien qu’en le voyant, Marthe aurait l’intuition de ce qui s’était passé. 

 Toutes les précautions qu’il avait prises, tout ce qu’il avait fait lui semblait autant de preuves dénonciatrices de son infamie. 

 A ces pensées, une sueur froide perlait aux tempes livides de Gérard. 

 Il avait honte de lui-même. 

 Mais il était trop tard, maintenant, et il ne pouvait reculer devant l’affreuse nécessité. 

 A la gare, Gérard descendit précipitamment de son wagon, et il passa devant l’employé qui recevait les tickets à la porte de sortie en détournant la tête. 

 Il ne demanda même pas son chemin. 

 Il traversa l’ancien et le nouveau pont jetés sur le Drac, et se trouva sur la route qu’il se mit à suivre. 

 Mais, au bout de cinq cents mètres environ, d’Ormilly arriva à un carrefour dans les angles duquel s’élevaient quelques maisons détachées, une petite auberge, entre autres. 

 Devait-il continuer à suivre la grande route, ou prendre l’un des deux chemins qui se joignaient, en cet endroit ? 

 Il lui semblait bien, en l’appelant ses souvenirs, que la route devait conduire à Vif, et par conséquent l’éloigner. 

 Mais lequel des deux chemins était celui qu’il devait suivre, pour aller à Claix ? 

 Après quelques hésitations, Gérard se décida à s’informer. 

 Il entra dans l’auberge et questionna deux hommes qui s’apprêtaient justement à en sortir. 

 Il demanda : 

 — Pourriez-vous m’indiquer quel est le chemin qui conduit à Claix ? 

 Les deux hommes le dévisagèrent un instant, puis l’un d’eux lui répondit : 

 — Les deux chemins y mènent, mais celui qui passe par La Bâtie est plus long que celui qui monte par La Ronze 

 — Oui, fit l’autre, seulement celui de La Ronze est moins bon et monte davantage. 

 Ils l’accompagnèrent jusqu’à la bifurcation des deux chemins qui rejoignaient ensemble la grande route, à quelques pas de l’auberge. 

 — Vous n’êtes pas du pays ? demanda le dernier qui avait parlé. 

 — Non, répondit Gérard, je viens d’arriver par le train et je vais à Claix. 

 — Ici, c’est la Ridèle. — Tenez, voilà le chemin que je vous disais ; vous en avez pour une bonne demi-heure. 

 — Oui, fit l’autre, mettez plutôt quarante minutes parce que ça monte dur. 

 Le premier reprit : 

 — Prenez par là, et suivez tout droit jusqu’à ce que vous soyez au haut de la côte. Vous trouverez alors un chemin qui coupe celui-ci, et vous le prendrez. De là vous n’en aurez que pour un petit quart d’heure. 

 — Merci, dit Gérard. 

 — Il y a bien un sentier qui vous abrégerait, mais il faut le connaître ; puis, avec l’eau qui est tombée ce matin, il ne doit pas être praticable la nuit. 

 Les deux hommes saluèrent d’Ormilly, puis ils le regardèrent s’éloigner avant de rentrer chez eux. 

 L’obscurité la plus complète enveloppait ce chemin, fort mal entretenu, creusé de profondes ornières. 

 Gérard ne pouvait marcher aussi vite qu’il l’aurait voulu. 

 Tout en marchant, il songeait à Marthe, à cette malencontreuse maladie annoncée par la dépêche qu’il avait reçue, et il était en proie à de douloureuses inquiétudes. 

 — Il faut qu’elle soit sérieusement malade, pour avoir été obligée de s’arrêter en route, se disait-il. Pourvu que son état permette de la transporter !... 

 Il sentait qu’il ne pourrait pas séjourner longtemps dans cette localité sans attirer l’attention, car, dans ces petites communes où tout le monde se connaît, l’arrivée d’une personne étrangère prend les proportions d’un véritable événement. 

 On cause, on jase, on caquette, on cherche à savoir, et l’on interprète de toutes façons les causes de ce séjour. 

 Le malheureux souffrait, en pensant à sa chère femme, dont la santé, déjà faible et délicate, se trouvait compromise par cette nouvelle maladie, une rechute sans doute causée par les fatigues du voyage. 

 C’était peut-être une aggravation dangereuse de son état. 

 Comment allait-il la trouver, en arrivant ? 

 Enfin, Gérard parvint, après avoir gravi une côte assez raide, au chemin qu’on lui avait annoncé. 

 Dès le tournant, il aperçut les quelques lumières qui piquaient l’obscurité, indiquaient les premières maisons de Claix. 

 Il n’en était plus qu’à cinq cents mètres environ. 

 Maintenant, le chemin descendait. 

 A gauche se trouvait une petite ferme près de laquelle coulait un petit ruisseau dont les eaux, grossies par les pluies, s’écoulaient sur la chaussée. 

 A droite s’élevait un coteau noyé dans les ombres de la nuit, au sommet duquel était perché le petit hameau de Furonnières. 

 L’Hôtel de la Poste était là, presque au coin de la place sur laquelle s’élevait l’église. 

 Gérard s’approcha, comprimant les pulsations de son cœur, qui battait avec une violence inouïe, et il entra timidement. 

 Dans la salle, il n’y avait que deux hommes qui causaient en achevant de vider une bouteille de vin. 

 Mais, au tintement de la sonnette que la porte avait mise en mouvement, une femme arriva. 

 Gérard lui demanda : 

 — Pourriez-vous me dire, madame, où sont la dame et la fillette qui se sont arrêtées chez vous ?... Mme Chesnaye ? 

 — Ah ! oui... dit l’aubergiste. Par ici, monsieur, elles sont dans la petite salle. 

 Mais déjà Arlette accourait. 

 Elle avait reconnu de loin la voix de son père. 

 — Petit père !... s’était-elle écriée toute joyeuse. 

 Et elle s’était élancée à sa rencontre. 

 Mais, à deux pas de lui, elle s’arrêta, saisie, surprise, en voyant son visage rasé qu’elle reconnaissait à peine. 

 Gérard se baissa pour l’embrasser longuement, et aussitôt il lui dit : 

 — Où est ta mère, ma chérie ? 

 — Ici !... Viens. 

 Elle l’entraîna vers la petite salle 

 Marthe, debout, arrivait. 

 A sa vue, Gérard demeura frappé de stupeur ; il s’attendait à la trouver malade. 

 Marthe, de son côté, était en proie à un saisissement pareil à celui de sa fille, en présence du changement survenu dans la physionomie de son mari. 

 Son saisissement devint plus vif encore, quand elle constata l’expression de ses regards, le cercle de bistre qui entourait ses paupières, ses joues creusées et amaigries, l’éclat fiévreux de ses yeux trahissant les horribles inquiétudes de son esprit. 

 — Marthe !... s’écria d’Ormilly d’une voix brisée parla stupeur et par la joie tout à la fois. Ma bien-aimée ! ajouta-t-il en la prenant dans ses bras ; tu n’es donc pas malade ?... 

 — Malade ?... répondit la mère d’Arlette qui ne comprenait pas ce qu’il voulait dire. 

 — Sans doute, comme me l’annonçait cette dépêche ?... 

 — La dépêche que je t’ai envoyée ?... 

 — Tu me disais que tu venais de tomber malade, ... que tu étais obligée de t’arrêter ici... Mon Dieu ! que j’étais inquiet !... Mais que je suis heureux, maintenant !... Marthe, ma chère Marthe !... 

 Il l’embrassait avec une sorte de fureur. 

 — Mais non, dit Marthe, ce n’est pas ce que je t’ai télégraphié... 

 — Comment ? 

 — Je n’ai pas été malade... Je te disais que j’étais obligée de m’arrêter ici parce que les chemins étaient trop mauvais à cause de l’orage, et que demain matin je serais à Grenoble... 

 — Mais non, ce n’est pas ce que ta dépêche disait, reprit Gérard ahuri. 

 — C’est impossible ! 

 — La voici ! 

 Ils parlaient à voix basse. 

 Gérard s’assit. 

 Il sortit le papier bleu du télégraphe de son portefeuille et il le montra. 

 — Tiens... Tu vois !... 

 Et tandis qu’un pli sinistre venait de se creuser sur son front, il ajouta : 

 — Ce n’est donc pas toi qui m’as télégraphié ? 

 — Si... mais... mon Dieu, je ne comprends pas, dit Mme d’Ormilly. — Ce n’est pas moi qui ai expédié la dépêche... 

 — Qui est-ce donc ? 

 — M. Morisset. 

 — Morisset !... Ce nom... 

 — Oui, c’est bien lui... 

 — Cet homme !... Ici, il est ici ?... 

 — Il a une usine près de Lans et il m’a reconnue un jour... le jour de l’accident arrivé à notre fille... quand elle a failli se noyer... 

 — Tu ne m’en as jamais parlé dans tes lettres ? 

 — J’avais peur de t’inquiéter inutilement après ce qui s’était passé... Oh ! si tu l’avais vu... Il avait tous les regrets possibles, il m’a fait des excuses, il a été très bon pour nous... 

 — Mais pourquoi ne pas m’avoir dit ? 

 — Je n’osais pas... 

 — Et cet homme est ici ? 

 — Oui, nous l’avons rencontré au moment où notre cocher nous disait qu’on ne pourrait pas aller plus loin... Il nous a conduites ici, plein de prévenances. — On voyait, comme dans toute sa conduite depuis que je l’ai revu, qu’il cherchait à racheter et à faire oublier ce moment d’égarement dont il s’était rendu coupable... Il me parlait de toi en des termes exempts de tout ressentiment... Mais cette dépêche !... Je ne comprends pas... Que s’est-il passé ?... 

 — Moi, je comprends, dit Gérard d’un air sombre, les sourcils abaissés. 

 — Quoi ? — Je le le dirai plus tard. — Maintenant, il faut partir... tout de suite. 

 — Maintenant !... fit Marthe saisie à la fois de stupeur et d’une mystérieuse épouvante. — Au milieu de la nuit. 

 — Oui, maintenant. 

 — Pourquoi cette hâte ? 

 — Parce que... Je l’expliquerai cela après... Tiens, parlons... Tu as des bagages ? 

 — Notre malle... et quelques paquets. 

 — Eh bien ! nous trouverons une voiture. 

 — Mais les chemins sont impraticables. 

 — Qu’importe !... 

 D’Ormilly avait quelque chose de sinistre et d’étrange dans la voix. 

 L’affolement auquel il était en proie était manifeste quoique incompréhensible. 

 Marthe s’en aperçut. 

 Elle ne savait à quoi attribuer cette hâte inexplicable. 

 — Pourquoi ne pas attendre demain ? demanda-t-elle. 

 — Non, non... répondit-il, il est indispensable de partir ce soir. Je vais voir le maître de cet hôtel, il nous trouvera bien une voiture, et en payant ce qu’il faut, il consentira à nous conduire. D’ailleurs, le temps s’est remis... Viens, prépare les affaires... 

 — Mais explique-moi au moins... dit la malheureuse que toutes sortes de terreurs envahissaient. 

 — Viens, te dis-je ; je ne veux pas rester ici plus longtemps... Il faut partir tout de suite... 

 La terreur et l’égarement animaient les prunelles de Gérard et sa voix tremblait. 

 Marthe se sentait saisie par d’atroces angoisses. 

 Elle se demandait avec une secrète appréhension ce qui se passait et elle se sentait gagnée par de folles inquiétudes. 

 Pourquoi cette hâte de partir ? 

 Pourquoi ce mystère, ces précautions prises, cette barbe qu’il avait rasée et dont la suppression le rendait méconnaissable ? 

 Elle pensait à tout maintenant et les moindres choses, envisagées par son esprit tourmenté, prenaient des proportions inquiétantes. 

 Elle songeait à son départ de Paris, à ce voyage auquel elle s’était opposé et pour lequel son mari avait insisté si vivement ; à ce nom sous lequel elle avait essayé de se cacher à Lans, sur son ordre. 

 — Eh bien !... dit Gérard avec peine, j’ai volé, voilà ! 

 Pourquoi tout cela ? 

 Que s’était-il donc passé ? 

 Et ce projet de départ pour l’étranger, avec cette hâte de partir, n’était-ce pas une faute ? 

 Elle l’interrogea encore. 

 — Gérard, dit-elle en s’attachant à lui, tu me caches quelque chose... 

 Mais lui était gêné, contrarié par son insistance, irrité par ses questions. 

 Il détournait la tête pour que ses regards ne rencontrassent pas ceux de sa femme, comme s’il avait peur d’y laisser lire les épouvantables secrets de son âme. 

 Il essaya de se détacher d’elle, sans lui répondre, disant seulement comme pour se délivrer d’une obsession douloureuse : 

 — Viens !... viens !... 

 — Non, reprit-elle, suppliante autant qu’alarmée, je veux que tu me dises la vérité... 

 — Quelle vérité ? fit-il avec une irritation manifeste, voisine déjà de la colère. Est-ce que je ne t’ai pas tout dit ?... Il faut que nous partions. 

 — Mais pourquoi ?... dis, pourquoi ? 

 — Parce qu’il le faut... 

 — Gérard ! 

 — Parce que je le veux !... fit-il avec dureté, la repoussant presque brutalement. 

 Des larmes vinrent aux yeux de la malheureuse en même temps que son cœur se serrait en une étreinte cruelle. 

 Jamais elle ne l’avait vu ainsi. 

 Lui, si doux, si bon !... quel changement s’était donc opéré !... 

 Quelle en était la cause ? 

 L’infortunée avait peur de comprendre. 

 Elle n’osait se formuler les pensées qui venaient à son esprit, tremblant de découvrir des choses horribles. 

 N’osant plus insister, elle le regarda qui se dirigeait vers la grande salle ou l’aubergiste et sa femme étaient demeurés, attendant qu’on les appelât. 

 D’Ormilly vint à eux. 

 — Vous devez avoir une voiture ? dit-il. 

 — Oui, monsieur, répondit l’homme. 

 — Nous voulons partir. 

 — Ce soir ? 

 — Oui. 

 L’aubergiste eut un mouvement de saisissement. 

 — Oui... Je dois être rendu demain à Marseille. 

 — Vous avez un train de très bonne heure, à cinq heures dix-huit. — On vous mènera à la gare du Pont ; au moins vous serez reposé. 

 — Non, je préfère partir ce soir. 

 La femme de l’aubergiste intervint. 

 — Les chemins sont très mauvais ; monsieur doit bien l’avoir vu en venant. 

 — Et du reste, ajouta son mari, il n’y a plus de train ce soir : tenez, regardez sur le tableau. 

 Il indiquait de la main une grande affiche jaune, tapissant l’un des murs de la salle, sur lequel l’horaire de la Compagnie P.-L.-M. était imprimé. 

 — Aussi c’est à Grenoble que je veux aller, dit d’Ormilly. Je paierai ce qu’il faut. 

 — Ce sera cher. 

 — Peu importe ! 

 — D’ici à Grenoble, par la route, il y a près de trois lieues... et avec des chemins pareils... 

 — Combien voulez-vous ? 

 — Ça vous coûtera toujours quatre pièces de cent sous, répondit l’aubergiste. 

 — Vingt francs, soit !... faites atteler au plus tôt et chargez sur la voiture la malle de ma femme. 

 — Vous ne voulez rien prendre avant de partir ? demanda la femme de l’aubergiste. 

 — Non, merci. 

 Gérard revint aussitôt vers Marthe. 

 En quelques instants le visage de la pauvre femme venait de subir une métamorphose épouvantable sous l’influence des terreurs qu’elle avait conçues. 

 CHAPITRE XXXIV. — LA SURPRISE D’ARLETTE 

 A ce moment, d’Ormilly s’aperçut que sa fille n’était pas là. 

 Il demanda : 

 — Où est Arlette ? 

 Marthe regarda autour d’elle, puis dans la grande salle, pour chercher l’enfant, pensant qu’elle était allée rejoindre la servante avec qui elle s’était amusé auparavant. 

 — Elle était là tantôt, fit-elle. 

 La femme de l’aubergiste arrivait disant : 

 — Mon mari a dit d’atteler, c’est lui-même qui va vous conduire. Dans un quart d’heure ce sera prêt. 

 Mme d’Ormilly lui demanda : 

 — Ma fillette est avec voire bonne, n’est-ce pas ? 

 — Non, madame, je l’ai vue aller tout à l’heure sur la porte. 

 — Dehors ? 

 — Oui ; elle est sans doute devant la maison. 

 On s’y rendit et on ne vit pas l’enfant. 

 La femme de l’aubergiste et Marthe l’appelèrent et elle ne répondit pas. 

 Gérard, qu’un rien énervait, devenait inquiet. 

 Il se sentait maintenant en proie à un pressentiment sinistre, à une épouvante qu’il ne pouvait plus dissimuler. 

 Tous ces retards l’affolaient. 

 Il allait inquiet, agité, marchant d’un pas saccadé dans la petite salle de l’auberge où il se trouvait seul, tandis que l’on continuait à rechercher la petite Arlette. 

 Marthe revint. 

 — Je ne sais pas où elle est allée, dit-elle. Cette dame est allée voir là à côté, chez des voisins, où M. Morisset devait dîner. 

 Puis, frappée par la révolution dont le visage de son mari donnait l’affreux spectacle, elle questionna, dévorée d’anxiétés : 

 — Mais qu’as-tu ?... Je t’en prie, Gérard, dis-le-moi... Je ne t’ai jamais vu ainsi... que se passe-t-il ? 

 — Il faut que je parte, répondit le malheureux qui était maintenant incapable de raisonner. 

 Il sentait son épouvante le trahir. 

 Il n’avait plus la force de dissimuler, n’étant pas habitué à ces mensonges. 

 — Eh bien ! on attelle, dit Mme d’Ormilly. 

 — Je vais partir tout seul... 

 — Seul ! 

 — Oui, il le faut... Tu me rejoindras ensuite avec Arlette... Je t’écrirai... 

 — Mais pourquoi ?... Oh ! dis, pourquoi ? demanda Marthe suppliante. Dis-moi ce que tu as... Qu’as-tu fait ?... Pourquoi veux-tu partir ainsi ?... Gérard, parle-moi, ajouta-t-elle en le prenant par les mains et en l’attirant à lui. — Gérard, j’ai peur... je préfère savoir la vérité quelle qu’elle soir que de trembler ainsi... Dis-moi, qu’as-tu fait ?... Il y a un mystère... un secret... Je veux savoir... oui, je le veux !... Je ne partirai pas sans cela... 

 Alors un éclair effroyable passa dans les prunelles sombres de d’Ormilly. 

 Il regarda sa femme, et frissonna. 

 Marthe l’attira plus étroitement à elle. 

 Ils étaient seuls. 

 — Parle, dit-elle, je t’en conjure ! 

 — Tu veux savoir... 

 — Oui... oui... Je le veux... 

 — Eh bien !... dit Gérard avec peine, hachant les mots qui ne pouvaient sortir de sa gorge contractée par la plus atroce douleur, j’ai volé, voilà ! 

 Il détourna ses regards chargés de honte des regards si purs de sa femme, et accablé, retenant des sanglots qui l’étouffaient, il se laissa tomber sur une chaise. 

 Marthe, à cette révélation épouvantable, avait reculé, saisie d’horreur. 

 — Volé !... fit-elle comme en un râle. 

 — Oui. 

 — Non, ce n’est pas vrai... Tu mens... dis-moi que ce n’est pas vrai, Gérard !... Gérard !... 

 — C’est la vérité, balbutia-t-il. 

 — Oh !... malheureux !.. 

 Elle se souvint de tout alors, en un éclair effroyable de sa pensée bouleversée. 

 Oui, ce devait être vrai ! 

 Il avait volé. 

 Son mari... Cet honnête homme était devenu un voleur. 

 Voilà pourquoi on l’avait fait partir, pourquoi ce Santenac et cette femme avaient tant insisté pour qu’elle quittât Paris. 

 Un voleur ! 

 C’est pour cela qu’on l’avait envoyée se cacher dans ce trou perdu des montagnes de l’Isère, dissimulée sous son nom de jeune fille. 

 On avait peur que sa présence ne retint Gérard !... 

 Un voleur !... Maintenant il était un voleur ! 

 Ce vol, c’était celui qu’elle avait entendu préméditer autrefois, ce vol dans lequel on essayait d’entraîner son mari. 

 Maintenant c’était fait, il s’était laissé aveugler, conduire à la honte ! 

 Un voleur !... Gérard un voleur !... 

 Non, c’était impossible ! 

 L’excellente femme ne pouvait consentir à y croire. 

 — Gérard !... fit-elle encore, venant auprès de lui, dis-moi ce que tu as fait !... 

 Il était accablé par ses regards, par sa douleur et la honte lui brûlait le front. 

 Sans regarder Marthe, il répondit : 

 — Oui, c’est vrai !... Ah ! tu ne peux comprendre ce que je souffre !... Oui, j’ai été coupable... coupable parce que j’étais trop malheureux de vous voir souffrir ainsi, Arlette et toi... J’ai perdu la tête en sentant que je n’arrivais à rien, en te voyant malade, manquant de tout... Je n’ai plus songé qu’à t’assurer le bonheur, et j’étais tellement aigri contre moi-même à cause de mon impuissance, contre tous à cause des injustices que nous subissions, que je n’ai plus rien écouté... 

 — Alors, c’est vrai ?... 

 — Oui, c’est vrai. 

 — Mon Dieu ! 

 — Tu as voulu savoir... tu le vois, tu aurais mieux fait de ne rien me demander. 

 — Ah ! si tu m’avais gardée près de toi ! 

 — Non, je souffrais trop ! 

 — Toi, Gérard, qui étais l’honneur même... Comment peut-il se faire que tu n’aies songé à rien, ni au nom que tu portes, ni à ta fille, ni à moi ?... Comment se fait-il que rien ne t’ait arrêté ?... Ah ! si j’avais pu être là !... Mais ces misérables qui t’ont poussé au crime et à la honte savaient bien ce qu’ils faisaient !... Ils ont compris que tant que je serais à tes côtés je te garderais contre leurs épouvantables desseins, contre leurs criminelles tentations... Ils ont voulu m’éloigner, te sachant faible... 

 — Je vous aimais trop toutes deux, dit le malheureux, puisque je vous ai aimées jusqu’au crime. 

 — Ce sont ces monstres qui t’ont perdu... Ces misérables qui t’ont poussé dans cette voix... qui ont étouffé en toi la voix de l’honneur... 

 — Non, dit Gérard, c’est moi, moi seul... C’est pour toi, c’est pour Arlette... Ah ! j’étais fou, oui, je le sens bien, j’étais fou !... 

 — Qu’importait l’argent ? reprit Marthe. M’as-tu jamais entendu me plaindre ?... 

 — Oui... oui... 

 — Est-ce que je ne me résignais pas ? 

 — Mais tu souffrais... 

 — Non, nous ne souffrions pas... 

 — Si... si... je le sais. 

 — Au moins, nous avions l’honneur, ce bien plus précieux que tout, que personne ne pouvait nous ravir et qu’aucune fortune maintenant ne pourrait nous rendre !... Oh ! Gérard, Gérard, malheureux !... 

 Ils demeuraient là accablés, prostrés, anéantis, l’un en face de l’autre, perdus dans d’épouvantables pensées, n’osant lever les yeux. 

 Le mal était accompli maintenant, irréparable. 

 Mais alors, en Marthe qui reprit peu à peu possession d’elle-même, une immense pitié se leva. 

 Elle leva lentement les yeux sur son mari et elle comprit si bien au bouleversement de son visage, aux feux sombres de ses regards, les tortures que le malheureux endurait, elle sentit qu’il souffrait un tel supplice qu’en son cœur s’éveilla, malgré son indignité, une commisération profonde. 

 L’amour de l’épouse, un moment étouffé par l’opprobre qui l’avait souffleté, renaissait maintenant. 

 Gérard était coupable, mais il souffrait, il expiait cruellement son forfait. 

 Le châtiment le poursuivrait jusqu’à la fin de ses jours. 

 Il pleurait maintenant. 

 Deux grosses larmes roulaient sur ses joues livides et amaigries. 

 Sa poitrine se soulevait en saccades douloureuses comme si les sanglots allaient la briser. 

 Oh ! oui, le malheureux, il souffrait terriblement. 

 Marthe le voyait, malgré la douleur qui l’abîmait, jeter autour de lui des regards inquiets, guidés par une folle épouvante, par les angoisses de la terreur. 

 Il était coupable. 

 Si on venait à le savoir, il pouvait être arrêté, jeté en prison, livré à la justice. 

 En prison !... 

 Alors, ce serait la honte rendue publique, le déshonneur crié partout. 

 Voilà ce qu’il fallait éviter. 

 Marthe le comprit. 

 Son amour lui inspira une vaillance qui triompha pour un moment de son désespoir. 

 — Gérard, dit-elle, alors on peut... t’arrêter si l’on vient à savoir que c’est toi. 

 — Oui, répondit-il à voix basse, et c’est pour cela que je voulais partir. 

 La douleur qui l’avait accablé en même temps que sa honte semblait lui avoir enlevé toute force morale. 

 — Il faut partir ! dit Marthe. 

 — Oui, il le faut. 

 Gérard se leva. 

 — Pars à l’instant ! 

 — Mais toi... et ma fille... 

 — Nous le rejoindrons, mais assure avant ton salut !... fuis, je t’en conjure, Gérard !... Oh ! s’il t’arrivait malheur, je sens que je mourrais de honte !... Pars, pars ! 

 Elle suppliait. 

 Elle le poussait vers la porte, aiguillonnée maintenant par cette horrible appréhension qui s’était emparée d’elle, par cette menace qu’elle sentait planer autour d’eux !... 

 — Pars, va-t-en !... Nous partirons aussi... 

 — Et ma fille... ma fille ! 

 — Non, il vaut mieux qu’elle ne sache rien... je lui expliquerai, dit Marthe. 

 Et elle se jeta à son cou pour l’embrasser, pensant que ses baisers lui donneraient des forces. 

 — Adieu ! dit-elle en le conduisant à la porte qui donnait directement sur la rue. Adieu, va-t-en !... Cache-toi bien !... 

 — Oui, oui... Embrasse bien ma fille pour moi... 

 — Oui... 

 — Vous viendrez me rejoindre... 

 — Je te le promets... Mais pars, j’ai peur... Je tremble... Gérard, va-t-en ! 

 — Je pars... Adieu. 

 Il embrassa sa femme encore une fois et se laissa détacher doucement de son étreinte. 

 A ce moment la porte s’ouvrit. 

 Gérard tressaillit et Marthe sentit tout son sang se glacer instantanément dans ses veines. 

 Arlette était là. 

 — Père... petit père chéri, dit-elle joyeuse, lui sautant au cou, tu ne vas pas partir !... tu vas rester avec nous !... Tu verras !... Je t’ai fait une surprise ! 

 Marthe et Gérard l’écoutaient, inquiets de la même inquiétude, ne comprenant pas ce que l’adorable enfant voulait dire. 

 Quand d’Ormilly était arrivé si inopinément à Claix, Arlette, son saisissement apaisé, sa joie une fois calmée, avait tout à coup entendu parler de ce départ. 

 Gérard se déballait avec rage. 

 Alors elle avait songé à ce que lui avait dit M. Morisset. 

 Partir !... Pourquoi, puisque l’on pouvait être si heureux à Villars, dans ce joli chalet, avec Jeanne et avec Victor, son jeune sauveur qu’elle aimait tant ? 

 M. Morisset lui avait |dit de venir le prévenir si son père arrivait. 

 Elle savait où il était, là, au bout de la rue, à quelques pas seulement, en face de l’église, chez un de ses amis. 

 Quelle bonne surprise elle ferait à son petit père lorsque M. Morisset lui annoncerait la bonne nouvelle, lorsqu’il lui dirait qu’il n’avait plus besoin de partir au loin pour travailler, lorsqu’il lui apprendrait qu’il pouvait rester dans ce joli pays, au milieu de ces ravissantes montagnes, avec petite mère et sa fillette, pourvu d’un bon emploi, gagnant beaucoup d’argent ! 

 Aussi, pendant que son père discutait avec sa mère, parlant de ce départ immédiat, Arlette, pour ne pas perdre de temps, s’était vite échappée. 

 Elle avait couru de toute la vitesse de ses jambes à la maison que le tréfileur lui avait indiquée, sur la place. 

 Elle l’avait aperçu du dehors, à travers les vitres de la fenêtre du rez-de-chaussée dont les volets n’étaient pas fermés. 

 Elle avait frappé au carreau et le père de Jeanne était accouru. 

 Morisset, en causant avec son ami le maire de Claix, avait aperçu sur sa table un journal de Paris. 

 Aussitôt il l’avait pris et il l’avait parcouru, cherchant s’il ne trouverait pas des informations nouvelles au sujet du vol de Livron. 

 La gazette en parlait. 

 L’article, plus complet que celui du journal de Grenoble, donnait les détails les plus circonstanciés sur le vol des six millions. 

 Le tréfileur lut avidement, poussé par la haine implacable qu’il avait vouée au malheureux d’Ormilly. 

 Un sourire diabolique illumina son visage, pendant qu’en ses prunelles s’allumaient de fauves éclairs. 

 Il venait de lire ceci : 

 « ... L’auteur de ce vol important, connu dès maintenant, ne tardera pas à tomber entre les mains de la justice. Le foulard trouvé sur la voie a été reconnu, grâce aux habiles investigations de l’inspecteur de la sûreté Chabreloche qui est parvenu, dès hier soir, à retrouver le marchand qui l’avait vendu, et dont la boutique est située dans la rue d’Aboukir. 

 Ce foulard était depuis longtemps en magasin ; il avait été remis à litre d’échantillon par un placier qui n’avait pas reparu. Il n’y a donc pas d’erreur possible, car le pareil n’a jamais été vendu. 

 Aussi le marchand n’a eu qu’à faire une recherche sur les livres et il a trouvé la mention d’une vente faite, il y a cinq ans, à M. d’O... Ce foulard se trouvait parmi les articles vendus. 

 Précisément, M. d’O... qui était entré depuis peu au Ministère des finances, et qui était attaché à titre auxiliaire au bureau du Mouvement des Fonds, est pour le moment absent en vertu d’un congé qu’il a demandé la veille même du vol... » 

 Morisset triomphait. 

 Une joie farouche éclatait dans ses regards. 

 Il avait causé avec son ami, M. Chabert, le maire de Claix, de ce vol important dont tout le monde s’entretenait déjà. 

 Il lui avait dit après avoir lu l’article à haute voix : 

 — Je connais cet homme, celui que le journal désigne par cette initiale, M. d’O... 

 — C’est-il vrai ! 

 — Je l’ai connu à Paris, c’est M. d’Ormilly, qui était employé au Ministère des finances. Tenez, sa femme est justement à Claix, en ce moment. 

 M. Chabert était saisi. 

 — Oui, ajouta le tréfileur, elle est arrivée tantôt, avec sa fille, venant de Lans, où elles étaient venu habiter depuis quelque temps, pour rétablir leur santé. Je les y ai retrouvées, et elles partaient aujourd’hui, sans doute pour aller rejoindre M. d’Ormilly, lorsque arrêtées par l’orage qui a rendu les chemins impraticables, ayant du reste manqué le train qu’elles devaient prendre à la station du Pont, elles ont été obligées de s’arrêter à Claix. 

 — Elles sont à l’Hôtel de la Poste, alors ? demanda le maire qui savait qu’il n’y avait dans la commune que cette seule auberge pompeusement décorée du nom d’hôtel. 

 — Oui, c’est là qu’elles sont, et elles doivent repartir demain matin. 

 Puis, Morisset ajouta : 

 — Comme on est trompé par les gens tout de même !... Moi qui avais confiance en cet homme, en ce d’Ormilly... Un comte ! 

 — Un comte ! 

 — Oui, un comte, s’il vous plaît !... Il était dans la plus affreuse misère. J’ai même sur lui une créance de douze cents et tant de francs...  J’avais confiance en lui... J’avais pitié surtout de sa pauvre femme et de sa fillette... un amour de petite fille.... Je comptais lui donner un emploi dans mon usine de Villars... Je l’ai dit à Mme d’Ormilly... 

 — Eh bien ! vous seriez bien tombé ! 

 — En effet. 

 — Ce d’Ormilly était donc employé au Ministère des finances ? demanda le maire. 

 — Oui, depuis un ou deux mois à peine, répondit le tréfileur 

 La soirée se passa à causer d’autres choses. 

 M. Morisset ne négligeait pas ses affaires. 

 Le maire de Claix, qui avait une usine assez importante à Ferrandière, de l’autre côté du Drac, était un de ses clients. 

 On venait d’achever de prendre le café, lorsque Morisset entendit frapper aux carreaux de la fenêtre. 

 Il accourut. 

 Il venait d’avoir l’intuition de ce qui se passait et une joie farouche s’était aussitôt allumée en son âme. 

 C’était la petite Arlette. 

 — C’est à moi que l’on en veut, dit-il. 

 Il sortit. 

 Le misérable avait peine à contenir sa joie et à la dissimuler. 

 lmpatient, c’est lui qui interrogea l’enfant avant qu’elle ne parlât. 

 — Ton père est arrivé ? 

 — Oui, monsieur Morisset, répondit Arlette. Il vient d’arriver... Petit père a cru que mère était malade et que c’est pour cela qu’elle ne pouvait pas partir. 

 — Il est à l’hôtel ? 

 — Oui !... Alors, comme il veut repartir tout de suite, je suis vite venu pour vous prévenir, comme vous m’avez dit... Vous le ferez rester, n’est-ce pas ? comme vous l’avez promis à petite mère. 

 — Oui, c’est entendu. 

 — Alors, vous allez venir à l’hôtel ? 

 — Dans un instant, ma mignonne. 

 — Oh ! que je serai contente de rester à Villars, avec Jeanne... et avec M. Victor !... 

 — Tu n’as rien dit au moins ? demanda le tréfileur. 

 — Non, monsieur Morisset, répondit l’enfant. 

 — Personne ne sait que tu venais me trouver ? 

 — Personne ne m’a vu sortir. 

 — Bon !... Eh bien ! je viens tout de suite. 

 — Oh ! quel bonheur ! 

 — Ton père restera, lu verras... Je te le promets, il ne partira pas. 

 — Que je serai contente ! 

 — Retourne vite là-bas !... Je vais venir ! 

 Et dès qu’Arlette, sautillante, joyeuse, se fut éloignée, Morisset rentra. 

 — Mon cher, dit-il au maire de Claix, un coup superbe pour vous !... un fait qui va vous poser et faire parler de vous !... C’est votre élection au Conseil général assurée !... 

 — Quoi donc ? demanda M. Chabert ahuri par cette explosion de paroles. 

 — Cette enfant qui vient de venir... 

 — Oui... Eh bien ? 

 — C’est la fille de cet homme... la petite d’Ormilly... Son père vient d’arriver ! 

 — Lui ! 

 — Oui, lui-même ! 

 — Ici ! 

 — A Claix, mon cher. 

 — Sapristi ! 

 — Il a cru que sa femme était tombée malade et que cette raison l’empêchait de venir le rejoindre. Alors il est accouru. — Regardez quelle superbe capture vous allez faire, car vous êtes officier de police judiciaire en votre qualité de magistrat municipal... Vous allez arrêter ce voleur, je pense ? 

 — Certainement ! 

 — Vous êtes capable d’avoir la croix, mon ami !... Songez donc, un vol de six millions ! 

 — Il ne faut pas perdre une minute ! dit le maire. 

 Et il appela : 

 — Sophie, mon écharpe !... vite, donne-moi mon écharpe ! 

 Vous allez venir avec moi, n’est-ce pas ? ajouta M. Chabert en s’adressant au tréfileur. 

 — Certainement. 

 — Ce brigand-là !... 

 — Quelle prise, mon cher !... 

 — Oh ! oui, alors ! 

 — Quand le Ministre des finances va savoir ça... 

 — Vite !... Allons-y. 

 M. Chabert prit l’écharpe que sa fille était allé chercher et sans ré¬ pondre aux questions que les siens ébahis lui adressaient, il partit entraînant Morisset. 

 — Nous allons prendre Trouillon et Jarrie qui demeurent à côté, dit-il. C’est le garde-champêtre et le sergent des pompiers. 

 — C’est cela. 

 — Ils nous prêteront main-forte. 

 — Allons vite. 

 CHAPITRE XXXV. — L’ARRESTATION 

 Marthe et Gérard, saisis du langage qu’Arlette leur tenait, ne comprenaient pas ce qu’elle voulait dire. 

 Ils l’interrogeaient. 

 — D’où viens-tu ? demanda d’Ormilly d’une voix que la peur étranglait. 

 — Ah ! voilà... fit l’enfant en riant, heureuse de la surprise qu’elle allait faire. 

 Marthe lui demanda : 

 — Que veux-tu dire ?... pourquoi dis-tu que ton père ne partira pas ? 

 — Parce que je le sais... 

 — Comment le sais-tu ? 

 — M. Morisset me l’a dit. 

 — Tu l’as vu... 

 — Cet homme !... fit Gérard avec terreur. Il faut que je parte à l’instant même... 

 — Oui, pars ! dit Marthe. 

 — Oh ! petit père, supplia Arlette, je t’en prie !... reste !... 

 — Non, il faut que ton père parte, lui dit sa mère. — Il reviendra demain soir... Embrasse-le vite ! 

 — Adieu ! répéta Gérard, — adieu !... 

 — Au nom de la loi que personne ne bouge ! cria soudain une voix. Le maire de Claix, Morisset et deux hommes firent irruption dans la salle. 

 M. Chabert, la taille largement entourée de son écharpe tricolore, commanda : 

 — Emparez-vous de cet homme ! 

 Le garde-champêtre et Jarrie se jetèrent sur d’Ormilly qui devint subitement livide. 

 Marthe jeta un grand cri et voulut s’attacher à son mari pour le dé-fendre ; mais ses forces la trahirent, elle pâlit, elle chancela, et elle tomba inanimée entre les bras de Morisset qui s’élança pour la retenir. 

 — Maman !... cria Arlette. 

 L’aubergiste et sa femme accoururent. 

 Gérard se débattait avec rage, cherchant à se dégager de l’étreinte de ces deux hommes et il allait y parvenir lorsque l’aubergiste se joignit à eux et leur prêta main-forte. 

 — Misérable !... hurla-t-il en regardant Morisset dont les yeux brillaient. 

 Le tréfileur triomphait. 

 Il s’était prudemment placé devant la porte qu’il avait refermée pour empêcher d’Ormilly de sortir dans le cas où il serait parvenu à se délivrer des mains qui le tenaient. 

 Le visage convulsé par la honte, par la rage et par la douleur tout à la fois, le malheureux avait dans les regards une haine furieuse contre l’infâme dont il comprenait l’horrible vengeance. 

 — C’est sa femme ? demanda M. Chabert au tréfileur, en désignant Marthe évanouie. 

 — Oui, c’est elle, répondit Morisset. 

 On avait transporté la pauvre femme sur un banc. 

 Arlette ne quittait pas sa mère. 

 Elle pleurait et elle sanglotait en tenant sa main qu’elle embrassait et baignait de ses larmes en continuant de l’appeler d’une voix déchirante : 

 — Maman !... Petite mère !... je ne veux pas que tu meures !... Maman !... 

 Et par moments ses regards se portaient vers son père qu’elle aurait voulu pouvoir secourir. 

 — Emmenez cette femme et cette enfant, dit le maire de Claix à la femme, de l’aubergiste. 

 La servante et un homme qui était accouru, attiré par le bruit, aidèrent à transporter l’infortunée. 

 On l’étendit toujours évanouie sur un petit lit de fer qui était dans une sorte de bûcher, à côté de la cuisine, et où couchait la domestique. 

 — Scélérat !... Misérable !... continuait à crier Gérard, le cou tendu dans la direction de Morisset. 

 Le tréfileur s’était approché, maintenant qu’il avait compris que d’Ormilly, solidement tenu, ne pouvait plus s’échapper. 

 — Voleur !... riposta-t-il. 

 Il se laissait conduire maintenant, sans résistance. 

 Et tout bas, près de lui, il ajouta : 

 — Ce ne sont pas les montagnes qui se rencontrent, je vous l’ai bien dit à Paris, le jour que vous savez ! 

 Gérard enrageait de son impuissance. 

 Il aurait voulu pouvoir sauter à la gorge de son délateur et l’étrangler. 

 — C’est votre fille qui m’a prévenu de votre arrivée, car je connaissais votre crime !... 

 — Ma fille !... s’écria Gérard les yeux démesurément agrandis par une folle épouvante. 

 — Oui, votre fille que j’avais chargée de m’annoncer votre arrivée sur laquelle je comptais. 

 — Oh ! le lâche, le lâche !... gronda encore le malheureux en proie à une douleur indescriptible. 

 Le maire, pendant ce temps, prenait ses dispositions avec le garde-champêtre. 

 — Il faut l’emmener au violon, dit-il, solidement attaché, et ne pas le quitter. 

 — Soyez tranquille. 

 — Je vais prévenir la gendarmerie. 

 Alors, Gérard jeta les yeux autour de lui et il ne vit plus ni Marthe, ni Arlette. 

 — Ma femme ! balbutia-t-il, ma fille !... Où sont-elles ? 

 Il regardait avec effarement autour de lui, les cherchant, comprenant maintenant ce qui venait de se passer et il répétait d’une voix brisée par la douleur. 

 — Ma pauvre Marthe !... Mon enfant !... 

 — Tenez-le bien et emmenez-le, commanda M. Chabert. 

 — Allons, venez, dit durement le garde-champêtre en essayant d’entraîner son prisonnier. 

 — Je veux voir ma femme et ma fille, dit Gérard, vous m’emmènerez ensuite... 

 — C’est inutile !... 

 — Je veux les embrasser encore une fois... J’ai des recommandations à leur faire... 

 Il pensait à l’argent qu’il avait sur lui, à cette vingtaine de billets de banque qu’il avait pris et qu’il aurait voulu leur remettre pour qu’elles fussent à l’abri de la misère. 

 Mais on l’entraîna. 

 — Votre femme ne pourra pas vous entendre, dit l’aubergiste, elle est évanouie. 

 — Mon Dieu ! s’écria Gérard qui pensa aussitôt aux épouvantables conséquences qu’une pareille émotion pouvait avoir pour Marthe. — Laissez-moi quelques instants auprès d’elle pour la secourir, pour la soigner... 

 — Allons, marchez !... dit le sergent des pompiers. 

 — Je vous jure que je n’essaierai pas de fuir !... Vous resterez là... Tous me garderez... 

 — Emmenez-le donc ! cria le maire impatienté. 

 — Ma pauvre femme !... seule... malade... Mon enfant !... prononça encore d’Ormilly d’une voix mourante, tandis qu’on l’entraînait au dehors. Mon Dieu, qui veillera sur elles maintenant ?... Qui prendra soin d’elles ?... 

 — Moi, monsieur d’Ormilly, répondit Morisset avec une sanglante ironie. C’est moi qui veillerai sur Mme d’Ormilly... moi-même ! 

 Et au lieu de suivre le cortège, il se dirigea vers l’endroit où l’on avait emporté la jeune femme privée de connaissance. 

 Les paroles du tréfileur entrèrent cruellement dans le cœur de Gérard comme autant de coups de poignard. 

 Il allait proférer une malédiction nouvelle contre ce misérable dont il comprenait l’œuvre horrible de haine et de vengeance, mais la voix lui manqua, et sa gorge brûlante, serrée comme en un étau de fer, ne laissa pas échapper un seul mot. 

 On l’emmenait à travers une vingtaine de personnes que le bruit avait attirées et qui, déjà mises au courant, savaient que l’on venait d’arrêter l’auteur du vol des six millions de Livron. 

 Il se laissait conduire maintenant, sans résistance, la tête basse, étroitement tenu d’un côté par Jarrie et de l’autre par le garde-champêtre. 

 Le maire, fier de sa capture, suivait le cortège avec l’aubergiste qui l’accompagnait, afin de savoir ce qui allait se passer, et de connaître cette affaire à laquelle, jusque-là, il n’avait, pour ainsi dire, rien compris. 

 Derrière eux venaient des gens qui se pressaient, qui s’approchaient le plus possible afin d’entendre quelque chose. 

 A côté dé l’église, un peu sur le derrière, était une petite maison appartenant à la commune ; c’est là que logeait Trouillon, le garde-champêtre. 

 Au rez-de-chaussée était une pièce solidement verrouillée, dont la petite fenêtre était munie de barreaux ; c’était une sorte de chambre de sûreté, — « le violon », comme l’appelait le maire de Claix, — où l’on enfermait les vagabonds, où l’on donnait asile aux ouvriers des champs qui traversaient la commune et que l’on assistait comme indigents 

 C’est là que l’on conduisit Gérard d’Ormilly. 

 — Il faut le fouiller, dit M. Chabert, car il doit avoir de l’argent sur lui. 

 Le garde-champêtre obéit. 

 Le malheureux, dans un état complet de prostration et d’anéantissement, n’opposa aucune résistance. 

 Tout ce qui se disait, tout ce qui se faisait autour de lui, lui semblait étranger. 

 Il ne voyait que sa femme, sa malheureuse femme, seule, malade, mourante peut-être, sans ressources, accablée par la honte épouvantable de son crime. 

 Il la voyait livrée sans défense à ce misérable qui avait comploté sa perte pour se venger, pour assouvir sa haine atroce, et qui avait lâchement abusé de son enfant pour le livrer. 

 Il pensait à sa fille, à cette pauvre enfant qu’il adorait et dont il entrevoyait avec horreur la lamentable destinée. 

 Le garde-champêtre, pendant ce temps, plongeait ses larges mains dans les poches de d’Ormilly. 

 Il en retirait tout ce qu’elles contenaient, et il palpait ses vêtements pour s’assurer que rien ne lui échappait. 

 Il remettait chaque objet au maire qui l’examinait alors minutieusement. 

 Quand il lui donna le portefeuille, M. Chabert l’ouvrit. 

 Il y trouva quelques papiers sans importance, la dépêche envoyée par Morisset et signée Marthe, et une liasse de billets de banque de mille francs. 

 Il les compta : il y en avait vingt. 

 Dans le porte-monnaie de Gérard on trouva encore neuf cent quarante-deux francs en monnaie d’or et d’argent. 

 M. Chabert interrogea. 

 — Où avez-vous mis le reste de la somme que vous avez volée ? demanda-il. 

 D’Ormilly ne paraissait pas l’entendre. 

 Le maire dut répéter sa question. 

 Alors Gérard leva les yeux sur lui, rappelé à la réalité, tiré de ses affreuses pensées. 

 — Je n’ai rien à vous dire, lit-il. 

 — Vous ne voulez pas parler ? 

 — Je ne possède que ce que vous avez là. 

 — C’est bien ; le procureur de la République et le juge d’instruction se chargeront bien de vous délier la langue, vous verrez ça ! 

 Et il recommanda au garde-champêtre : 

 — Veillez bien sur lui, Trouillon. 

 — Soyez tranquille, monsieur le maire. 

 — Ne le quittez pas un seul instant. 

 — Je vais rester là avec Jarrie jusqu’à ce que les gendarmes soient arrivés. 

 — Ils ne tarderont pas, dit M. Chabert ; je vais envoyer tout de suite quelqu’un à Vif. 

 Plusieurs personnes s’offrirent. 

 Le beau-frère de Jarrie, le forgeron et le sergent des pompiers, un nommé Reynier qui était bourrelier et charron et qui avait une voiture, proposa d’atteler tout de suite. 

 Le maire accepta et lui donna ses instructions. 

 Puis il retourna à l’Hôtel de la Poste pour s’informer de l’état de Mme d’Ormilly et pour voir si l’on ne trouverait pas dans ses bagages le reste de la somme volée. 

 Dans le village, tout le monde connaissait déjà la nouvelle, et, malgré l’heure, les deux salles du rez-de-chaussée étaient pleines d’hommes et de femmes qui causaient et qui se racontaient l’un à l’autre ce qu’ils savaient. 

 Lorsque le maire arriva, on s’écarta pour le laisser passer. 

 Marthe était toujours évanouie. 

 Auprès d’elle, Arlette, agenouillée, la tenant par la main, ne cessait de pleurer. 

 On avait essayé vainement de rappeler Mme d’Ormilly à elle ; tous les soins avaient été inutiles. 

 Il n’y avait pas de médecin dans le pays ; il fallait aller jusqu’à Varces, ou jusqu’à Champagnier, sur la rive droite du Drac, pour en trouver un. 

 On faisait ce qu’on pouvait en bassinant les tempes de la malheureuse avec de l’eau froide et en lui donnant à respirer du vinaigre ; mais tout était inutile. 

 Les gens qui étaient là se sentaient pris de compassion à la vue de la petite Arlette dont la douleur faisait peine à voir. 

 On avait essayé de l’emmener, de la détacher de sa mère ; mais tout avait été inutile. 

 Elle demeurait attachée à elle, tenant sa main pâle et inerte entre ses petites mains, pleurant, l’appelant et l’embrassant. 

 M. Morisset s’était alors approché de l’enfant et avait essayé de lui prendre la main. 

 — Écoute, ma chérie, lui dit-il. 

 Mais la petite Ariette, qui, aux imprécations de son père et d’après ce qu’elle avait vu, avait à peu près compris ce qui s’était passé, éprouva une instinctive horreur à son contact. 

 Elle relira vivement sa main. 

 Elle le repoussa et ses yeux dirent quelle aversion éprouvait son âme pour le misérable qui l’avait trompée d’une façon si infâme. 

 Le tréfileur lui faisait horreur. 

 L’enfant ne savait pas pourquoi on avait emmené son père, elle n’avait pas compris quelle accusation pesait sur lui ; mais elle l’avait vu saisi brutalement par ces gens, et elle avait entendu prononcer ce mot sinistre : la prison. 

 Elle avait entendu le cri déchirant poussé par sa mère et elle l’avait vue tomber évanouie. 

 Elle l’avait cru morte. 

 Et tout cela, c’était cet homme qui en était la cause, ce misérable qui l’avait si indignement trompée. 

 — Laissez-moi ! lui dit-elle ; laissez-moi ! Je vous déteste ! 

 Le tréfileur essayait d’expliquer les choses par de nouveaux mensonges. 

 Arlette ne voulait même pas l’entendre. 

 Lorsque M. Chabert revint, il se fit montrer par l’aubergiste les bagages des voyageurs. 

 Il les visita. 

 Il examina aussi la valise que d’Ormilly avait apportée et n’y trouva rien. 

 Alors il rentra chez lui et se mit à rédiger un long rapport sur cette arrestation importante qui, pensait-il, le servirait à merveille. 

 Morisset s’inquiétait de l’état de Mme d’Ormilly. 

 Sachant qu’il n’y avait pas de médecin à Claix, il voulait que l’on allât en chercher un n’importe où. 

 Le misérable sentait en lui, plus violente que jamais, l’abominable convoitise que la beauté de Marthe avait allumée. 

 Il pensait que maintenant qu’elle allait être séparée pour toujours de son mari, maintenant qu’elle était seule, sans ressources, menacée par la misère autant qu’accablée par la honte, elle ne pourrait manquer de céder, et qu’avant peu elle serait à lui. 

 Déjà, dans son esprit, il avait combiné tout un plan. 

 Marthe seule, sans ressources, serait obligée d’accepter l’hospitalité qu’il lui offrirait. 

 Il trouverait bien à lui expliquer sa conduite par d’habiles mensonges. 

 L’aversion de la petite Ariette ne l’inquiétait pas, ce n’était qu’une enfant. 

 Il se justifierait aussi à ses yeux. 

 En attendant, le misérable avait quitté la chambre où se trouvaient Mme d’Ormilly et sa fille, et il enrageait en voyant qu’on ne pouvait arriver à trouver un médecin. 

 Il s’inquiétait et demandait à chaque instant des nouvelles de la malheureuse jeune femme, chaque fois que la femme de l’aubergiste ou la domestique sortaient de la chambre. 

 — Elle est revenue à elle, lui annonça-t-on enfin. Elle a ouvert les yeux. 

 Morisset éprouva une vive satisfaction en apprenant cette nouvelle. 

 Qu’importait la présence du médecin maintenant. 

 Cet évanouissement avait été causé par l’émotion trop violente que Marthe avait subie il venait de se dissiper, elle était sauvée 

 CHAPITRE XXXVI. — LE DERNIER COUP 

 Mme d’Ormilly était, en effet, revenue à elle. 

 Cédant aux soins qui lui étaient prodigués, elle avait fait un léger mouvement, elle avait entr’ouvert faiblement les yeux, et promené autour d’elle des regards hébétés. Enfin elle avait entendu la voix de sa fille qui était toujours auprès d’elle, elle l’avait vue, et elle avait répondu à ses caresses. 

 Lentement elle avait complètement recouvré ses sens. 

 Alors la malheureuse s’était souvenue. 

 Un jour affreux s’était fait alors dans son esprit. 

 Elle se rappelait. 

 Son mari venait d’être arrêté. 

 Elle l’avait vu saisir et emmener. 

 Il était accusé d’un vol épouvantable. 

 Oui, il avait volé, elle le savait ; Gérard lui avait confessé son crime. Elle le voyait encore se débattre contre ceux qui l’appréhendaient et essayer de se délivrer de leur étreinte, de leur échapper et de s’enfuir. 

 En se souvenant, en revoyant cette scène affreuse, l’infortunée tenait sa fille étroitement serrée contre elle, n’osant pas prononcer un mot devant les gens qui l’entouraient. 

 — Mère, dit Arlette, réponds-moi donc... Tu ne souffres plus ?... C’est fini ?... 

 — Oui, répondit-elle à voix basse. C’est fini ! 

 La femme de l’aubergiste dit à son tour : 

 — Vous vous sentez mieux, n’est-ce pas ? 

 — Oui, madame, merci, répondit Marthe. 

 — Allons, c’est passé... tant mieux !.. Nous avons eu bien peur pour vous. A cette heure, dans le pays, il n’est pas facile d’avoir un médecin. Vous allez prendre quelque chose pour vous soutenir, pour vous donner un peu de forces. 

 Mme d’Ormilly allait refuser. 

 Arlette insista. 

 — Si, petite mère, je t’en prie, dit-elle, il ne faut pas que tu sois malade. 

 — Je vais bien, ma chérie, je t’assure, dit Marthe. Tiens, tu vois. 

 Et elle se souleva, puis se leva malgré la faiblesse de ses jambes qui refusaient presque de la porter. 

 Elle voulait paraître forte pour rassurer l’enfant et aussi pour pouvoir partir au plus tôt, quitter cette maison où tout lui rappelait son opprobre et ce qu’elle avait souffert. 

 Elle sentait dans sa tête une sorte de bourdonnement qui l’assourdissait, qui étouffait sa pensée, qui troublait son intelligence et l’épouvantait. 

 Elle essayait de réagir et, par un peu de mouvement, de dissiper cette sensation. 

 — Tenez, dit la femme de l’aubergiste en apportant une tasse dans laquelle elle avait versé un cordial, buvez... Ça finira de vous remettre. 

 Mme d’Ormilly accepta. 

 Elle but lentement. 

 — Merci, dit-elle ensuite d’une voix faible. 

 Puis, comme elle affirma qu’elle n’avait besoin de rien, comme elle assura qu’elle se sentait très bien, on la laissa seule avec sa fille, pensant qu’après ces violentes émotions, après cette terrible secousse, elle avait besoin de se reposer. 

 Personne n’avait osé interroger la malheureuse, malgré la curiosité qui poussait tous ces paysans. 

 — O mère !... petite mère chérie, s’écria Ariette fondant en larmes et tombant aux genoux de Marthe, dès qu’il n’y eut plus aucun témoin entre elles, c’est moi qui suis cause de ce qui est arrivé !... 

 — Toi !... 

 — Oui, mère... C’est moi, trompée par M. Morisset, qui suis allé le prévenir de l’arrivée de petit père. 

 Alors Marthe l’entraîna de plus belle. 

 Marthe se rappelait en effet maintenant ce fait dont le souvenir avait disparu au milieu du trouble de son esprit. 

 Arlette avoua tout ce qui s’était passé, la conversation qu’elle avait eue avec le tréfileur lorsqu’il était revenu du télégraphe, et la promesse qu’elle lui avait faite de le prévenir si son père venait, croyant, comme il le lui avait assuré, que M. Morisset lui donnerait un bon emploi à la tête de son usine et qu’ainsi on pourrait rester dans ce joli pays où l’on avait des amis et où l’on pouvait être si heureux. 

 La pauvre enfant racontait tout cela d’une voix que coupaient de continuels sanglots, et elle ajouta en pleurant : 

 — Tu le vois bien, c’est ma faute !... C’est moi qui suis cause de tout le mal que l’on a fait à mon père chéri !... C’est par ma faute aussi que tu as failli mourir, ma pauvre petite mère !... Oh ! dis... dis-moi que tu me pardonnes !... Dis-moi que tu m’aimes toujours... 

 Marthe embrassa sa fille en la serrant de toutes ses forces entre ses bras. 

 — Oui, oui, lui dit-elle, je te pardonne... mon adorée, car ce n’est pas toi qui est coupable... C’est ce misérable qui a abusé de ton affection filiale, qui s’est servi de ton amour pour ton pauvre père pour te tromper, pour se venger de lui, parce qu’il le déteste ; et tout ce qu’il disait n’est que mensonge et infamies. 

 Mme d’Ormilly se souvenait de tout en ce moment, après les pénibles efforts que sa pensée venait de faire pour reconstituer ces douloureux événements. 

 Elle comprenait l’abominable conduite de cet homme qui avait deviné que Gérard était l’auteur du vol dont il avait sans doute appris la nouvelle, et qui, pour se venger de lui, l’avait traîteusement attiré à Claix et l’avait livré. 

 Mais les efforts qu’elle venait de faire pour ressaisir ses souvenirs semblaient avoir épuisé son intelligence. 

 Elle sentait en elle quelque chose qui l’effrayait, qui la terrifiait. 

 Sous son front, sous son crâne, des bruits étranges se faisaient entendre, de sinistres bourdonnements, une agitation lugubre. 

 Il lui semblait que son esprit s’épaississait, ses facilités s’engourdissaient, sa pensée lui échappait. 

 Elle avait peur de se sentir ainsi. 

 Alors, elle essayait de penser à son mari, à ce malheureux qui s’était laissé pousser au crime, dont la conscience s’était égarée au milieu de l’affolement de son cœur de père et d’époux, aux prises avec l’horrible misère... 

 Mais malgré ses efforts elle ne parvenait pas à poursuivre ses cruelles méditations. 

 Dans son esprit, une digue s’élevait qui barrait le passage à sa pensée. 

 Tout devenait confus. 

 La malheureuse n’avait pour ainsi dire plus la conscience de la réalité. 

 Elle ne distinguait plus la vérité de l’illusion et elle se demandait si une partie des malheurs qui l’accablaient n’étaient pas aussi une vision, un cauchemar affreux. 

 Tout ce qu’il y avait d’intelligence en elle se troublait et se bouleversait. 

 Elle sentait la folie la gagner, l’envahir. 

 Elle demeurait immobile, comme en une vague extase, et de grosses larmes coulaient silencieusement de ses beaux yeux. 

 Ariette la suivait douloureusement des regards, souffrant comme elle. 

 Elle n’osait l’interroger. 

 Elle l’embrassait avec ferveur et, de son petit mouchoir, elle essuyait les pleurs sur ses joues. 

 Puis, au bout d’un moment, inquiète, tourmentée, la pauvre enfant demanda tout bas : 

 — Pourquoi a-t-on emmené petit père ? 

 Marthe la regarda avec une profonde tristesse. 

 L’enfant ne savait rien. 

 Elle n’avait pas compris ce qui s’était passé. 

 Il ne fallait pas lui révéler l’horrible vérité. Mieux valait là laisser dans sa naïve ignorance pour qu’elle ne méprisât pas son père, pour qu’elle lui conservât son amour. 

 N’était-ce pas, par dessus tout, par amour pour sa fille, que Gérard était devenu coupable ? 

 L’enfant redemanda : 

 — On a emmené petit père en prison... Je l’ai entendu dire... Pourquoi ?... dis, pourquoi ? 

 — Je ne sais pas, répondit Marthe. 

 — Il n’a fait de mal à personne pourtant, n’est-ce pas ?... Il est trop bon pour faire du mal... 

 — Oui, mon trésor... Oui, tu as raison. 

 La petite Ariette sentait la peine que ces questions causaient à sa mère, et elle se tut. 

 Mère et fille demeuraient étroitement étreintes toutes deux, embrassées, comme si elles sentaient que, seules désormais, elles avaient besoin de se prêter une mutuelle assistance. 

 Par moments, leurs larmes recommençaient à couler et se confondaient sous leurs baisers. 

 Les infortunées passèrent ainsi toute la nuit, seules, désolées, désespérées. 

 Marthe envisageait l’avenir. 

 Qu’allaient-elles faire ? 

 Qu’allaient-elles devenir ? 

 Et, en présence de cette épouvantable perspective, elle sentait de nouveau chanceler sa raison et le trouble de sa pensée devenir plus intense. 

 Elle n’osait plus penser. 

 La réalité cruelle de son affreuse situation se représentait alors à l’esprit de l’infortunée et la forçait à songer, à lutter contre l’engourdissement intellectuel, contre la folie, car c’était bien la folie qui déjà avait pénétré en elle. 

 Au petit jour, on frappa à la porte de la chambre où Marthe et Ariette se trouvaient, abattues, épuisées, par cette nuit sans sommeil, sans repos, au milieu de toutes ces douleurs. 

 C’était M. Morisset. 

 Le tréfileur s’était composé un visage de circonstance. Il paraissait affligé, compatissant, et il s’avançait déjà la main tendue, comme un consolateur et un protecteur. 

 Mais à son aspect Mme d’Ormilly s’était levée vivement et, tenant sa fille près d’elle : 

 — Que me voulez-vous ? dit-elle irritée. 

 — Ma chère enfant... commença l’infâme d’une voix mielleuse, persuasive. 

 Marthe ne le laissa pas parler. 

 — Laissez-nous, interrompit-elle violemment, laissez-nous !... Vous êtes un misérable !... 

 — Vous vous trompez... 

 — Je sais tout... J’ai tout compris... Ah ! Dieu vous punira, pour ce que vous avez fait là... Sortez ! 

 Morisset était furieux, mais il dissimulait et ne laissa pas percevoir sa colère. 

 — C’est bien, madame, dit-il en pinçant les lèvres. — Je pensais qu’au milieu du malheur qui vous frappe, vous me permettriez de vous offrir mon secours... 

 — Vous ?... 

 — Je vois que vous avez contre moi une prévention injuste... que je ne m’explique pas, car je n’ai rien à me reprocher... C’est le désespoir sans doute... 

 — Sortez, vous dis-je ! cria Mme d’Ormilly. Laissez-nous !... ne nous insultez pas encore par voire fausse pitié... Partez !... Dieu nous vengera, allez ! 

 — C’est bien, fit le tréfileur, pâle de fureur... Au revoir, madame. 

 Et il sortit. 

 — Oh ! mère, fit Ariette, cet homme qui ose encore venir à nous !... 

 — Ma chérie ! 

 — Partons d’ici, je ne veux plus le voir. 

 — Oui, nous partirons. 

 Et se levant, elle ajouta : 

 Viens ! 

 En bas, dans l’auberge, on causait. 

 M. Morisset, qui paraissait être très au courant de l’affaire, puisqu’il connaissait « ces gens-là » et qu’il était l’ami de M. le maire, était particulièrement entouré. 

 Valentin, — le propriétaire de l’ Hôtel de la Peste , qui avait contribué à arrêter Gérard d’Ormilly, demanda des nouvelles de la « petite dame » et de sa fille. 

 Morisset assura que Marthe allait à merveille, puisqu’il venait de la voir. 

 Et il ajouta : 

 — Il aurait mieux valu pour vous que tout cela se passât ailleurs... En voilà des histoires ! 

 — Ce n’est rien, ça, répondit l’aubergiste, mais le pis est qu’on va nous déranger pour aller, comme témoins, devant la Cour d’assises. 

 — Ça, vous pouvez y compter !... dit le maître d’école du village qui était là avec un tas de curieux. 

 Et quelqu’un ajouta : 

 — A votre place, Valentin, je balayerai tout ça de chez moi, et au plus tôt. 

 — Bien sûr, appuya le tréfileur, c’est ce que vous auriez de mieux à faire. 

 — Et c’est, en effet, ce que je vais faire. 

 — Qu’elles aillent se faire pendre ailleurs, dit une amie de Mme Valentin. 

 — Est-ce qu’on sait ce que c’est que ces gens-là, après tout ? fit une voisine. 

 — Dieu, répondit la femme de l’aubergiste, cette femme et celte enfant ne sont pas coupables pourtant. 

 — On ne dit pas ça, mais n’empêche qu’elles sont de la famille d’un voleur. 

 — Oui, oui, vous avez raison, approuva encore M. Morisset qui poussait à l’expulsion des deux malheureuses, autant pour se venger de l’accueil qui venait de lui être fait que pour les obliger peut-être à accepter sa protection. 

 — C’est sa femme et sa fille ? lui demanda un fermier qui était venu avec le maître d’école. 

 Le tréfileur fit une moue qui pouvait signifier : 

 — Je n’en suis pas sûr. 

 Et comme on précisa la question en lui disant : 

 — Dame ! vous les connaissez, vous ! 

 Il se récria : 

 — Moi !... je les connais... oui, mais sans les connaître. 

 — Sont-ils mariés ? 

 — Est-ce que je sais, moi ? 

 — Je vais vous faire déguerpir ça, moi, et un peu vite, dit Valentin. Vous allez voir ! 

 Il se dirigeait vers l’escalier conduisant aux chambres, lorsqu’il entendit des pas. 

 Il vit en haut, sur le palier, Mme d’Ormilly et sa fille qui se préparaient à descendre. 

 Alors, Mme Valentin, qui l’avait suivi, lui dit : 

 — Laisse, je m’en vais régler ça. 

 Et elle monta. 

 — Vous allez partir ? demanda-t-elle à Marthe. 

 — Oui, madame, répondit la malheureuse jeune femme couverte de confusion, et je voulais vous demander ce que je vous dois. 

 — Mon Dieu ! c’est peu de chose, répondit la femme de l’aubergiste ; trois francs du dîner d’hier soir à vous deux, et deux francs de la chambre. 

 Marthe prit une pièce de cinq francs dans son porte-monnaie et la donna à Mme Valentin. 

 Le propriétaire de l’hôtel montait à son tour, accompagné d’un homme qui avait dit : 

 — Je suis le commissaire central de Grenoble. 

 Il venait pour l’enquête, le Parquet ayant été prévenu par une dépêche de M. Chabert. 

 Il avait demandé où étaient la femme et la fille de l’homme qu’on avait arrêté, car il avait besoin de les interroger et de perquisitionner dans leurs bagages. 

 Valentin le conduisit au premier étage. 

 La malheureuse femme était honteuse de se trouver en présence d’un représentant de la justice et d’avoir à répondre. 

 Elle se troublait de plus en plus, et elle ne put donner aucune explication. 

 Morisset, qui intervint encore, expliqua qu’elle ne savait rien du vol commis par d’Ormilly, espérant rentrer ainsi en grâce auprès d’elle. 

 Le commissaire central visita la malle de Mme d’Ormilly et la saisit, selon les ordres qu’il avait reçus, car on était très intrigué de n’avoir retrouvé qu’une vingtaine de mille francs sur six millions qui avaient été volés. 

 Marthe, absolument bouleversée, ne demanda aucune explication. 

 Elle descendit l’escalier avec sa fille, n’osant pas même lever les yeux sur les gens qui étaient là et qui la dévisageaient. 

 Elle se sentait mourir de honte, sous leurs regards croisés. 

 Elle entendait quelques paroles qui lui pénétraient le cœur comme autant de coups de poignards, et, entraînant sa fille, elle ne chercha qu’à disparaître au plus tôt. 

 Les regards curieux et malveillants l’accompagnèrent dans la rue. 

 Elle se hâta de sortir du village, prenant à droite la première traverse qui se présenta et qui descendait une côte assez rapide, à travers des champs et des vignes. 

 Elle marchait vite, haletante, et Arlette avait même de la peine à la suivre. 

 Elles ne prononçaient pas une parole ni l’une ni l’autre, et après, avoir pris, au bout de la traverse, un petit chemin qui suivait un ruisseau assez gros, elles arrivèrent enfin sur la grande route. 

 Alors, au carrefour de la Ridèle, à l’endroit même où Gérard, la veille, avait demandé son chemin, Marthe s’arrêta, épuisée. 

 Elle s’appuya à l’angle d’un mur et demeura là, immobile, les regards perdus dans le vague, en une indéfinissable expression de mélancolie. 

 Arlette la considérait avec une sorte de stupeur, ne l’ayant jamais vue ainsi. 

 — Tu es fatiguée, n’est-ce pas ? demanda-t-elle câlinement. 

 Marthe se tourna vers elle et elle sourit ; mais son sourire, sans expression, n’éclairait pas son visage. Il était niais, triste, comme le sourire des insensés. 

 — Dis, mère, répéta l’enfant, veux-tu que nous nous reposions ? 

 La malheureuse Marthe continuait à sourire sans lui répondre. 

 Mais, tout à coup, la porte de l’auberge qui était sur la route s’ouvrit, et une femme sortit. 

 Instinctivement, Mme d’Ormilly se remit en roule avec sa fille, cherchant à échapper aux regards de cette femme, n’ayant plus conscience de la honte qui la faisait fuir et que, maintenant, sa raison égarée n’aurait même plus pu s’expliquer. 

 Plus loin, quand il n’y eut plus ni maisons ni passants, la petite Arlette que préoccupait l’état incompréhensible pour elle de sa mère, demanda : 

 du allons-nous comme ça, mère ? 

 Alors Marthe l’entraîna de plus belle, le visage convulsé par une folle terreur, les yeux agrandis par l’épouvante, et cria : 

 — Tiens !... viens !... La prison !... On ne nous prendra pas !... La prison ! 

 Et elles coururent toutes deux jusqu’à ce que l’enfant, n’en pouvant plus, se faisant traîner, la contraignit à s’arrêter. 

 Il y avait, là une borne avec un poteau qu’entouraient des mottes d’herbe, et elles s’assirent toutes deux pour se : reposer. 

 Ariette essaya encore de questionner sa mère, pour savoir ce qui se passait en elle, pour dissiper l’épouvante qu’elle lui inspirait. 

 — Qu’as-tu, mère ? lui demandait-elle en l’embrassant. Tu souffres ?... Tu es malade ?... Je ne t’ai jamais vue comme ça... 

 Marthe riait de nouveau. 

 — Oh ! ne me regarde pas comme ça, fit l’enfant effrayée ; tu me fais peur. 

 La pauvre folle ne comprenait pas, elle n’entendait même pas. 

 Sa raison avait définitivement fait naufrage. 

 CHAPITRE XXXVII. — APRÈS LE CRIME 

 La veille, Reynier, le charron, était allé à Vif avec son cabriolet et il avait prévenu le brigadier de gendarmerie de l’arrestation de l’auteur du vol des six millions. 

 Aux individus sur lesquels doit être exercée une surveillance spéciale. 

 Puis il était revenu à Claix et il avait annoncé à M. Chabert que le lendemain, à la première heure, les gendarmes viendraient chercher le prisonnier. 

 Le maire avait déjà télégraphié au préfet, de l’Isère, à Grenoble, et des instructions avaient été données au commissaire central pour faire une enquête sommaire en attendant la commission rogatoire que le Parquet de la Seine, saisi de l’affaire, ne manquerait pas d’envoyer. 

 C’est pour cela que le chef de la police grenobloise était venu à Claix par le premier train, et, qu’ayant connu les circonstances de l’arrestation de d’Ormilly, il se rendit tout d’abord à l’hôtel pour essayer de découvrir la somme énorme volée au Trésor. 

 Sa perquisition n’ayant amené aucun résultat, il avait saisi le misérable bagage de Marthe, la valise dont Gérard était porteur, et il avait donné l’ordre au garde-champêtre de faire porter tout cela à la gare du Pont pour qu’il l’emportât avec lui à Grenoble. 

 Alors le commissaire central était allé à la chambre de sûreté dans laquelle le malheureux était enfermé et placé sous bonne garde. 

 Il l’avait interrogé sur son identité d’abord, et Gérard avait refusé de répondre. 

 — Vous savez mon nom, dit-il, je n’ai rien autre à vous dire, car si j’ai été coupable, ceux qui portent le même nom que moi sont innocents et ils ne doivent pas porter la peine de ma faute. 

 Le commissaire central le questionna sur le mobile du crime ; il lui demanda comment il avait été poussé à commettre un vol aussi important et si habilement combiné. 

 D’Ormilly répondit : 

 — Je suis coupable, vous le savez... Que voulez-vous de plus. — Laissez-moi à mes remords et à ma douleur. 

 — Qu’avez-vous fait de la somme dont vous vous êtes emparé ? demanda encore le commissaire central. 

 — Je n’ai que ce que vous avez trouvé sur moi. 

 — Qu’est devenu le reste ? 

 D’Ormilly ne répondit pas. 

 — Vous l’avez caché quelque part ? 

 Il garda encore le silence. 

 — Vous aviez des complices ? 

 Mais le commissaire comprit qu’il poursuivrait en vain son interrogatoire. 

 Il cessa de questionner. 

 Il n’avait en somme pour mandat en ce moment que de perquisitionner et de faire conduire le prisonner à Grenoble en attendant les instructions du Parquet de la Seine qui avait été prévenu par dépêche du préfet. 

 Les gendarmes de Vif, qui étaient arrivés, conduisirent d’Ormilly, solidement garrotté, jusqu’à la gare du Pont-de-Claix, et l’un d’eux prit place dans un compartiment de seconde classe avec le commissaire central et son prisonnier. 

 Dans la journée, on reçut une dépêche de Paris investissant le chef du Parquet de Grenoble d’une Commission rogatoire et annonçant la prochaine arrivée d’un des plus habiles inspecteurs de la Sûreté chargé de rechercher les six millions. 

 Un juge d’instruction, commis par le procureur de la République interrogea d’Ormilly aussitôt après son incarcération à la maison d’arrêt, mais il ne put en obtenir aucun éclaircissement. 

 L’inspecteur de la Sûreté parvint à découvrir l’hôtel où Gérard avait passé quelques heures à Grenoble, il trouva au télégraphe la copie de la dépêche qu’il avait reçue, mais tout cela ne fit pas faire un pas à l’enquête. 

 La somme volée demeurait introuvable. 

 Alors, sur la valise de d’Ormilly, le policier vit l’étiquette de la gare de Valence et il se rendit dans cette ville. 

 Il y procéda à de nouvelles investigations et, muni de la photographie du prévenu, il chercha à savoir si quelqu’un se rappellerait l’avoir vu. 

 Personne ne le reconnut, car on se souvient qu’avant de venir à Grenoble, Gérard avait eu soin de raser sa barbe, ce qui rendait sa physionomie absolument méconnaissable. 

 Les recherches n’aboutirent donc pas et d’Ormilly fut transféré à Paris où on l’incarcéra à Mazas. 

 Santenac, Bianca, Fléchard et Montlaurier étaient déjà revenus. 

 Ils avaient repris leurs occupations ordinaires, sachant leur absence bien justifiée, et convaincus que les soupçons ne pourraient pas les atteindre. 

 L’attitude de Gérard seule les préoccupait. 

 Ils se demandaient si d’Ormilly, tourné et retourné par le juge d’instruction, ne finirait pas par les nommer et par avouer qu’ils avaient été ses complices. 

 Cela seulement était à craindre. 

 Santenac pourtant paraissait moins redouter cette éventualité que ses amis. 

 Il connaissait d’Ormilly et il savait bien ce qu’il avait fait en le prenant comme complice. 

 Du reste, dans son bureau, il serait tenu au courant de la marche de l’instruction, car on se préoccupait vivement de ce vol important, et il pensait qu’il pourrait voir facilement la tournure que les choses prendraient. 

 Un dimanche, les trois amis et Bianca se trouvèrent ensemble dans un coin de la banlieue fort peu fréquenté où ils s’étaient donné rendez-vous. 

 Personne de leur connaissance ne les y rencontrerait et ne les verrait ensemble. 

 Ils se communiquèrent de l’un à l’autre les renseignements qu’ils avaient eus, par les articles de journaux publiés sur cette affaire dont le côté mystérieux passionnait à la fois la presse et l’opinion publique. 

 On rendait compte de tout ce qui s’était passé à Claix et à Grenoble. 

 Plusieurs journaux disaient même qu’il était impossible que Gérard d’Ormilly n’eut pas de complices. 

 Fléchard était le plus préoccupé de tous, malgré les précautions habiles qu’il avait prises pour se créer un alibi. 

 Il dit qu’il faudrait essayer de voir d’Ormilly pour savoir la conduite qu’il compterait tenir dans la suite de l’instruction et devant la Cour d’assises. 

 — Si l’on peut arriver a communiquer avec lui, on pourra lui promettre de combiner un plan d’évasion, et cela suffira sans doute pour s’assurer son silence. 

 — Mais la manière de parvenir jusqu’à lui ? dit la maîtresse de Santenac. 

 — Il y en a une, répondit alors Montlaurier. 

 Bianca étonnée le regarda, attendant l’explication de ce moyen. 

 — Je me charge d’entrer à Mazas, dit l’ancien locataire de Mme Sarazin, et j’aurai sans doute la chance de voir d’Ormilly, si j’ai un peu de chance. 

 — Comment ferez-vous ? demanda Santenac qui ne se souciait guère de remplir lui-même cet office. 

 — Vous savez, dit Montlaurier, que je viens de prendre les inscriptions qui me manquaient pour passer mon examen de troisième année ? 

 — Ces inscriptions, dit Fléchard, que vous ajourniez pour manque de numéraire. 

 — Précisément. 

 — Alors ? demanda Santenac impatient. 

 — Aujourd’hui que j’en ai les moyens je peux me présenter devant la Faculté, répondit l’ancien étudiant en médecine. J’ai préparé dans ma vie assez de thèses pour le compte de divers camarades pour avoir les moyens d’en rédiger et d’en soutenir enfin une pour moi-même. 

 — Vous tenez à être docteur ? dit l’Italienne. 

 — Cela peut toujours servir. 

 — Mais, demanda Fléchard, quel rapport cela a-t-il avec une visite à Mazas ? 

 — Mon cher, répondit Montlaurier, c’est nia thèse elle-même qui m’en ouvrira les portes. 

 — Comment cela ? 

 — Je choisis pour sujet de ma thèse : De la suggestion au point de vue de la kleptomanie. 

 — Ce qui veut dire ? demanda Bianca. 

 — La kleptomanie, expliqua Montlaurier, est la monomanie du vol ; par conséquent, je me propose d’étudier comment un kleptomane peut être poussé par une suggestion externe ou interne à commettre des vols. 

 — Et vous irez étudier cette question sur les sujets eux-mêmes ? dit Santenac. 

 — J’aurai toutes les autorisations nécessaires pour pénétrer dans les diverses prisons et pour interroger des voleurs de profession. Or, en ce moment, quel homme accusé de vol préoccupe à un plus haut point l’attention publique que notre ami d’Ormilly. 

 — C’est vrai. 

 — Je pourrai donc, je le pense, arriver jusqu’à lui, car c’est là un cas intéressant pour le physiologue et pour le psychologue que doit être aujourd’hui tout médecin, avec ces théories nouvelles d’hypnotisme et de suggestion. 

 — C’est une excellente idée, approuva le gentilhomme périgourdin. 

 Fléehard et Bianca furent aussi de cet avis et l’on s’entretint longtemps encore de ce que Montlaurier devrait dire à d’Ormilly dans cette entrevue. 

 Avant de lui demander quoi que ce soit, avant de lui faire n’importe quelle proposition, il faudrait étudier ses dispositions et essayer de connaître ses intentions. 

 — Il faudrait aussi savoir exactement ce qu’il avait dit au magistrat instructeur. 

 Santenac donna quelques conseils à son ami, et Montlaurier promit de faire, dès le lendemain, les démarches nécessaires au Parquet et à la Préfecture de police pour obtenir les autorisations dont il avait besoin. 

 Montlaurier avait repris, plus activement qu’auparavant, ses relations et fréquentations de la rive gauche. 

 Il y avait élu domicile, dans une maison meublée de la rue Monsieur-le-Prince, fréquentée uniquement par les étudiants et les filles de brasserie. 

 On le voyait dans la journée aux cours, à l’amphithéâtre ou dans les cafés du boulevard Saint-Michel et de la rue des Écoles 

 A ceux qui lui demandaient quel regain d’ardeur le reprenait, il répondait : 

 — Il faut bien en finir et me décider à passer ma thèse, pour arriver à quelque chose. Je commence à sentir un peu trop le voisinage de la dèche. 

 On le savait très intelligent et on était certain qu’il passerait son dernier examen de façon fort satisfaisante. 

 Montlaurier s’était mis aussitôt à faire les démarches dont il avait parlé à ses complices et on lui donna une carte pour visiter les diverses prisons de Paris, ainsi que cela est ordinairement accordé aux écrivains qui se proposent de traiter quelque question philosophique, humanitaire, scientifique ou économique concernant l’Administration pénitentiaire. 

 Pour se faire la main, Montlaurier se présenta d’abord au Dépôt de la Préfecture de police, où le directeur se mit obligeamment à sa disposition pour lui montrer les individus récemment arrêtés pour vol. 

 Il prit des notes en interrogeant quelques détenus et en couvrit les pages d’un carnet dont il s’était muni. 

 Il visita aussi l’infirmerie du Dépôt où le docteur de la Préfecture causa longuement avec lui du sujet qu’il avait choisi pour sa thèse et lui fournit des indications fort utiles sur les observations que ses fonctions lui avaient donné le loisir de faire. 

 Il lui montra une malheureuse qui avait été arrêtée à la suite d’une longue série de vols commis dans les grands magasins de nouveautés et que l’on avait envoyée à l’infirmerie pour qu’elle y fût examinée au point de vue de la responsabilité et de l’état de ses facultés mentales. 

 Or, précisément, le médecin de la Préfecture avait fait des expériences de suggestion sur cette femme et il avait acquis la conviction qu’elle avait agi sous l’influence d’une force morale étrangère à sa volonté. 

 Montlaurier, admirablement servi par les circonstances, se présenta ensuite à la prison de Mazas. 

 Il avait eu soin de choisir l’heure où le directeur serait absent, afin d’être sûr qu’il ne l’accompagnerait pas dans la tournée qu’il ferait dans les cellules. 

 Sa présence l’aurait gêné pour s’entretenir avec d’Ormilly, car le directeur se serait fait escorter d’un gardien pour ouvrir les portes, ainsi qu’on l’avait déjà fait au Dépôt. 

 Ce fut le greffier de la prison qui le reçut et qui examina l’autorisation dont le futur médecin était porteur. 

 Montlaurier causa avec cet employé du cas pathologique qui le préoc¬ cupait et il l’intéressa en lui racontant les observations qu’il avait déjà faites dans ses précédentes visites. 

 Cela avait pour but de ne pas laisser trouver surprenant qu’au cours de sa visite il adressât la parole à quelques prévenus. 

 Le greffier fit appeler un brigadier des gardiens et lui dit, en lui présentant Mont laurier : 

 — Voici monsieur qui est médecin et qui a une autorisation pour visiter la maison, afin d’étudier la question du vol. Vous allez le conduire dans les diverses divisions, et vous lui donnerez les renseignements qu’il vous demandera. Vous lui montrerez les prévenus que nous avons sous l’inculpation de vol. 

 — Les récidivistes surtout, dit Montlaurier, ceux qui ont répété plusieurs fois le délit de vol, afin que je puisse chercher à découvrir la différence de caractère qui existe entre le sujet conscient et celui qui agit sous l’influence de la suggestion. 

 — Ce ne sont pas les chevaux de retour qui manquent, fit le gardien. 

 — Tant mieux ! 

 — Si vous voulez venir avec moi ? 

 Montlaurier remercia le greffier de la prison et suivit le brigadier. 

 CHAPITRE XXXVIII. — A MAZAS ! 

 Celui-ci, à peine sorti du greffe, demanda : 

 — Vous n’êtes jamais venu ici, n’est-ce pas ? 

 — Non, c’est la première fois, répondit l’ami de Santenac et de Bianca. 

 — Alors, si ça vous intéresse, je vais vous montrer le parloir, puisque nous y sommes, proposa complaisamment le cicerone. 

 — Oh ! ce n’est pas la peine. C’est pareil aux autres prisons, n’est-ce pas ? 

 — Absolument. 

 — Deux cloisons grillagées à travers lesquelles les détenus conversent avec leurs visiteurs, sous la surveillance d’un gardien. 

 — Parfaitement ; ce que l’on appelle ici le « parloir des singes ». Alors, vous connaissez ? 

 — Oui. 

 Une lourde porte fui ouverte, et l’on se trouva au centre de la prison qui est bâtie, comme on le sait, en forme de roue à six rayons dont le moyeu, — pour ainsi dire, — est occupé par un poste central de surveillance, d’où les gardiens ont vue sur les six divisions de prisonniers logés dans les ailes. 

 Au dessus de ce poste se trouve une sorte de terrasse, à laquelle on accède par des passerelles légères venant du premier étage, et sur laquelle est édifié un autel où l’aumônier célèbre la messe le dimanche. 

 La construction de la prison, entièrement faite pour le régime cellulaire, est combinée de telle sorte que les portes de toutes les cellules étant entr’ouvertes à la fois, tous les détenus peuvent voir en même temps l’autel, sans pouvoir s’apercevoir entre eux. 

 Chaque aile de la prison comporte une division de prisonniers, — prévenus ou condamnés à de petites peines, — classés selon les règlements pénitentiaires. 

 La sixième division est réservée aux grands criminels, aux assassins, aux individus sur lesquels doit être exercée une surveillance spéciale, aux malfaiteurs dangereux, aux bandits émérites. 

 C’est là que sont les cellules doubles où l’on place le prévenu de marque avec un ou deux autres prisonniers, pour empêcher les tentatives de suicide, ou quelquefois pour le moutonner, quand la police a intérêt à arracher à un accusé son secret et qu’elle croit y parvenir par ce moyen. 

 La visite commença par cette division, qui est certainement la plus intéressante de toutes. 

 Le gardien, avec une véritable complaisance, donnait tous les détails qu’il jugeait intéressants, et, en montrant les cellules, il disait les noms des prisonniers célèbres qui y avaient passé. 

 Il n’ouvrait pas toutes les portes, se contentant souvent de montrer les détenus à son visiteur par le judas pratiqué dans leur épaisseur. 

 Il racontait quelques anecdotes sur certains voleurs émérites que l’on revoyait régulièrement, à Mazas, dans le trimestre qui suivait leur libération, car ils avaient le vol dans le sang. 

 Montlaurier insistait sur ce sujet, afin de bien montrer son intention, manifestant hautement l’intérêt qu’il prenait à cette question du vol, au point de vue psychologique et pathologique. 

 Il ne perdait pas de vue le but qu’il s’était proposé, et, pour y arriver, il questionnait le gardien sur tous les genres de vols. 

 Lu malheureux Gérard était assis sur le bord de l’étroite couchette. 

 Au rez-de-chaussée de la sixième division, on lui montra un homme qui avait déjà subi quarante-deux condamnations, toutes pour vol, et qui, l’avant-dernière fois, avait trouvé le moyen de voler même dans la prison où il subissait sa peine, en s’introduisant dans le poste de nuit et en dérobant la montre et la blague à tabac d’un de ses surveillants. 

 En prison, il volait souvent ses camarades, et un jour il avait été assez adroit pour s’emparer du porte-monnaie d’un des gendarmes qui l’escortaient, pendant son transfert d’une ville à une autre. 

 Cette fois, par exemple, il ne s’en tirerait pas facilement, car son dernier vol l’avait conduit à assassiner, et il attendait, de la Chambre des mises en accusation, son ordonnance de renvoi devant la Cour d’assises pour aller à la Conciergerie. 

 Le gardien ouvrit la porte de la cellule où se trouvait celui dont il venait de parler. 

 Montlaurier s’avança pour examiner l’homme qui y était enfermé. 

 Celui-ci était petit, trapu quoique bien découplé, la tête basse, le front saillant, les yeux petits, aux regards fuyants, s’enfonçant sous la proéminence des arcades sourcilières. 

 A la vue d’un étranger, le prisonnier avait immédiatement mis ses mains derrière le dos. 

 Montlaurier, qui le remarqua, lit observer au gardien cette attitude instinctive, que l’on observe généralement chez les voleurs. 

 — Le voleur, lui dit-il à demi-voix, a toujours cette tendance naturelle à cacher ses mains. 

 — Oui, j’ai déjà remarqué ça, dit le gardien. 

 — Mais celui-ci est un kleptomane d’état, continua l’ami de Santenac ; c’est-à-dire, d’après ce que vous m’avez raconté de lui, un homme chez qui l’instinct du vol est devenu en quelque sorte une seconde nature. 

 — Ah ! pour sûr, alors ! 

 — Peut-être, au début de sa carrière, a-t-il agi sous l’influence de la suggestion, puis il s’est trouvé entraîné, habitué à se procurer par le vol tout ce qui tentait sa convoitise. 

 Montlaurier adressa alors quelques questions, à ce prévenu. 

 Il lui demanda quel avait été l’objet de sa première condamnation. 

 Il l’interrogea sur ce qu’il avait éprouvé, lorsque lui vint, pour la première ; fois, la tentation de s’emparer du bien d’autrui. 

 — Monsieur est médecin, dit le gardien pour dissiper la méfiance du prisonnier qui hésitait quelque peu à répondre et qui, habitué aux ruses des juges d’instruction et des policiers pour lui arracher des aveux qui constitueraient contre lui dés charges et des éléments de culpabilité, se tenait sur une prudente réserve. 

 Alors il répondit. 

 Il donna quelques explications et devint même prolixe, du moment qu’on ne lui parlait que du passé, que des vols pour lesquels il avait payé sa dette. 

 Il avait l’air maintenant d’être fier en quelque sorte de servir de sujet aux études d’un médecin, car il voyait bien qu’on prenait des notes et il entendait quelques mots à peu près inintelligibles pour lui, qui justement, à cause de cela, lui paraissaient très intéressants. 

 Montlaurier disait en effet : 

 — Oui, c’est bien la kleptomanie pathologique au début, la suggestion passée ensuite à l’état d’habitude et déterminant chez le sujet un entraînement familier... 

 On passa à une autre cellule, puis on monta au premier étage. 

 Là encore il y avait de nombreux voleurs, tous en étal de récidive. 

 Le gardien contait leur cas. 

 — En somme, demanda Montlaurier, quel est, selon vous, le plus laineux voleur que vous ayez en ce moment à à Mazas ? 

 — Oh ! le plus fameux, répondit le surveillant, c’est à coup sûr celui du vol de Livron, le numéro 216. 

 — Le vol de Livron ! 

 — Oui. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — Vous n’avez pas lu ça dans les journaux ?... un vol de six millions ! 

 — Non. 

 — Pas possible ! 

 — Je vous avoue que mon travail ne me permet pas beaucoup la lecture des journaux. 

 — Oui, c’est vrai, 

 — Six millions !... Cet homme a volé six millions ?... Mais comment a-t-il fait pour emporter ça ? Ça doit peser quelque chose. 

 — Non, ils étaient en billets de banque, dit le gardien ; à peine quelques kilos. 

 Et il raconta en détail le vol du chemin de fer, tandis que Montlaurier paraissait prendre le plus grand intérêt à ce récit. 

 — Il est très fort, ce gaillard-là !... fit le médecin avec admiration. Très fort ! 

 — Oh ! oui, vous pouvez le dire. 

 — Étonnant ! 

 — On n’a pas encore pu lui tirer un mot, tenez, ajouta le gardien. 

 — Pas possible ! 

 — Le juge d’instruction, M. de Lénazan, a eu beau l’interroger pendant deux mois, le tourner et le retourner, il n’est pas parvenu à lui faire dire ce qu’il a fait de cette somme. 

 — Pourtant, six millions... 

 — Oui, ça ne se cache pas dans un dé à coudre. Eh bien l il les a cachés tout de même. 

 — Il devait avoir des complices ? 

 — On n’en sait rien. 

 — Comment donc ? 

 — Je vous dis qu’il a été impossible de lui tirer un mot jusqu’ici. 

 — Bah ! fit Montlaurier en dissimulant la joie dont il était intérieurement ravi. 

 — Allez, c’est un artiste, celui-là ! 

 — Oui, je le crois. 

 — Il connaît son affaire ! 

 — Un sujet admirable pour mon étude. 

 — Ça se peut bien. 

 — Vous allez me le montrer, n’est-ce pas ? 

 — Vous seriez venu deux jours plus tard, nous ne l’aurions plus eu ici, dit le surveillant. 

 — Ah ! 

 — Nous attendons d’un moment à l’autre l’ordre de le mener à la Conciergerie, car la Chambre des mises en accusation a rendu depuis lundi l’ordonnance de renvoi. 

 — Alors l’instruction est finie. 

 — Oui, elle est finie. 

 — Mais peut-être qu’aux assises... 

 — Oh ! devant la Cour, il se tiendra. S’il avait voulu parler, il y a longtemps qu’il l’aurait fait. 

 — C’est juste ! fit Montlaurier un peu rassuré. 

 — Le voici, tenez, n°216, dit le gardien en s’apprêtant à ouvrir une porte ; car à Mazas, tous les prévenus ne sont appelés que par des numéros. Nous sommes censés ne pas connaître les noms qui ne sont mentionnés que sur le livre d’écrou au greffe. 

 — Ah ! vraiment ? 

 — Mais je peux bien vous dire son nom, car il a été mis dans les journaux ? 

 — C’est ? 

 — C’est un comte. 

 — Sapristi ! 

 — Le comte d’Ormilly. 

 — Et c’est son premier vol ? 

 — Il paraît... Après tout on ne sait pas, car c’est peut-être bien un nom qu’il a pris. 

 — Oui, comme les six millions 

 — Un joli magot, hein ? 

 — De quoi vivre, quoi ! 

 Le surveillant ouvrit la porte. 

 CHAPITRE XXXIX. — LE BOUC ÉMISSAIRE 

 Le malheureux Gérard était assis sur le bord de l’étroite couchette en fer qui, avec une table scellée au mur, un escabeau tenu par une chaîne et une cruche grossière composaient tout l’ameublement de sa cellule. 

 Il paraissait accablé par une prostration profonde et, sous la faible lumière qui filtrait à travers la vitre de la haute et étroite fenêtre garnie de solides barreaux, son visage entièrement rasé, empreint de toutes les hontes et de toutes les douleurs, avait pris des tons de cadavre. 

 En entendant ouvrir sa porte, il leva mélancoliquement la tête, dans un mouvement lent. 

 Mais aussitôt ses regards aperçurent Montlaurier, et il le reconnut. 

 Que se passait-il ? 

 Le malheureux d’Ormilly se le demandait déjà avec épouvante et, dans le trouble de son esprit en lutte pour la première fois avec les horribles appréhensions que suggère la Justice, il crut tout d’abord que Montlaurier avait été découvert, arrêté, et qu’on le jetait en prison avec lui. 

 Mais il vit cependant l’ami de Santenac immobile, sans un geste, sans une expression sur le visage, le regardant curieusement sans paraître le connaître. 

 D’instinct, le prévenu observa la même attitude. 

 — Monsieur est médecin, répéta le gardien comme à la visite précédente. 

 Gérard comprit. 

 Montlaurier avait eu recours à sa profession pour parvenir jusqu’à lui, pour le voir, pour lui parler, pour lui venir en aide peut-être. 

 Mais comment allait-il pouvoir s’entretenir avec lui en présence de ce gardien ? 

 Il n’eut pas longtemps à attendre. 

 Au moment où, la porte ouverte, le gardien s’effaçait de son mieux sur l’étroit balcon qui court le long des portes des cellules, pour laisser passer son visiteur, Montlaurier fit volontairement un mouvement maladroit pour s’approcher, de telle façon que le bord de son chapeau haut de forme heurta la porte qui, en s’ouvrant, obstruait l’étroit passage. 

 Le chapeau fut renversé, et dans le mouvement que le médecin fit pour le rattraper, il l’envoya rouler par dessus la balustrade de la galerie. 

 — Ah !... cria-t-il, mon chapeau ! 

 Le gardien s’était vivement avancé et penché sur la balustrade du balcon. 

 Il regarda s’il n’y avait personne en bas pour ramasser le chapeau du médecin et le rapporter. 

 Il ne vit personne. 

 — Suis-je maladroit !... dit Montlaurier. 

 — C’est si étroit sur cette passerelle, répondit le gardien. Attendez, ne vous dérangez pas, je vais vous faire remonter votre chapeau. 

 Et, tandis que Montlaurier faisait semblant de prendre des notes sur le cahier qu’il avait déjà couvert d’écriture au cours des précédentes visites, le gardien alla jusqu’à l’extrémité du balcon, le plus près possible de la rotonde, et il appela celui de ses collègues qui était en ce moment en surveillance. 

 — Fais-moi donc monter, par un homme de corvée, le chapeau que ce monsieur a laissé tomber, cria-t-il. 

 — Où ? 

 — Là, en bas !... devant le parloir des avocats. 

 Pendant qu’avait lieu ce colloque, et tandis que le gardien surveillait l’opération, attendant le détenu que l’on appelait pour lui montrer où se trouvait le chapeau, Montlaurier, sur le seuil de la cellule, paraissait absorbé dans la rédaction des notes qu’il inscrivait sur son carnet et dans l’observation à laquelle il se livrait. 

 Dès que son cicerone se fut éloigné, il dit à demi-voix : 

 — Nous pouvons parler, ... hâtons-nous. 

 D’Ormilly était stupéfait de l’habileté de son complice et de sa prodigieuse audace. 

 Montlaurier, remuant à peine les lèvres, ayant l’air d’étudier le prisonnier et de continuer à prendre des notes, reprit à voix basse : 

 — Nous avons su que vous n’avez pas voulu répondre au juge d’instruction, ni nous dénoncer, et j’ai tenu à vous en remercier. 

 — A quoi cela m’aurait-il servi !... Je suis victime d’une vengeance épouvantable, tant pis pour moi ! 

 — Et vous continuerez à vous taire, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Vous ne nous nommerez pas ? 

 — Je n’ai pas ce caractère-là. 

 — Vous savez, monsieur d’Ormilly, vous pouvez compter sur nous. C’est maintenant à la vie à la mort entre nous !... Tout ce que nous pourrons pour vous nous le ferons !... En n’importe quelle circonstance, vous pouvez vous adresser à n’importe lequel de nous, et chacun vous sera dévoué. 

 Alors un éclair passa dans les regards du prisonnier. 

 — Vous me serez reconnaissant ? dit-il. 

 — Oh ! oui, protesta Montlaurier. 

 — Et vous feriez ce que je vous dirais ? 

 — Quoi que ce soit ! 

 — Si je vous chargeais d’une mission sacrée, vous l’accompliriez fidèlement ? 

 — Au nom de nos amis et au mien, je vous le jure !... 

 — Je vous crois. 

 — Est-ce que nous ne vous devrons pas tout ?... Parlez, ... dites, que faut-il faire ? 

 — C’est de ma femme et de ma fille que je veux vous parler, dit Gérard avec une expression de douleur et d’amour, d’elles, qui seules me préoccupent, d’elles dont je suis séparé pour toujours, qui vont être seules au monde, en proie au désespoir, à toutes les douleurs, à toutes les hontes... 

 — Nous les protégerons... Nous veillerons... 

 — Non, je veux seulement que vous remettiez à ma femme la part que j’ai eue dans ce... oh ! dans ce vol, je peux bien le dire, ici. 

 — Vous pouvez compter sur moi ! 

 — Vous les rechercherez, n’est-ce pas ? 

 — Je vous le promets. 

 — Et vous leur remettrez cet argent ? 

 — Je vous le jure ! 

 — Oh ! ne leur dites pas que c’est la pari, que j’ai eue dans ce... vol !... qu’elles ignorent, la source de cette fortune !... 

 — Que faudra-t-il dire ? 

 — Je ne sais pas... imaginez quelque chose... faites remettre cet argent à ma femme par un notaire, comme provenant d’un legs que vous avez recueilli pour elles... 

 — Oui, soyez sans crainte, dit Montlaurier, je trouverai un moyen. Mme d’Ormilly ne saura rien ; ayez confiance en moi. 

 — Il faut que je vous dise ce que j’ai fait de cet argent, dit Gérard d’Ormilly. 

 Puis il s’arrêta. 

 — Vous comprenez, dit-il, l’importance pour moi du service que je vous demande ? 

 — Oui, je le comprends. 

 — C’est pour elles, pour ma pauvre femme et pour ma malheureuse fille, pour elles que je voulais voir heureuses, pour elles dont la misère m’affolait au point de perdre la conscience, la dignité, l’honneur... pour elles que je suis devenu coupable, criminel !... Maintenant s’il est trop lard pour me repentir, s’il faut que j’expie mon crime, elles, innocentes, je veux qu’elles soient heureuses... Je veux... 

 — Hâtons-nous, dit Montlaurier, nous n’aurons pas longtemps à causer. 

 — J’ai confiance en vous ! 

 — Je ne la trahirai pas ! 

 — Vous me le jurez ? 

 — Sur tout ce que j’ai de plus cher... sur la tombe de ma mère que j’adorais, répondit solennellement Montlaurier, je vous le jure ! 

 — Moi, démon côté, je vous jure que je ne vous dénoncerai pas, ni vous, ni les vôtres... 

 — C’est entendu. 

 — Je me ferai hacher avant de prononcer vos noms... Je porterai seul la peine de noire crime... Vous viendrez me voir juger et vous verrez que je liens ma parole... qu’elle est sacrée ! 

 — Moi aussi, dit Montlaurier, ma parole est sacrée !... je vous en fais le serment ! 

 — Eh bien ! voilà... 

 Le médecin écoula. 

 Il nota sous la dictée de Gérard, continuant à feindre de prendre des notes. 

 Montlaurier les trouva, avec Bianca, chez un restaurateur de Charenton. 

 — Écrivez. 

 — Je suis prêt. 

 — Un peu avant Valence, sur la droite, à trois kilomètres environ, il y a une petite ville, Chabeuil, un chef-lieu de canton, où passe une petite rivière, la Véoure... 

 — Bien. 

 — De Chabeuil, vous voyez de hautes montagnes, très escarpées, les monts de Sausse. 

 — Bien, répéta Montlaurier en écrivant. 

 — Il y a deux petits villages, au pied de la montagne, en face de Chabeuil, reprit Gérard, Combeauvin et Châteaudouble... C’est là ! 

 — Là ! 

 — Oui, entre ces deux villages... un sentier qui longe un ruisseau, jusque dans l’enfoncement de la colline, au milieu des rocs. 

 — Bon... Et puis ? 

 — Vous le suivrez, et au bout, vous verrez une cascade, d’une vingtaine de mètres, qui se détache des rochers et qui coule au milieu des plantes. 

 — Bien, bien ! 

 — Au milieu de cette chute d’eau... derrière... dit d’Ormilly haletant au souvenir que cela lui rappelait, il y a une petite grotte... une sorte de cavité... que masquent des broussailles, des herbes sauvages, des arbustes, des lierres... 

 — Oui, oui, je comprends. 

 — C’est dans cette grotte... 

 — Ah !... 

 — Dans un coffret en fer... 

 — C’est là qu’est l’argent ? 

 — Oui... vous sentirez une pierre assez grosse que j’ai roulée devant. 

 — Il faut donc passer derrière la cascade ? 

 — Oui, et il n’y a pas de chemin, pas de sentier, rien !... J’étais tout nu pour y aller... l’eau jaillissait sur moi... c’était la nuit... Vous trouverez, n’est-ce pas ? 

 — Oui, oui. 

 — Et vous me jurez... 

 — Je vous le jure ! 

 « Chut ! » fit aussitôt Montlaurier en s’interrompant, voici le gardien. 

 Il se retourna, de l’air le plus naturel, ayant eu la force de dissimuler son émotion. 

 — Voilà votre chapeau, monsieur le docteur, dit le surveillant Montlaurier remercia et le prit. 

 Gérard s’était assis de nouveau sur le bord de son lit et ses regards, chargés d’hébétude, se portaient sur ses visiteurs de l’air de dire : 

 « Que me veut-on ? » 

 — Très curieux, ce sujet-là, dit à voix basse Montlaurier au gardien. Regardez ces yeux... 

 — Brillent-ils, hein ? 

 — Il y a de l’obstination dans ces regards. 

 — Oh ! pour sûr. 

 — Et ce front ! 

 — Alors, vous pensez, docteur, demanda le surveillant avec un sourire quelque peu sceptique, que celui-là aussi c’est un kepto ... comment appelez-vous ça ? 

 — Kleptomane. 

 — Oui. 

 — Non, celui-là n’en est pas, répondit Montlaurier. 

 — Et alors ? 

 — C’est un habile, voilà ! 

 Au moment où le gardien referma la porte de la cellule, par l’entrebâillement Gérard lança un regard à son complice qui lui dit avec confiance et avec énergie : 

 « Vous me l’avez juré, je compte sur vous ! » 

 Et des regards aussi, Montlaurier répondit : 

 « Comptez sur moi ! » 

 La visite de la prison se poursuivit et Montlaurier vit encore quelques voleurs pour ses prétendus travaux physiologiques et psychologiques. 

 Puis, reconduit au greffe par le gardien qui l’avait accompagné, il remercia le greffier et partit. 

 Santenac et Fléchard attendaient avec impatience le retour de Montlaurier. 

 Ils avaient été prévenus que sa visite à Mazas aurait lieu ce jour-là. 

 Montlaurier les trouva, avec Bianca, chez un restaurateur de Charenton où il se rendit aussitôt après sa visite, et où les quatre amis devaient dîner ensemble. 

 Dès qu’on put causer : 

 — Eh bien ? demanda Santenac. 

 — Ça y est, répondit Montlaurier. 

 — Il n’a rien dit ? 

 — Rien, pas un mot, pas un nom... 

 — Et il ne parlera pas ? 

 — J’ai sa promesse... sa parole ! 

 Santenac était satisfait. 

 Il savait qu’il pouvait compter sur la parole de Gérard d’Ormilly. 

 Fléchard était moins confiant. 

 — Ce n’est pas encore fini, dit-il. 

 — L’instruction est close, dit Montlaurier, et je peux même vous donner une nouvelle. 

 — Laquelle ? demanda l’amant de Bianca. 

 — L’ordonnance de renvoi devant la Cour d’assises a été rendue avant-hier. 

 — Alors, c’est bien terminé. 

 — Mais devant la Cour, dit Fléchard, s’il a affaire à un président qui sait bien le prendre, si l’avocat général lui fait entrevoir habilement la clémence du jury à la condition qu’il nomme ses complices. 

 — Il ne parlera pas, dit Montlaurier. 

 — C’est à voir. 

 — J’en réponds ! 

 L’affirmation du médecin fut aussi énergique que catégorique. 

 Santenac comprit aussitôt que son ami devait avoir une excellente raison pour se porter ainsi garant du silence de d’Ormilly. 

 Mais Montlaurier ne le laissa pas attendre. 

 Il raconta en détail toute sa conversation avec le père de la petite Arlette. 

 Il dit la prière que d’Ormilly lui avait adressée et le serment qu’il lui avait fait de remettre à sa femme le trois millions qui avaient constitué sa part. 

 — Alors il vous a dit où se trouvent les trois millions ? demanda Bianca. 

 — Oui, il m’a indiqué sa cachette. 

 Les yeux de l’Italienne fulguraient. 

 — J’ai noté avec soin toutes les indications que d’Ormilly m’a données, poursuivit Montlaurier, et aussitôt après le procès... 

 — Oui, voyons d’abord comment le procès se passera, interrompit Santenac. 

 — Ce ne sera pas long maintenant. 

 — Si l’ordonnance a été rendue lundi, dit Fléchard qui se connaissait en procédure, il peut passer aux assises avant huit jours. 

 — Attendons jusque-là, dit Bianca. 

 — Et ne perdez pas les notes que vous avez prises, observa le gentilhomme périgourdin. 

 — N’ayez pas peur. 

 — Notre affaire est sûre, dit encore Santenac. D’Ormilly compte sur nous, il ne parlera pas. 

 Fléchard était plus rassuré et il fit bonne mine à la suite du repas qui, du reste, était excellent. 

 La soirée s’acheva fort gaîment, car les misérables se sentaient maintenant exempts de tout souci et assurés de l’impunité. 

 CHAPITRE XL. — RAYON DE SOLEIL 

 Les misérables qui avaient entraîné l’infortuné d’Ormilly à commettre ce crime qu’il était seul aujourd’hui à expier, savaient maintenant de la façon la plus certaine qu’ils pouvaient compter sur sa parole. 

 Depuis que le malheureux Gérard était entre les mains de la justice il n’avait eu d’autre préoccupation que celle de sa femme et de sa fille ; il n’avait songé qu’à elles. 

 Il savait quel sort épouvantable lui était réservé et il s’y était résigné. 

 Il attendait la loi qui devait le frapper, prêt à subir ses coups les plus rudes. 

 C’est pour elles seules que ses atroces angoisses le poignaient et le dévoraient ! 

 Écrasé de honte, l’infortuné s’était vu arracher aux bras de Marthe et d’Arlette, vaincu et trahi par l’infâme qui ne lui avait pas pardonné d’aimer la pure créature qu’il avait osé convoiter. 

 Il avait été garrotté, jeté en prison, livré aux gendarmes, envoyé dans une autre prison sous l’escorte infamante de la police, puis transféré à Paris et incarcéré dans cette cellule. 

 Mais elles, que leur était-il arrivé ? 

 Quelle honte pour elles, montrées au doigt dans ce village où tout se sait, marquées comme des réprouvées et des maudites ! 

 Baissant la tête sous le poids de l’infamie qui rejaillissait sur elles, elles avaient dû quitter ce pays. 

 Quelles ressources avaient-elles ? 

 Gérard voyait tout cela dans ses méditations douloureuses et dans les cauchemars affreux qui lui enlevaient le sommeil. 

 Et Morisset ! 

 Le misérable !... le lâche ! 

 Il le voyait encore, il entendait encore sa voix quand il avait répondu : 

 « C’est moi qui veillerai sur elles ! » 

 Lui !... 

 Oh ! d’Ormilly avait confiance en cette épouse impeccable qui lui avait donné son cœur et dont la vertu était incapable de la moindre défaillance. 

 Ce n’était pas la jalousie qui le torturait. 

 Il savait que Marthe, préservée par son honnêteté, avait maintenant contre le misérable l’impardonnable ressentiment suggéré par sa lâche trahison. 

 Il se tourmentait parce qu’il savait qu’il laissait sa femme et sa fille sans aucunes ressources, en proie aux dures nécessités de la vie. 

 Il était torturé parce qu’il avait vu sa bien-aimée Marthe tomber, privée de connaissance, sans qu’il lui eut été possible de lui porter secours, et parce qu’il pensait que maintenant peut-être, sa santé frêle et délicate, minée par la longue maladie dont elle n’était pas encore guérie, avait reçu en cette horrible circonstance une atteinte cruelle. 

 Elle était malade peut-être. 

 Il avait voulu se renseigner, il avait demandé à lui écrire, et on lui avait impitoyablement refusé, parce qu’il était au secret. 

 Sur l’ordre du juge d’instruction, il lui était interdit de communiquer avec qui que ce soit. 

 On espérait ainsi le réduire, l’amener à avouer qu’il avait des complices, le forcer à dire ce qu’étaient devenus les six millions volés au Trésor. 

 Mais la solitude affolante de la cellule n’avait eu aucune prise sur la nature énergique de d’Ormilly. 

 Il était soutenu par la pensée de sa femme et de sa fille dont l’image adorée était toujours devant ses yeux. 

 C’est en pensant à elles, à leur avenir qu’il voulait assurer, qu’il trouvait la force de résister aux pressantes sollicitations, aux habiles adductions et aux menaces du magistrat instructeur contre qui il défendait son secret. 

 Lui, il était sacrifié. 

 Qu’importe ! 

 Mais elles, Marthe et Arlette, sa femme et sa fille, il fallait qu’elles fussent sauvées ! 

 Le secret fut maintenu jusqu’au jour du renvoi devant la Chambre des mises en accusations ; mais alors l’infortuné n’osa plus écrire. 

 Il n’eut pas la force d’appeler auprès de lui cette femme et cette enfant déjà si malheureuses et de leur infliger l’ignominie nouvelle de franchir les grilles de sa prison. 

 Il voulut leur éviter cette douleur et cette souillure. 

 Il se priverait plutôt de les voir. 

 L’esprit de Gérard travaillait pendant ce temps, car il cherchait par quel moyen il pourrait les mettre en possession des trois millions qu’il avait cachés, de cette fortune qu’il avait volée pour elles et qu’il voulait leur donner, maintenant surtout qu’il ne serait plus là. 

 N’allait-il pas expier son crime ? 

 S’il avait tout perdu, s’il s’était sacrifié jusqu’en sa liberté et jusqu’en son honneur, il voulait du moins que son crime leur profitât, puisqu’il était commis maintenant, puisqu’il ne pouvait plus anéantir cet acte coupable qu’il avait déjà si amèrement regretté. 

 Mais en qui avoir confiance ? 

 A qui révéler le secret de cette fortune colossale qu’il avait enfouie ? 

 Le malheureux, cherchait et il ne trouvait personne. 

 Alors il pensait à sa femme et il se disait que puisque la mise au secret était levée aujourd’hui, il pourrait l’appeler, la voir et lui dire... 

 Oh ! non non, jamais ! 

 Devant Marthe, Gérard comprenait bien que toute sa résistance eut tombé. 

 Il sentait bien qu’il n’aurait pas eu la force de taire plus longtemps son secret, car Marthe, qui avait gardé intact le trésor d’honneur de son âme, lui demanderait sûrement, pour racheter sa faute, de dire ce qu’il avait fait de cet argent volé et de le restituer à l’État qu’il en avait dépouillé. 

 Il aurait cédé à ses prières et à ses larmes ; il aurait fait tout ce qu’elle aurait voulu, et non, non, il ne fallait pas que cela fût, il fallait que cet argent, que cette fortune servit maintenant à assurer le bonheur de ces deux êtres adorés dont il allait être séparé par le lointain exil du bagne. 

 Mieux valait que Marthe ne vînt pas, qu’il ne la vît pas, qu’il ne reçût pas les baisers d’adieu de cette femme et de cette fille chéries. 

 C’est pour leur bonheur qu’il fallait s’imposer ce douloureux sacrifice, et l’infortuné d’Ormilly eut le courage de l’accomplir. 

 Gérard fut amené par deux gardes de Paris. 

 Gérard sentait bien du reste que jamais Marthe n’aurait consenti à se servir de cette fortune volée et que, plutôt que d’y toucher, elle se serait réfugiée dans la mort, emportant sa fille avec elle. 

 Alors ces trois millions seraient perdus ! 

 Alors ce crime ne profiterait à personne ! 

 Il aurait perdu sa liberté, sacrifié sa vie, son honneur et il ne serait arrivé qu’à enfoncer à jamais Marthe et Arlette dans la misère la plus affreuse en les marquant toutes deux au front d’un sceau d’infamie ! 

 Femme et fille de voleur !... 

 Femme et fille de forçat !... 

 De partout on les repousserait, de partout on les chasserait avec mépris et avec colère ! 

 Et cette fortune qui pourrait les sauver dormirait à jamais enfouie dans les flancs de la montagne inaccessible, car Marthe ne voudrait pas toucher à cet or infamant ! 

 Le malheureux ne voyait aucune solution à cette situation qui le torturait et il demeurait de longues heures dans sa cellule en proie à de profondes méditations, cherchant, sans le trouver jamais, le moyen de réussir. 

 Il allait et il venait, comme un fauve en cage, dans l’étroit espace qui lui était accordé, la tête basse, les poings crispés, se creusant l’esprit pour découvrir une solution introuvable. 

 Puis accablé, anéanti, brisé par l’insuccès et par le désespoir qu’il entraînait à sa suite, Gérard se laissait tomber sur la couchette de sa cellule et il demeurait là, dans une prostration profonde, cherchant vainement de nouvelles ressources dans le vide cruel de son esprit. 

 Soudain, la porte s’était ouverte. 

 Un homme avait paru. 

 Le prisonnier l’avait reconnu. 

 Montlaurier !... Oui, c’était lui, l’un de ceux dont il avait écouté les conseils, l’un de ceux qui avaient participé à son crime, l’un de ses complices. 

 Ce pouvait être le salut ! 

 Montlaurier pouvait être le messager dont il avait besoin. 

 Lui, oui, c’était lui qui allait lui servir pour assurer le bonheur de Marthe et d’Arlette ! Lui qui irait chercher cette fortune en son impénétrable cachette et qui la leur remettrait. 

 C’est Montlaurier qui lui rendrait le service de mettre Marthe en possession de cette fortune qu’il payait de son honneur et de sa liberté, sans lui dire quel en était le prix. 

 Oui, cet homme seul pouvait faire cela, et il le ferait sûrement. 

 Gérard eut eu lui une soudaine confiance, non seulement parce qu’il sentit en sa voix l’accent de la sincérité, mais parce que « le docteur » avait tout intérêt à accepter cette mission sacrée et à la remplir fidèlement. 

 S’il n’était pas en prison, ainsi que Santenac, que Fléchard et que Bianca même, n’était-ce pas à lui seul qu’il le devait ? 

 N’était-ce pas lui qui leur épargnait à tous la flétrissure de la Cour d’assises et du bagne ? 

 D’un mot, s’il le voulait, il pouvait les perdre tous. 

 Il ne les avait pas nommés. 

 Il avait pris pour lui seul toute la honte, toute la peine, toute la responsabilité. 

 Seul, il payait ce crime dont tous avaient profité. 

 Car Montlaurier, comme les autres, était riche aujourd’hui ! 

 Il possédait un million. 

 C’était encore une garantie de plus, et la cupidité ne le tenterait pas. 

 Oui, c’était la Providence qui l’avait envoyé et qui lui permettait d’arriver jusqu’à lui. 

 Voilà ce que pensa aussitôt Gérard en présence de Montlaurier. 

 Il vit assuré le salut de ses deux adorées. 

 Il vit dans celui qui venait le visiter le messager qui pouvait seul être chargé de celle mission sacrée, le seul qui l’accomplirait fidèlement en reconnaissance de ce qu’il avait fait pour lui, en échange de l’honneur, de la liberté et de la fortune qu’il lui laissait en ne le dénonçant pas. 

 Oh ! non, il ne parlerait pas, moins que jamais maintenant ! 

 Non, rien ne briserait sa farouche résistance et la torture elle-même, si on la rétablissait, ne lui arracherait pas son secret, ni les noms de ses complices. 

 Marthe et Arlette seraient heureuses ! 

 L’infamie dont le malheureux s’était couvert ne serait pas inutile. 

 Sauvées !... Elles étaient sauvées ! 

 Elles vivraient, elles seraient heureuses toutes deux, et un jour... un jour, peut-être, quand serait acquittée cette dette de honte, il pourrait revenir, les revoir, — ne serait-ce que de loin, s’il n’osait souiller leur vie de sa présence, — et mourir avec joie en les retrouvant heureuses. 

 CHAPITRE XLI. — EN COUR D’ASSISES 

 Selon les prévisions du gardien de Mazas qui avait accompagné Montlaurier dans sa visite, Gérard d’Ormilly fut transféré le lendemain à la Conciergerie. 

 Il y fut amené avec une dizaine de brigands, de voleurs, d’assassins, de criminels de toute sorte dont les affaires étaient inscrites, comme la sienne, au rôle de la session des assises qui allait commencer. 

 Au moment où la voiture cellulaire s’arrêta devant la porte de la Conciergerie, lorsque les prisonniers furent tirés un à un du « panier à salade », les menottes aux poignets, un officier des gardes de Paris qui passait par là et devant qui le factionnaire venait de porter les armes, s’arrêta. 

 Il examina attentivement tous ces hommes enchaînés que les gardes poussaient par la porte de la prison, surveillant les précautions prises à leur égard. 

 Puis, au moment où d’Ormilly passa, il s’avança : 

 — C’est mal mis, ça, dit-il en s’adressant à l’un des gardes du convoi et en montrant la chaîne qui liait les poignets du prisonnier. 

 Le garde, surpris et inquiet, s’approcha aussi. 

 — Vous laissez trop de chaîne entre les mains, dit l’officier en prenant le poignet du malheureux, il faut tenir votre chaîne plus courte quand il s’agit d’accusés que vous menez à la Cour d’assises. 

 Gérard sentit à ce moment qu’on glissait dans sa main un petit morceau de papier, plié menu. 

 Il regarda l’officier, saisi de stupeur. 

 Il le reconnut. 

 C’était Santenac. 

 Le garde s’effaça pour laisser passer l’officier qui s’éloigna dès que les prisonniers furent tous entrés. 

 Arrivé dans sa cellule, d’Ormilly lut, car c’était un billet qu’on lui avait fait passer. 

 Il y avait écrit : 

 « Comptez sur nous, comme nous comptons sur vous. » 

 C’était la ratification de la promesse faite par Montlaurier à Mazas. 

 C’était le salut de Marthe et d’Arlette assuré. 

 Ce fut le bonheur qui pénétra dans le cœur de l’infortuné. 

 Gérard n’avait fait choix d’aucun avocat. 

 Il s’était senti couvert de honte à la seule pensée de se trouver en présence de quelqu’un qu’il aurait connu. 

 On lui désignerait un défenseur d’office, comme aux misérables qui n’ont personne pour les assister. 

 Que lui importait ! n’avait-il pas fait maintenant le sacrifice de tout ? 

 Le conseiller Béjard des Rilleux, qui devait présider la Cour d’assises pendant la session, vint rendre aux accusés détenus à la Conciergerie la visite prescrite par le Code de procédure criminelle. 

 En vain essaya-t-il par tous les moyens possibles, en essayant de l’attendrir au souvenir de son passé honorable, comme en lui permettant d’espérer dans la clémence du jury, d’amener d’Ormilly à confesser la vérité tout entière sur le crime dont il était accusé. 

 Gérard demeura impassible. 

 Aucune considération ne put triompher de son immuable résistance. 

 Il était soutenu par cette conviction dans laquelle il puisait toutes ses forces : 

 « C’est pour ma femme et pour ma fille que je lutte, c’est pour le bonheur de mes adorées ! » 

 Et il ne parla pas. 

 L’avocat, qui lui avait été désigné par le président des assises, vint le voir dans sa cellule. 

 Il avait lu et étudié, avec le plus grand soin, tout le dossier de l’affaire. 

 Comme le juge d’instruction, comme le président des assises, comme l’avocat général qui devait occuper le siège du Ministère public, comme tous ceux qui avaient connu ce crime, il avait la conviction que l’accusé avait au moins un complice. 

 Il l’adjura de le nommer pour diminuer sa part de responsabilité, pour lui permettre même de plaider et de le défendre utilement, en lui faisant accorder des circonstances atténuantes. 

 Gérard résista encore à ces sollicitations nouvelles. 

 — Je n’ai rien à vous dire, déclara-t-il à son défenseur, sans oser lever les veux sur lui. Je suis coupable, vous le savez, je l’ai avoué... Je suis prêt à subir la peine de mon forfait... J’accepte le châtiment que j’ai mérité... Qu’on me condamne !... 

 Le jour du procès arriva. 

 L’affaire du vol de Livron, très simple, car il n’y avait qu’un très petit nombre de témoins, ne devait occuper qu’une partie de l’audience. 

 Un homme, accusé d’attentat à la pudeur et dont l’affaire devait être jugée à huis clos aussitôt après le procès de d’Ormilly, avait été seul amené avec le père de la petite Arlette dans la chambre des accusés. 

 Cependant la salle des assises et le prétoire étaient absolument pleins de monde. 

 Il y avait, aux places réservées, sur les bancs des témoins, sur ceux des avocats et jusque derrière les sièges des magistrats de la Cour, de nombreux fonctionnaires du Ministère des finances, curieux de connaître l’issue de ce vol mystérieux accompli avec tant d’habileté et d’audace. 

 On était impatient de savoir si, enfin, la résistance obstinée de l’accusé ne cèderait pas devant l’apparat imposant des assises et s’il ne finirait pas par avouer ce qu’il avait fait de ces six millions, et qui l’avait aidé à s’en emparer. 

 Lorsque les magistrats furent prêts à entrer en séance, Gérard fut amené par deux gardes de Paris, qui prirent place à ses côtés, en face du jury, sur le banc des accusés. 

 Le malheureux arriva la tête basse. 

 Ses regards n’osaient se lever, sachant qu’ils rencontreraient ceux de ces innombrables curieux qui l’entouraient. 

 Il était prostré sur son banc, immobile, couvert de honte, mais fort cependant, et confiant en lui-même, soutenu par la suprême espérance qu’il avait conçue. 

 Lorsque le président l’appela, il se leva lentement. 

 Il répondit à voix basse aux questions qui lui furent adressées pour établir son identité. 

 Puis il retomba sur son banc. 

 Alors, pendant la lecture de l’acte d’accusation qu’il écouta à peine, indifférent à son sort, résigné au châtiment qui l’attendait, uniquement préoccupé de Marthe et d’Arlette dont il avait voulu, au prix de son honneur et de sa liberté, assurer le bonheur, Gérard d’Ormilly leva lentement les yeux vers le fond de la salle, dans la partie réservée au public. 

 Espérait-il y découvrir sa femme et sa fille se cachant, honteuses et timides, pour le voir à son insu ? 

 Ce n’est pas elles que les regards du malheureux aperçurent. 

 Il reconnut, du premier coup, Santenac et Bianca, sur le dernier banc de l’enceinte, et il lut dans les yeux du misérable qui l’avait poussé au crime l’intention qui l’avait amené là. 

 Santenac venait s’assurer que Gérard, fidèle à sa promesse, ne dénoncerait pas ses complices. 

 Ses regards disaient comme son billet : 

 « Si vous tenez votre serment, nous tiendrons le nôtre !... » 

 Et d’un regard rapide comme l’éclair, le mari de Marthe répondit : 

 « Vous allez voir comme je tiens ma promesse ! Je vous sauverai, et vous tiendrez aussi le serment que vous m’avez fait. » Là-bas, au fond, parmi le public debout, il y avait aussi Fléchard et Montlaurier, aux deux extrémités opposées de la salle, comme s’ils ne se connaissaient pas, mêlés aux curieux et aux désœuvrés qui passent leur temps aux assises. 

 Les trois complices avaient eu soin de ne pas se montrer ensemble, en cet endroit surtout, pour ne pas éveiller l’attention des agents de la Sûreté qui devaient être dans l’assistance pour essayer d’y découvrir un indice qui pourrait les mettre sur la piste de ceux qui avaient participé au crime. 

 Lorsque la lecture de l’acte d’accusation fut achevée, d’Ormilly se leva à l’appel du président. 

 Il ne répondit, à l’interrogatoire que par phrases brèves, la plupart du temps par monosyllabes. 

 Il parlait d’une voix faible, voilée, presque éteinte par la honte qui le couvrait. 

 Il avoua toutes les charges qui pesaient sur lui, laissant faire au conseiller Béjard des Rilleux le récit du vol, tel que l’instruction l’avait reconstitué, et se contentant d’approuver. 

 — Oui, c’est cela !... C’est bien cela... disait-il seulement. 

 Quand le président en vint à la question des complices présumés, quand il s’efforça de démontrer à l’accusé qu’il était impossible qu’il eût commis ce vol sans l’assistance, sans la connivence de quelqu’un, Gérard releva un peu la tête et, d’une voix ferme, il protesta : 

 — Non, monsieur le président, protesta-t-il, je suis seul coupable !... Je n’ai pas eu de complices. 

 L’avocat général insista à son tour par des questions insidieuses qu’il posa à l’accusé. 

 Mais Gérard demeura inébranlable. 

 — Je vous dis, répéta-t-il avec plus de force, que je suis seul coupable. 

 Quand il se tourna plus tard vers le fond de la salle, quand il revit Santenac, Montlaurier et Fléchard, ses yeux leur dirent : 

 « Vous voyez que j’ai tenu mon serment ! » 

 Et il lut cette réponse dans leurs regards : 

 « Merci !... Nous aussi nous tiendrons le nôtre !... Nous vous le jurons !... » 

 Le président et l’avocat général unirent de nouveau leurs efforts pour essayer de faire avouer à d’Ormilly ce qu’il avait fait de ces six millions qu’il avait volés. 

 Leurs tentatives furent vaines. 

 Gérard répondit : 

 — Je ne possède pas cet argent... Je n’avais que ce que l’on a trouvé sur moi. 

 — Et le reste ? 

 — Je ne sais pas ce qu’il est devenu. 

 — Qu’en avez-vous fait ? 

 — Je ne sais plus !... 

 On ne put pas en tirer autre chose et ces réponses produisirent sur le jury une impression éminemment défavorable à l’accusé. 

 Dès ce moment Gérard se cantonna dans un silence complet, et on ne put plus lui arracher que des « oui » ou des « non », sans explication aucune, sans un aveu. 

 On entendit ensuite les témoins, l’employé du Ministère et les deux employés de la Banque de France, le maire de Claix, le maître d’hôtel de Grenoble, et quelques autres personnes que le Ministère public avait fait assigner. 

 Les dépositions n’apportèrent aucun éclaircissement nouveau, et Gérard, accablé par la prostration du désespoir à l’approche du moment où allait être prononcée la sentence qui le frapperait, était en quelque sorte inerte, brisé, abattu et muet. 

 Le réquisitoire fut impitoyable. 

 L’avocat général s’adressa aux jurés pour leur demander un verdict de la plus rigoureuse sévérité et aux magistrats, une sentence implacable. 

 L’avocat ne plaida pas longtemps, car il sentait sa cause perdue à l’avance. 

 Il essaya, pour la forme, d’invoquer un état d’esprit anormal, une folie passagère, une sorte d’inconscience, afin d’expliquer comme il le pouvait comment cet homme, porteur d’un nom des plus justement honorés, d’un passé absolument irréprochable, était arrive ainsi à commettre un vol. 

 Un égarement de son esprit pouvait seul être une explication à son crime. 

 La délibération du jury ne fut pas longue et il revint avec un verdict de condamnation que ne mitigeait l’admission d’aucunes circonstances atténuantes. 

 Aussitôt l’arrêt fut rendu et la Cour condamna Gérard d’Ormilly à la peine de vingt ans de travaux forcés et vingt ans de surveillance. 

 Gérard ne sourcilla pas. 

 Il n’eut pas un mouvement, pas une émotion. 

 Son sacrifice était fait d’avance avec une résignation complète. 

 Santenac et Bianca étaient vêtus de velours gris à côtes. 

 Les gardes l’emmenèrent, tandis qu’il se disait en un suave ravissement de son cœur, pensant à Marthe et à Arlette : 

 — C’est fini !... Je vous ai sauvées de la misère !... Qu’importe que je souffre, pourvu que vous soyez heureuses ! 

 Santenac, Bianca, Fléchard et Montlaurier se retrouvèrent dans la soirée. 

 Ils avaient pris rendez-vous chez Montlaurier dont le domicile était le plus sûr. 

 Dès qu’ils furent réunis, c’est à peine si le clerc d’huissier put dire : 

 — Il a été chic, d’Ormilly, hein ?... 

 — Oui, il a tenu sa parole, ajouta Montlaurier. Il ne s’est pas laissé monter le coup par le président. 

 Mais Santenac l’interrompit. 

 Le moment, selon lui, n’était pas au sentiment. 

 — Il n’a fait que tenir sa promesse, fit-il assez sèchement. 

 — Parbleu ! approuva l’Italienne. 

 — Pour le moment, reprit l’amant de Bianca, il faut tenir la nôtre... Il y a quelque chose d’urgent qui doit nous préoccuper : ce sont les trois millions que d’Ormilly a enterrés et que nous devons mettre en sûreté. 

 — Oui, dit Bianca, allons déterrer le magot ! 

 CHAPITRE XLII. — LES TROIS MILLIONS DU CONDAMNÉ 

 Les trois amis et Bianca se concertèrent rapidement sur l’expédition qu’ils allaient entreprendre. 

 Ils décidèrent de quitter Paris séparément, afin d’échapper à la surveillance qui pouvait être encore organisée et de se retrouver le lendemain matin à Melun, où, n’ayant alors plus rien à redouter, ils pourraient voyager ensemble sous l’apparence de touristes réunis pour une excursion. 

 Pas un ne manqua au rendez-vous. 

 Chacun avait pris un costume approprié aux circonstances et au rôle qu’il s’était assigné. 

 Santenac et Bianca étaient vêtus de velours gris à côtes, lui en veston, elle en jupe assez courte, chaussés de demi-bottes solides, coiffés de toques à peu près semblables, munis l’un d’une canne, l’autre d’une ombrelle, et portant tous deux en bandoulière des sacoches de cuir et des jumelles comme il convient à des touristes sérieux qui se promettent des ascensions alpestres. 

 Fléchard, les yeux abrités par un lorgnon aux verres fumés, la tête couverte d’un chapeau-casque ceint d’un voile de gaze verte, chaussé de guêtres en cuir fauve, portait un filet à attraper les papillons et une sorte de valise divisée en compartiments et munie de tous les instruments et de tous les accessoires nécessaires à un passionné collectionneur d’insectes. 

 Quant à Montlaurier, il avait pris l’apparence d’un herboriseur, avec sa boîte de fer-blanc peinte en vert qu’il portait en sautoir, une gourde vêtue de paille attachée à une courroie et son costume de forte toile aux larges poches que complétaient de solides chaussures jaunes et ferrées, ainsi qu’un chapeau de paille aux larges bords. 

 Les quatre associés sourirent en se voyant ainsi accoutrés et se félicitèrent mutuellement. 

 Rien ne devait paraître plus naturel à ceux qui les rencontreraient que de voir ainsi ensemble des amateurs passionnés de la nature se mettant en route pour leur plaisir autant que pour leur instruction. 

 Ils voyagèrent de Melun à Valence dans un compartiment de première classe où nul autre voyageur ne vint troubler leur intimité. 

 De Valence, ils se dirigèrent à pied sur Chabeuil, ensuivant le chemin vicinal qui passe à Malissard. 

 C’est Montlaurier qui dirigeait l’itinéraire, selon les renseignements que d’Ormilly lui avait donnés. 

 On les regardait sans étonnement, car il arrive assez souvent de rencontrer des touristes en cette contrée montagneuse et d’un pittoresque admirable. 

 Après Chabeuil, pour gagner Châteaudouble, les quatre prétendus excursionnistes suivirent, en le remontant, le cours de la Véoure, le long duquel, aux yeux des habitants qui les rencontraient, ils avaient l’air d’herboriser et de chercher des échantillons de la minéralogie locale. 

 En face d’eux déjà se dressait la haute montagne de la Sousse, presque entièrement boisée sur ce versant occidental, et dont les bois descendent même jusqu’au hameau de Châteaudouble qu’ils enveloppent. 

 Ils avançaient lentement, et Montlaurier emplissait son herbier et sa boîte verte d’échantillons qu’il prélevait sur son chemin et qu’il rangeait avec des soins méticuleux, tandis que Fléchard attrapait des papillons et rangeait sur des planches de liège des cétoines, des émeraudes, des charançons aux couleurs mordorées et d’autres insectes brillants, qu’il enfilait au moyen de longues épingles. 

 Lorsqu’ils arrivèrent au pied de la Sousse, lorsqu’ils eurent, du bas de la colline, reconnu la cascade que d’Ormilly avait indiquée, il était trop tard pour songer à entreprendre ce soir-là l’ascension qui présentait d’assez ardues difficultés et qui n’était même pas exempte de dangers. 

 On remit l’affaire au lendemain. 

 Ce soir-là, on se logea dans une auberge de Combovin où l’on devait passer la nuit. 

 Au petit jour on partirait soi-disant pour l’expédition que l’on était censé faire, aux yeux de tous les habitants du village qui s’occupaient de la présence des prétendus touristes parmi eux. 

 Plusieurs leur donnèrent même des renseignements et un jeune homme offrit d’accompagner les excursionnistes. 

 Ceux-ci refusèrent, bien entendu, et ils se firent préparer des provisions de bouche pour déjeuner dans la colline où ils disaient qu’ils passeraient la journée entière. 

 Leur note réglée la veille, les quatre amis partirent même avant le jour, et l’aube ne pâlissait pas encore l’horizon lorsqu’ils arrivèrent au pied de la montagne. 

 Montlaurier, ayant bien étudié les notes qu’il avait prises, marchait en avant, avec Fléchard, tandis que Bianca et Santenac suivaient. 

 Ils trouvèrent aisément le petit sentier qui se perdait à l’endroit où gisait une énorme roche, dans laquelle poussait un petit pin incliné que d’Ormilly avait signalé. 

 Au-dessus d’eux coulait la cascade dont les abords paraissaient inaccessibles. 

 Ils gravirent les escarpements qui s’étageaient en se rapprochant de la chute d’eau et par moments, en s’arrêtant pour reprendre haleine, éclairés maintenant par les faibles lueurs du jour naissant, ils échangeaient quelques mots. 

 — Où retrouverons-nous Mme d’Ormilly et sa fille ? dit Montlaurier. 

 — Nous n’avons d’autre indication, répondit Fléchard, que de savoir que d’Ormilly les a laissées à Claix où il a été arrêté. 

 Santenac intervint. 

 — Il serait singulièrement imprudent et maladroit, dit-il, d’aller les y chercher, car ce serait nous désigner comme étant ses amis. 

 — Ce n’est certes pas moi qui irai, déclara Bianca. 

 — Il y aura bien moyen de les découvrir, fit le médecin, sans s’exposer à une mésaventure. 

 — Nous verrons bien. 

 Ils grimpaient toujours. 

 Lorsqu’on fut arrivé à l’endroit où les escarpements s’élèvent presque à pic au-dessus de profonds précipices, on s’arrêta sur une sorte de plateau ombragé formé par un énorme entablement de roches qui se détache du flanc la montagne. 

 Il était impossible d’escalader tous ensemble les rochers sur lesquels il fallait grimper pour atteindre la cavité située derrière la cascade et dans laquelle le trésor était caché. 

 Il fut décidé que Montlaurier irait seul, ce qui paraîtrait tout naturel, si on le voyait d’en bas, car on penserait qu’il s’aventurait ainsi pour atteindre une plante rare qu’il avait aperçue. 

 Le médecin quitta donc ses vêtements, ne conservant qu’un pantalon de toile et une chemise de laine qu’il devait remplacer après être revenu de son expédition, et muni de sa boîte en sautoir, une corde nouée autour de la taille, il gravit lentement les rochers abruptes, escaladant péniblement les escarpements difficiles. 

 Les autres, d’en bas, suivaient anxieusement son ascension. 

 Ils le virent disparaître derrière les touffes épaisses attachées à la colline que bat l’eau bruyante de la cascade, puis reparaître de l’autre côté, sous la chute d’eau, se cramponnant aux aspérités et aux arbustes insérés dans les fissures du roc. 

 Montlaurier grimpait lentement. 

 Il atteignit enfin une roche sur laquelle l’eau tombait avec fracas, il se hissa et il se trouva sous la cascade. 

 Ses mains s’étaient attachées aux rebords de la cavité que masquaient quelques herbes hautes et des touffes d’arbrisseaux. 

 Comme il faisait jour maintenant, Montlaurier jugea prudent de donner le change sur son intention aux paysans qui auraient pu le voir de loin. 

 Il parvint à s’installer assez commodément sur la roche qu’il embrassait pour amener à lui sa boîte d’herborisation et il y enferma quelques plantes qu’il arracha ou qu’il coupa. 

 Sa main avait plongé avec précaution dans la petite caverne, et il avait senti sous ses doigts une pierre assez lourde qui en masquait la profondeur, la pierre que d’Ormilly y avait roulée. 

 En quelques efforts, il parvint à la mouvoir et à l’écarter suffisamment pour pouvoir enfoncer le bras dans la cavité. 

 Alors Montlaurier sentit la forme du petit coffret de fer dont d’Ormilly lui avait parlé. 

 Il le tâta, trouva une poignée qu’il saisit et l’attira lentement à lui. 

 Avant de le sortir de sa cachette, il prit autour de son cou un foulard, et tandis que l’eau tombant de la cascade continuait à battre ses jambes, il entoura le coffret de cette étoffe et ne le tira que pour le faire aussitôt disparaître sous sa chemise de flanelle en l’assujettissant avec la corde nouée autour de ses reins. 

 Montlaurier était glacé. 

 Il s’agissait maintenant de descendre, et la descente offrait certes au moins autant de dangers que l’ascension. 

 Les autres suivaient tous ses mouvements, impatients de le voir arriver. 

 Il revint enfin, mouillé, trempé jusqu’aux os, poussant un soupir de soulagement. 

 Les yeux de Santenac et de Bianca brillaient d’une féroce convoitise. 

 Montlaurier changea de vêtements et but une lampée de rhum à sa gourde sans que l’on échangeât autre chose que quelques phrases brèves. Tous avaient hâte maintenant de quitter cet endroit, et l’on revint, en se dirigeant vers le fond de la vallée où l’on se trouverait abrité autant par l’avancement de la colline que par les taillis épais qui y croissaient en abondance. 

 C’était un endroit bien choisi pour le déjeuner que l’on avait projeté. 

 Alors on s’assit. 

 — Mazette ! dit Montlaurier, je crois que, pour ma part, je serai quitte envers d’Ormilly, car j’ai bien failli être précipité de là-haut. 

 — Quitte !... fit Santenac avec un ricanement sarcastique. Je vous trouve vraiment bien bon ! 

 Fléchard et Montlaurier le regardèrent avec surprise, ne comprenant pas ce qu’il voulait dire. 

 — Mais oui, expliqua-t-il cyniquement, est-ce que vous allez être assez bêtes pour vous compromettre en recherchant cette femme ? 

 — Qui sait où elle est ? dit Bianca. Elle a sans doute disparu, ayant peur d’être compromise. 

 — Alors l’argent ?... 

 — Eh bien !... fit Santenac d’un ton qui n’admettait pas de réplique, l’argent est à nous... Et nous n’avons qu’à le partager... Quelqu’un de vous trouve-t-il une observation à faire à cela ?... 

 Personne ne répondit. 

 Bianca, avec sa duplicité et son escobarderie italienne, trouva du reste une atténuation à la violation de serment que l’on se disposait à commettre, un argument de nature à tranquilliser des consciences aussi commodes que celles des deux amis. 

 — Si un jour nous trouvons Mme d’Ormilly et sa fille, dit-elle, nous serons bien à temps pour lui donner sa part, si toutefois elle en a besoin, car rien ne prouve qu’elle n’aura pas trouvé tout ce qu’il lui faut dans sa famille. 

 Mais Santenac fut plus brutal. 

 — Qu’est-ce que cela peut nous faire en somme ? dit-il durement. Cet imbécile de d’Ormilly n’avait qu’à ne pas se faire pincer si bêtement. 

 Et il a jouta : 

 — Du reste, il n’est pas près de revenir de là-bas, avec ses vingt ans et sa surveillance. Vous savez bien qu’on n’en revient pas ?... Alors, pourquoi nous gênerions-nous ? 

 — Ce serait trop bête ! dit l’Italienne. Trois millions !... Ça ne se trouve pas tous les jours. 

 — Allez ! Donnez le magot, que nous vérifiions ça, reprit Santenac en s’adressant à Montlaurier. 

 Le médecin lui remit le petit coffret. 

 — Fermé ! dit le gentilhomme périgourdin ayant examiné la serrure. Je l’avais prévu. 

 Il sortit une petite pince de son sac de voyage et, se servant d’une pierre comme d’un marteau, il parvint à la faire pénétrer dans le joint du couvercle qui se souleva, puis se tordit sous la poussée. Enfin le pêne céda, arraché à sa gâche par une énergique pesée, et le coffret fut ouvert. 

 Les liasses de billets de banque apparurent. 

 L’une d’elles, comme nous le savons, était entamée. 

 — Il va nous manquer les vingt mille francs qu’on a trouvés sur d’Ormilly, dit Bianca. 

 On fit le compte et l’on partagea également la somme énorme qui restait. 

 Chacun cacha sa part dans sa sacoche ou dans ses poches, et l’on ne songea plus au malheureux qui attendait, au Dépôt des condamnés de la Roquette, le jour de son embarquement pour le bagne de Saint-Martin-de-Ré. 

 On déjeuna avec les provisions que l’on avait emportées, tels des joyeux touristes coupant une agréable excursion par un repas aussi gai que pittoresque. 

 On s’égaya fort, on rit beaucoup et on s’amusa énormément, sans prononcer une seule fois le nom de d’Ormilly, sans accorder seulement un souvenir à l’infortuné qui expiait encore plus le crime des autres que le sien, sans penser un seul instant aux malheureuses qu’il laissait désormais seules au monde. 

 Après cette collation, les quatre misérables songèrent à partir, et ayant l’air de continuer leur excursion, ils parcoururent les collines assises aux pieds de la chaîne des monts de la Sausse, traversant les villages de Peyrus, de Charpey, de Rochefort, de Marches et de Chatuzauges, pour arriver, à la tombée de la nuit, à Bourg-de-Péage, où ils avaient décidé de reprendre le chemin de fer. 

 Là, ils se séparèrent. 

 Montlaurier et Fléchard repartirent ensemble pour Paris, tandis que Santenac et Bianca, qui avaient résolu de faire un voyage d’agrément, prirent le train de Grenoble, afin d’aller de là en Savoie et en Suisse. 

 CHAPITRE XLIII. — UN MALHEUR DE PLUS 

 Nous avons perdu de vue Marthe et Arlette, les deux malheureuses errantes sur la grande route après avoir fui ce village maudit où elles avaient tant souffert, où elles avaient été abreuvées de tant de douleurs et d’humiliations. 

 Mme d’Ormilly, anéantie sous ce coup terrible qui l’avait frappée, était assise sur la borne placée au tournant du chemin et ses regards sans expression erraient vaguement autour d’elle, dénotant le vide affreux de sa pensée. 

 Arlette, épouvantée de la voir ainsi, la contemplait, douloureusement émue, n’osant plus l’interroger pour ne pas ramener sur le visage de sa mère ce rictus qui l’avait si vivement impressionnée. 

 Elle se demandait, dans sa jeune intelligence, ce qui se passait d’inconcevable, car elle ne pouvait encore se rendre compte de l’épouvantable malheur qui venait de frapper sa mère et qui allait rejaillir sur elle, la laissant ainsi doublement abandonnée, ayant seule à lutter et à souffrir désormais en veillant sur la pauvre insensée. 

 Les deux malheureuses avaient dépassé le petit hameau d’Allières et elles se trouvaient à l’endroit où la route aboutit à un chemin vicinal qui rejoint, d’un côté, la route de Vif à Claix et qui, de l’autre, contourne et gravit les collines de l’Arc pour passer à Savoyères. 

 Arlette ne connaissait nullement ce pays, car elle n’était jamais venue par là dans les excursions que l’on avait faites pendant le séjour à Lans, et, lors même qu’elle y aurait passé, elle n’en aurait rien reconnu. 

 Sa mère était absolument inconsciente. 

 Que se passa-t-il alors dans l’esprit de cette enfant qui sentait naître en elle comme un être nouveau au milieu du malheur qui l’étreignait ? 

 Elles se dirigèrent vers une des cinq ou six habitations qui composent le hameau. 

 Le caractère jusqu’alors si enjoué de la petite Arlette se transformait rapidement. 

 Il puisait dans les circonstances douloureuses une précoce gravité, un sérieux digne d’un autre âge que le sien. 

 Il semblait à l’adorable fillette qu’elle se métamorphosait intellectuellement, qu’elle croissait pour ainsi dire, comme si elle avait conscience de sa situation et des charges qui allaient lui incomber. 

 Elle regardait sa mère, essayant de dissiper la douleur qui aurait pu se lire dans ses regards, et elle la contemplait longuement en caressant sa main entre les siennes. 

 Enfin, elle lui demanda tendrement, d’une voix douce comme une caresse : 

 — Es-tu encore fatiguée, mère ?... 

 Marthe ne parut même pas entendre la voix de sa fille. 

 Arlette passa son bras sous le sien, comme pour l’aider a se lever, et elle ajouta : 

 — Viens, mère... Marchons encore... Tu veux ? 

 La pauvre folle se mit de nouveau à sourire et, cédant à la faible impulsion de sa fille, elle se leva. 

 Elles marchèrent lentement. 

 — Où allons-nous, mère ? demanda Arlette au bout d’un instant. 

 Et comme Mme d’Ormilly ne répondait pas, elle ajouta : 

 — Allons retrouver petit père... En priant bien le gendarme de nous le rendre, il nous le rendra, va. 

 Marthe riait toujours. 

 Elle avait maintenant, comme par hoquets, un ricanement nerveux qui convulsionnait son visage et qui sonnait strident et lugubre. 

 Arlette ne répondait pas. 

 — Mère, pourquoi ne me parles-tu plus ?... demanda-t-elle avec une touchante supplication 

 Et tout bas elle ajouta : 

 — J’ai peur, mère, en te voyant comme ça... Tu n’es pas malade, n’est-ce pas ?... 

 L’enfant serrait avec amour la main de sa mère et elle la porta à ses lèvres. 

 Alors Marthe tourna la tête vers elle et la regarda tout en continuant à marcher. 

 La fillette parut rassurée un instant. 

 — Où allons-nous ? questionna-t-elle encore. 

 — Je ne sais pas, répondit la pauvre folle qui, cette fois, avait compris. 

 — Où a-t-on emmené petit père ?... Dis, où est-ce la prison ? 

 — La prison !... répéta Mme d’Ormilly sans comprendre. — Je ne sais pas. 

 — Il faut le demander... nous irons le trouver. Si on ne veut pas nous le rendre, nous resterons avec lui, n’est-ce pas ? 

 — Oui... 

 — Mais pourquoi qu’on l’a mis en prison ?...Il n’a pas fait de mal. 

 — Viens ! prononça Marthe avec une sorte d’effroi subit. 

 Et elle entraîna elle-même sa fille. 

 Marthe et Arlette avaient pris le chemin qui gravit les côtes de l’Arc et elles continuèrent à marcher en silence. 

 Elles dépassèrent bientôt les quelques maisons éparses qui composent le minuscule hameau de Savoyères. 

 Au bout de quelque temps, elles se trouvèrent en plein bois et le chemin qu’elles suivaient côtoyait le petit ruisseau de la Dionne, montant avec lui la pente assez raide de la colline. 

 L’air était vif et frais à la hauteur qu’elles atteignaient. 

 Autour d’elles, il n’y avait aucune habitation. 

 On ne rencontrait personne. 

 Plus loin encore, près d’un carrefour formé par une petite clairière, se trouvait une cabane de bûcherons. 

 — Si nous demandions notre chemin ? proposa Arlette. 

 Marthe suivit sa fille. 

 Elles s’approchèrent de la cabane. 

 Arlette appela. 

 Personne ne répondit. 

 La cabane était déserte. 

 L’enfant sentait l’appétit qui tiraillait déjà son estomac, aiguisé par l’air vif et par la route. 

 Elle demanda : 

 — Tu n’as pas faim, mère ? 

 — Oh ! si, répondit Mme d’Ormilly. 

 — Moi aussi, j’ai bien faim. — Marchons encore, nous trouverons peut-être une maison, ou même un village. 

 Après une pénible ascension sur ce petit chemin qui montait sans cesse, les deux malheureuses arrivèrent au sommet de la montagne, au col de l’Arc. 

 De là on voyait, maintenant qu’on était sorti du bois, un chemin qui descendait l’autre versant en une pente rapide. 

 Au loin on apercevait des bouquets d’arbres et quelques maisons clairsemées. 

 C’était le hameau des Mourets. 

 Après s’être reposées quelques instants, après avoir bu à une source fraîche et limpide, Marthe et Arlette se remirent en marche. 

 La fatigue était moins pénible, grâce à la descente. 

 En une demi-heure à peine, elles arrivèrent aux Mourets. 

 — J’ai faim !... dit Marthe. 

 — Moi aussi, mère, répondit Arlette. Mais où pourrions-nous manger, dis ? 

 Mme d’Ormilly ne répondit pas. 

 Il y avait en sa folie cette curieuse particularité que l’entendement lui faisait par moment complètement défaut. 

 — Peut-être en nous adressant à celle maison, ajouta l’enfant, on consentira à nous vendre quelque chose... Viens, mère ; allons demander. 

 Elles se dirigèrent vers une des cinq ou six habitations qui composent le hameau. 

 Une femme, occupée à ses travaux de ménage, les vit arriver et vint à leur rencontre. 

 Se tenant sur le seuil de sa porte, elle semblait attendre qu’on s’adressât à elle. 

 Ce fut Arlette qui demanda : 

 — Pardon, madame, pourriez-vous nous vendre un peu de pain et quelque chose... ce que vous avez, pour manger ? 

 La femme examinait curieusement Marthe et sa fille, étonnée de voir des étrangères chez elle, se demandant quelles pouvaient bien être ces voyageuses, d’où elles venaient, où elles allaient, qui elles étaient. 

 Ce fut la curiosité qui l’invita à accepter ce qu’on lui demandait. 

 — Mon Dieu, oui, répondit-elle. 

 Et aussitôt elle questionna : 

 — D’où venez-vous donc comme ça ? 

 Elle s’était adressée plus particulièrement par son attitude à Mme d’Ormilly. 

 La malheureuse folle ne la comprit pas et en voyant les yeux de cette femme curieusement fixés sur elle, elle se mit à rire. 

 Elle eut ce ricanement strident et lugubre qu’Arlette avait déjà entendu. 

 La femme, surprise, eut un mouvement vif. 

 — Nous étions à Claix ce matin, répondit la fille de Gérard, et nous avons marché sans savoir où... 

 — Oui... hi ! hi ! hi !... Oui... fit Marthe en riant. 

 Alors la femme des Mourets comprit ce qui se passait. 

 Elle se tourna vers l’intérieur de sa maison et, dans le patois du pays, elle appela sa fille : 

 — Louise !... Viens vite, viens ! 

 Une jeune fille de dix-sept ans, une vraie paysanne, accourut traînant après elle deux bambins de six et huit ans, ses frères. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ! demanda-t-elle. 

 Et, voyant les deux voyageuses dont la mise dénotait des « femmes de la ville », elle salua gauchement. 

 De nouveau Mme d’Ormilly fit entendre les étranges éclats de son rire insensé. 

 Arlette, effrayée elle-même, serrait la main de sa mère pour qu’elle se contint. 

 Mais la paysanne dit à sa fille : 

 — Cette pauvre dame doit être folle. 

 — Mon Dieu ! s’écria aussitôt la jeune fille, tu ne vas pas la faire entrer chez nous ? 

 Si bas que la paysanne eut parlé, Arlette avait entendu, elle avait compris. 

 Un éclair sinistre avait traversé sa jeune intelligence, y jetant tout à coup la plus affreuse douleur et une insurmontable épouvante. 

 Ses beaux yeux, agrandis par l’émotion qui venait de s’emparer d’elle, s’étaient fixés sur sa mère et elle la contemplait avec une terreur mêlée de compassion et d’amour. 

 — Mère !... fit-elle à voix basse, suppliante ; mère, je t’en prie... Ne ris pas ainsi, tu me fais peur !... 

 — Pauvre petite ! dit Louise. 

 La paysanne, — la femme Mouillard, — lui dit : 

 — Elles viennent de Claix. 

 — Alors elles ont traversé toute la montagne, ... Elles ont passé au col de l’Arc. 

 — Je ne sais pas, mademoiselle, répondit Arlette, nous avons beaucoup marché... nous avons monté, puis descendu... 

 — C’est bien ça. 

 — Où allez-vous ? 

 — Je ne sais pas. 

 Marthe répéta machinalement, sans expression : 

 — Je ne sais pas. 

 — Vous n’êtes pas de Claix ? demanda la femme Mouillard avec quelque intérêt. 

 — Non, madame, répondit l’adorable fillette. Nous y sommes arrivées hier et il nous est arrivé un malheur qui nous a obligées à partir. 

 — Un malheur ! 

 — Oui... un grand malheur ! 

 — Hi ! hi ! hi !... fit Mme d’Ormilly en riant. 

 — Mère !... supplia encore Arlette. 

 Les deux bambins, serrés contre les jupons de leur sœur, regardaient avec étonnement. 

 En entendant la pauvre folle, ils se mirent eux aussi à rire. 

 — Taisez-vous, leur dit Mme Mouillard en administrant une tape à celui qui était le plus près d’elle. 

 Et s’adressant à Arlette et à sa mère. 

 — Entrez, ajouta-t-elle avec compassion. 

 La soupe était en train de se faire, dans une grande marmite de fonte pendue à la crémaillère, au-dessus de deux tisons embrasés. 

 La paysanne en tira deux énormes pochetées qu’elle donna aux voyageuses, avec une grosse tranche de pain bis et une bouteille de vin clairet, une sorte de piquette qu’elle tira d’un tonneau. 

 Elle s’assit auprès d’elle et les interrogea. 

 La curiosité la piquait. 

 Arlette donna les explications qu’elle pouvait, interrompue de temps en temps par les ricanements sonores de sa mère, qu’elle ne cessait de regarder avec une dévorante inquiétude. 

 La pauvre enfant connaissait maintenant l’affreux malheur qui la frappait. 

 Une épouvantable révélation s’était faite. 

 Sa mère était folle ! 

 Elle avait entendu parler quelquefois de ces malheureux qui perdent la raison. 

 Elle avait vu un jour une pauvre folle que l’on avait trouvée errante dans le quartier du Marais. Les gamins des rues la suivaient en riant et en l’accablant de grossiers lazzis, et finalement l’on avait emmenée au commissariat de police pour l’interner ensuite à Sainte-Anne, à la Salpêtrière, à Ville-Évrard ou à Vaucluse. 

 Son père lui avait alors expliqué ce qu’était la folie, et en passant un dimanche sur le boulevard de l’Hôpital, après une promenade au Jardin des Plantes, il lui avait montré la Salpêtrière et il lui avait expliqué que c’était là que l’on enfermait les malheureuses privées de la raison. 

 Tous ces souvenirs revenaient à la fois à l’esprit de l’enfant et elle comprenait que sa pauvre mère était semblable à la folle qu’elle avait vue, à celles qui étaient enfermées à la Salpêtrière. 

 La petite Arlette était en proie à d’épouvantables angoisses. 

 Elle n’osait plus parler. 

 Elle tenait sans cesse la main de sa mère, comme pour prévenir sa folie. 

 La femme Mouillard l’interrogeait encore. 

 Elle demandait : 

 — Qu’a-t-il fait, ton père, pour qu’on le mette en prison ? 

 Arlette ne savait donner aucune explication. 

 Elle répétait : 

 — Il n’a fait de mal à personne... Il est si bon ! 

 — Alors c’est ça qui a frappé ta pauvre mère ?... C’est pour ça qu’elle est devenue folle ? 

 — Oui, ... sans doute, madame, ... car hier elle n’était pas ainsi. 

 — Où comptez-vous aller maintenant ? demanda Louise Mouillard. 

 — Nous ne savons pas, répondit l’enfant. Nous n’avons plus rien... On nous a tout pris... On nous a chassées. 

 — Vous êtes donc seules toutes deux ? 

 — Oui, madame. 

 — Vous n’avez pas d’autre famille ? 

 — Non. 

 Pendant cet entretien, Mme d’Ormilly, après avoir achevé de manger avec avidité, avait attiré à elle l’un des deux bambins, un peu plus rassuré maintenant, et elle jouait en passant ses doigts dans les boucles brunes de ses cheveux. 

 L’autre, l’aîné, regardait son frère de plus loin, en se rapprochant insensiblement. 

 — Elle n’est pas méchante, dit la fille de la paysanne. C’est une folie douce. 

 — Pauvre femme, dit la mère Mouillard, elle est moins malheureuse ainsi, car elle ne connaît pas sa position. 

 Arlette soupira tristement en regardant sa mère. 

 — Comment allez-vous faire ? demanda la paysanne. Il faudra faire mettre ta mère dans un hospice, pour qu’on la soigne. 

 Alors l’enfant se redressa subitement. 

 — Oh ! non, déclara-t-elle avec énergie, je ne veux pas quitter ma mère. 

 Ses yeux brillaient de résolution et d’amour et sa main prit celle de Marthe comme pour empêcher qu’on la séparât d’elle. 

 La paysanne n’osait plus rien dire, voyant la douleur qu’elle causait à cette enfant. 

 Elle lui donna quelques conseils pourtant, emportée par son cœur compatissant, et quand elle partit, elle refusa de recevoir l’argent qu’Arlette lui offrit, ouvrant déjà le porte-monnaie qu’elle avait pris à sa mère. 

 L’excellente femme voulut même lui donner un gros morceau de pain et une tranche de lard. 

 Puis, avec sa fille et les deux mioches, elle accompagna les malheureuses, sous le prétexte d’aller à la rencontre de son mari qui travaillait aux champs, du côté des Vières. 

 Alors, sur la route, la petite Arlette reconnut l’endroit où elle se trouvait. 

 On était à quelques centaines de mètres à peine de Villard, où elle était venue quelquefois pendant son séjour à Lans. 

 Là-bas, à droite de Bréduire, on voyait la tréfilerie, la cheminée de l’usine et le petit chalet. 

 A cette vue, la fillette de Gérard pensa à M. Morisset, à ce misérable, cause des malheurs épouvantables qui s’étaient abattus depuis la veille sur son père, sur sa mère et sur elle. 

 Elle maudit de nouveau l’infâme. 

 Mais, en même temps, elle pensa à Victor, à cet ami qu’elle avait laissé là-bas et que maintenant elle ne reverrait plus sans doute. 

 Son cœur s’éleva vers lui dans un élan spontané de son affection ingénue. 

 Puis elle songeait à sa mère, dont maintenant elle connaissait l’état. 

 Qu’allait-elle faire ? 

 Avant tout, il fallait découvrir un abri pour passer la nuit, car bientôt le jour allait commencer à baisser et Arlette avait peur de se trouver la nuit sur la grande route. 

 Le plus simple était d’aller à Villard, car elle ne connaissait pas le pays et elle ne savait pas où aller. 

 Personne ne les connaissait en somme. 

 Avec une partie de l’argent que contenait encore le porte-monnaie, on pourrait se loger quelque part. 

 Tout à coup, Arlette tressaillit. 

 Sur la route, au tournant des Vières, un jeune homme venait d’apparaître. 

 L’enfant l’avait reconnu. 

 C’était Victor Mai. 

 Son cœur avait bondi d’allégresse. 

 En même temps, à mesure que le jeune homme approchait, la fille de Marthe sentait un sentiment de honte l’envahir et amener le rouge à son front. 

 Victor savait peut-être déjà la vérité. 

 Côte à côte avec lui, dans l’entrepont garni d’épais barreaux... 

 S’il l’ignorait, elle ne pourrait pas, elle ne voudrait pas la lui cacher. Il saurait donc qu’elle était la fille d’un homme que l’on avait jeté en prison. 

 Il la mépriserait. 

 A cette pensée Arlette aurait préféré ne pas être là, ne pas l’avoir rencontré. 

 Mais il était trop tard : Victor Mai, lui aussi, avait reconnu Mme d’Ormilly et sa fille, et il hâtait le pas pour les rejoindre plus tôt, inquiet de les rencontrer ainsi et pressentant un malheur dans cette inexplicable aventure. 

 Il salua. 

 Marthe s’arrêta, et laissant échapper un nouvel éclat de rire, elle rendit le salut d’une façon grotesque qui impressionna et surprit étrangement le jeune employé de Morisset. 

 Arlette, timide, embarrassée, confuse, s’était arrêtée et ses regards osaient à peine se lever sur son sauveteur. 

 Victor lui prit la main, et il allait l’interroger quand, fondant en larmes, l’enfant lui dit : 

 — Ah ! monsieur Victor, il nous est arrivé un bien grand malheur, allez !... 

 Le jeune homme était douloureusement ému. 

 Il questionna avec une affectueuse sollicitude et Arlette lui raconta tout en pleurant. 

 Victor Mai compatissait aux douleurs de sa petite amie et il ne voulut pas la laisser exposée aux hasards de la route avec sa mère dont il avait constaté le lamentable état de démence. 

 Il ne les abandonnerait pas et il les conduisit lui-même à Villard, jusqu’à un petit hôtel qu’il connaissait et où il leur fit donner une chambre. 

 Il passa la soirée tout entière avec les deux abandonnées, essayant par son amitié, par ses tendres exhortations de consoler Arlette. 

 Puis il promit de s’occuper de savoir ce qui était arrivé à M. d’Ormilly, et de faire lui-même toutes les démarches nécessaires. 

 Le lendemain et les jours suivants il revint. 

 Il s’absenta ensuite deux jours pour aller jusqu’à Grenoble, afin d’obtenir des renseignements et quand il fut de retour, éclairé maintenant sur l’accusation qui pesait sur M. d’Ormilly, ayant appris qu’il allait être transféré à Paris, il donna à Arlette, avec les plus affectueux ménagements, tous les renseignements qu’il avait recueillis. 

 Pendant plusieurs jours Victor Mai vint à Villard voir Mme d’Ormilly et sa fille, le soir, après avoir terminé son travail. 

 Un matin, en arrivant à l’usine, M. Morisset l’appela. 

 Le tréfileur avait découvert ce que faisait son jeune employé. 

 Il savait que Mme d’Ormilly et Arlette étaient à Villard. 

 Le misérable eut d’abord l’idée de venir les trouver et de profiter de l’état d’esprit de la malheureuse femme pour assouvir enfin la passion qui le brûlait toujours. 

 Mais il eut peur de l’enfant. 

 L’infâme avait compris quel juste ressentiment et quelle profonde indignation sa conduite avait allumés en la jeune âme d’Arlette. 

 Il n’osa pas. 

 C’est alors qu’il conçut le projet d’arracher à ces malheureuses le protecteur qu’elles avaient trouvé, trouvant une atroce satisfaction à voir périr de misère cette femme adorable qu’il n’avait pu posséder. 

 Sans donner à Victor Mai l’explication réelle de la détermination qu’il avait prise, M. Morisset lui dit qu’il avait immédiatement besoin de lui à Paris, et lui enjoignit de partir le soir même. 

 Lui-même, assura-t-il, l’y rejoindrait dans une huitaine tout au plus. 

 Victor fut profondément affligé de cette séparation et, avant de partir, il put s’échapper pour venir prévenir Arlette de son départ. 

 Il lui remit, prélevée sur ses économies, la somme nécessaire pour payer ce qui était dû à l’hôtel. 

 Et il partit. 

 CHAPITRE XLIV. — MENDIANTES ! 

 Arlette résolut alors de se rendre aussi à Paris avec sa mère. 

 Elle se rapprocherait ainsi, pensait-elle, de son père, et peut-être elle pourrait le voir. 

 A Paris, elle trouverait sûrement quelqu’un à qui elle s’adresserait pour savoir ce qu’elle devait faire. 

 La longueur de la route ne l’épouvantait pas car elle n’y songeait même pas. Le trajet lui avait paru si court en venant en chemin de fer qu’elle ne pouvait croire qu’il y eût une distance aussi considérable. 

 L’hôtelière de Villard la renseigna, quoique inquiète de lui voir entreprendre ainsi ce voyage. 

 Elle lui indiqua son chemin et lui dit qu’il fallait suivre la route départementale jusqu’à Méandre, une belle route, du reste, puis de là gagner Autrans, Saint-Gervais, et enfin, après avoir traversé l’Isère, suivre la grande route qui longe presque constamment le chemin de fer jusqu’à Lyon. 

 Marthe et Arlette partirent. 

 La pauvre folle se laissait conduire comme un enfant. 

 Ce voyage l’amusait ; elle prenait plaisir à tout ce qu’elle voyait, n’ayant aucun souvenir du passé complètement effacé de son esprit. 

 Le premier soir, les malheureuses couchèrent dans une auberge de Rovon, sur le bord de l’Isère, car pendant leur séjour à Villard, elles n’avaient pas entamé la faible somme qu’elles possédaient. 

 Le lendemain, elles se remirent en route, et elles atteignirent Tullins, où elles logèrent encore dans un misérable hôtel, pour repartir à la pointe du jour, assez bien reposées et restaurées. 

 Deux jours après, lorsqu’elles arrivèrent à Virieu, leurs modestes ressources étaient largement ébréchées et le surlendemain, elles n’osèrent pas se présenter dans la plus petite auberge des environs de Bourgoin pour ménager le reste de leur petit pécule. 

 Arlette demanda l’hospitalité dans une ferme où on la reçut avec sa mère. 

 Bientôt, elles n’eurent plus un sou. 

 Il fallut, pour vivre, demander la charité aux portes des maisons que l’on rencontrait, mendier un morceau de pain, implorer la pitié pour obtenir le droit de coucher dans un coin de grange ou d’écurie sur de la paille. 

 En même temps, les forces s’épuisaient. 

 L’enfant sentait ses pauvres petites jambes devenir incapables de la porter. 

 Marthe aussi se traînait avec peine, inaccoutumée à cette fatigue, épuisée par les privations. 

 Elles mirent longtemps pour arriver à Lyon, et lorsqu’elles y furent, Arlette n’osa pas, en l’état où elle se trouvait ainsi que sa mère, traverser les rues de la grande ville. 

 Leurs vêtements étaient devenus de véritables haillons. 

 Si on les voyait ainsi, errantes, sans domicile, on pourrait les arrêter comme vagabondes. 

 Alors, on les séparerait. 

 On reconnaîtrait que Marthe était folle et on l’enfermerait dans un asile, tandis qu’Arlette serait mise aux Enfants trouvés, avec ceux qui n’ont ni père ni mère. 

 Les malheureuses errèrent autour de la ville, la contournant, traversant à peine les faubourgs écartés, n’osant même pas se renseigner pour demander leur chemin, de peur d��être interrogées ou seulement remarquées. 

 Elles passèrent derrière le cimetière de la Guillotière, hors de la ville, contournèrent le fort de Villeurbanne, celui des Brotteaux, le Grand-Camp, et après avoir traversé le Rhône, elles arrivèrent mourantes, exténuées, à Calluire, pour se traîner encore jusqu’aux fontaines Saint-Martin, où elles durent s’arrêter, n’en pouvant absolument plus. 

 La nuit, du reste, était arrivée. 

 Où allaient-elles la passer ? 

 Qui donc aurait pitié de leur détresse et leur offrirait charitablement un abri ? 

 Il y avait une ferme sur la route, dans la direction de Rochetaillée. 

 — Allons, mère, encore un peu de courage, dit Arlette en se levant et en la prenant par le bras, là-bas, peut-être, on aura pitié de nous... viens ! 

 Marthe suivit sa fille, s’appuyant sur elle, épuisée, brûlée par un feu qui lui dévorait la poitrine. 

 Elles marchèrent péniblement. 

 Arlette souffrait, mais la vaillante enfant n’aurait pas voulu faire entendre une plainte. 

 Quoiqu’elle pût à peine se porter, elle se raidissait contre la fatigue pour soutenir encore sa mère. 

 A leur approche, un aboiement furieux se fit entendre et, effrayées toutes deux, elles s’arrêtèrent. 

 Le portail de la ferme était clos, car la nuit était venue. 

 On ne voyait aucune lumière à l’intérieur. 

 Le chien continuait à aboyer. 

 Mme d’Ormilly, surexcitée par la frayeur qui s’était emparée d’elle, entraînait sa fille loin de cette maison, et Arlette la suivit. 

 Plus loin, sur la route, elles rencontrèrent une cabane servant au cantonnier pour remiser ses outils, et c’est là que la pauvre folle et Arlette passèrent la nuit, à la belle étoile, tapies dans l’embrasure de la porte, serrées l’une contre l’autre. 

 Elles ne tardèrent pas à s’endormir, tellement elles étaient harassées, mais le sommeil de l’enfant devint agité après que l’excès de fatigue fût apaisé par les deux premières heures de repos. 

 Arlette s’éveilla, puis elle se rendormit, sommeillant à peine, mise en alerte par le moindre bruit, tressautant à chaque instant. 

 Marthe continuait à dormir profondément. 

 Avant le jour, elles repartirent et elles continuèrent lentement leur route douloureuse, véritable calvaire de misère, errantes, mendiant pour avoir une écuellée de soupe ou un gîte, essuyant le plus souvent des affronts et des injures, et n’ayant pas toujours de quoi manger. 

 Arlette n’avait même plus la conscience du temps. Il lui aurait été impossible de dire depuis combien de jours elle était partie de Villard. 

 Elle ignorait aussi à quelle distance elle se trouvait de Paris et quand elle y songeait, il lui semblait qu’elle n’y arriverait jamais. 

 Quand elles arrivèrent aux Eaumes, après avoir dépassé Dijon, souffrant d’un jeûne de quarante-huit heures, n’ayant rien trouvé à manger, n’ayant même pas pu se reposer la nuit précédente, elles s’arrêtèrent quelques instants sur le talus d’un fossé, à quelque distance de la gare. 

 Marthe, pitoyablement amaigrie, pâle, livide, demeurait immobile, les yeux à demi-clos, ne prononçant plus une seule parole, se sentant mourir. 

 Arlette surmontait sa souffrance pour ne penser qu’à sa mère, mais il lui semblait que tout allait être fini pour elle et qu’elle ne pourrait pas continuer son voyage. 

 Elle attendait même la mort, résignée, et dans sa prière elle demandait à Dieu de prendre sa mère avec elle pour ne pas la laisser seule au monde. 

 A ce moment, une voiture vint à passer. 

 C’était un de ces petits omnibus qui font le service des voyageurs qu’ils transportent de l’hôtel à la gare, assez éloignée de la ville. 

 — Tiens ! fit l’un des deux voyageurs qui étaient à l’intérieur, regarde donc ! 

 — Quoi ? demanda la femme qui l’accompagnait. 

 — Cette mendiante.. Je ne me trompe pas... Oui, c’est bien Mme d’Ormilly avec sa fille... Là, tiens, assises toutes deux au bord de la route. 

 Ces deux voyageurs étaient Santenac et Bianca. 

 Ils revenaient du voyage qu’ils avaient fait après avoir partagé les trois millions trouvés dans la cachette de la montagne de la Sausse. 

 — Oui, en effet, je les reconnais aussi maintenant, dit l’Italienne. 

 Santenac haussa les épaules et la voiture passa. 

 Le soir, lorsque la nuit arriva, Marthe et Arlette, incapables de se lever, tant elles étaient mourantes, demeurèrent à la même place. 

 Elles attendaient la mort qui mettrait une fin à leur horrible souffrance. 

 La pauvre folle gémissait. Elle se plaignait doucement, par petits cris, semblables à des sanglots qui lui échappaient en soulevant sa poitrine décharnée. 

 Arlette essayait de lui donner du courage par ses baisers. 

 — Ne pleure pas, mère chérie, lui dit-elle, ne pleure pas !... Nous ne souffrirons plus longtemps, va... Le bon Dieu aura pitié de nous... 

 Et, avec son mouchoir tout en loques, elle essuyait les yeux de l’infortunée où ruisselaient des larmes brûlantes. 

 C’est ce jour-là même que partait du dépôt de Saint-Martin-de-Ré le transport emmenant, à destination de la Guyane, le convoi de forçats dont Gérard d’Ormilly faisait partie. 

 Un grand changement s’était produit chez le malheureux depuis le jour de sa condamnation. 

 On aurait dit que le verdict du jury et l’arrêt de la Cour avaient été pour lui le signal d’une délivrance de toutes les douleurs morales qu’il avait endurées. 

 Résigné, puisant dans son sacrifice qui assurait, croyait-il, le bonheur de sa femme et de sa fille, des forces nouvelles, Gérard était prêt à tout subir, à tout endurer, heureux même de ce qu’il souffrait, quand sa pensée s’en allait à elles. 

 Elles seules emplissaient son esprit à tout instant ; elles seules, les deux adorées, qu’il voyait heureuses, et que son infamie avait sauvées à jamais de la misère. 

 Il allait être emmené loin d’elles, et peut-être ne les reverrait-il jamais, mais son âme bénirait Dieu qui avait permis que ce qu’il avait fait ne fût pas inutile. 

 Et au moment où le transport leva l’ancre, d’Ormilly regarda une dernière fois, parle sabord de l’entrepont muni de solides barreaux, le sol de France, et il envoya à sa femme et à sa fille un long baiser d’adieu en murmurant avec un triste sourire : 

 — Qu’importe que je souffre, puisqu’elles sont heureuses !.. Adieu, mes bien-aimées, adieu !... Je pars content, quoique loin de vous, puisque j’ai pu, au prix de mon honneur, assurer à jamais votre bonheur à toutes les deux !... 

 DEUXIÈME PARTIE 

 CHAPITRE PREMIER. — DANS LA NUIT DU BAGNE ! 

 Pour le malheureux en qui subsiste encore, malgré la faute commise, malgré le crime même perpétré dans un instant de fol égarement, quelque, chose d’honnête ; pour le condamné dont le remords a, pour ainsi dire, déjà lavé moralement la souillure ; pour le misérable qui sent peser sur lui le poids écrasant de la honte, et que sa condamnation a précipité dans ces enfers sociaux où la loi entasse les criminels de toute marque, il n’y a pas, il ne peut pas y avoir de supplice plus grand que celui de la promiscuité horrible à laquelle l’infortuné est astreint, dès qu’il a mis le pied dans cet épouvantable abîme : 

 Tel était le cas de Gérard d’Ormilly. 

 A la prison déjà, où il avait été jeté sur le pavé de la cour, dans l’ignoble costume des condamnés, mêlé à la tourbe des assassins, des bandits et des pires malfaiteurs ; puis au dépôt des forçats de Saint-Martin-de-Ré, et maintenant enfin dans la cage du transport qui l’emmenait au bagne, il avait éprouvé, et éprouvait encore, l’écœurante opprobre et les douleurs atroces de cette horrible épreuve. 

 Côte à côte avec lui, dans l’entrepont garni d’épais barreaux, se trouvaient les êtres les plus immondes, les bandits les plus cyniques, rebuts de toutes les fanges, de tous les vices qui constituaient pour eux autant de titres de gloire. 

 Gérard devait, — terrible aggravation du châtiment dont le législateur ne s’est jamais assez ému, à notre avis, — subir la souillure de la présence de ces monstres qui ne cessaient de se vanter de leurs criminels exploits, de le railler et de l’abreuver de leurs ignobles sarcasmes, parce qu’il portait un nom noble, parce qu’ils sentaient invinciblement que, malgré la condamnation qui l’avait frappé, leur compagnon de chaîne n’était pas « de leur bord » et n’était pas pétri de la même boue qu’eux. 

 Un condamné avait raconté son histoire qu’il connaissait mieux que les autres. 

 Alors, aux railleries monstrueuses de ces forcenés étaient bientôt venues s’ajouter leurs brutalités, leurs injures et leur haine, oui, leur haine, car ces êtres dégradés et avilis par tous les vices, rejetés avec horreur par la société, haïssent forcément et instinctivement tout ce qui leur semble au-dessus d’eux, tout ce qui leur est supérieur par quelque qualité que ce soit, tout ce qui n’est pas à l’infamant niveau de leurs crimes et de leur épouvantable cynisme. 

 Il y avait surtout, dans l’entrepont du transport, un être ignoble, une sorte de colosse au visage de monstre, d’une laideur repoussante, un homme condamné pour les plus épouvantables attentats et pour plusieurs assassinats, que la trop facile clémence du chef de l’État avait arraché avec tant d’autres à l’échafaud. 

 C’était lui qui paraissait s’acharner plus particulièrement contre l’infortuné Gérard, lui surtout, au milieu de ces gredins qui le considéraient en quelque sorte comme leur souverain, qui s’était surtout constitué son bourreau. 

 Ce monstre, — dont le nom, Jolidon, était une ridicule antiphrase, — s’était constitué le « chef de cage » ; car c’est l’usage, à bord des transports de condamnés au bagne, que l’un des forçats de chaque cage soit le chef du groupe qu’elle renferme. 

 C’est lui qui est en quelque sorte chargé de l’ordre dans sa subdivision, qui a sur ses pareils une autorité, qu’ils lui reconnaissent du reste volontiers, et avec, qui seul le personnel administratif et pénitentiaire du bord a des rapports pour tout ce qui concerne les vivres à répartir, le nettoyage de la cage et même la discipline dont il est pour ainsi dire responsable. 

 Ses chevrons d’infamie autant que sa haute stature et sa force herculéenne avaient fait accepter sans conteste l’autorité de Jolidon. 

 Il régnait despotiquement sur ses collègues, car chacun sentait son écrasante supériorité, et d’aucuns même enviaient l’auréole dont ses épouvantables forfaits l’embellissaient à leurs yeux. 

 Grâce à ce bandit qui excitait sans répit les railleries grossières et les brutalités odieuses de la troupe, grâce à ses injures incessantes et à ses persécutions continuelles, la traversée fut pour le pauvre d’Ormilly un de ces supplices inouïs, indicibles, intolérables, auxquels la mort semble de beaucoup préférable. 

 Ah ! si l’on savait combien est douloureuse et terrible cette promiscuité avec ces monstres, avec ces bêtes fauves, pour le malheureux qui est jeté, sans être entièrement corrompu encore, dans ces antres infernaux, on se hâterait de l’en préserver, d’édicter une loi d’humanité qui le protégerait de ce contact odieux, qui le soustrairait à cette peine, la plus épouvantable de toutes, à laquelle les arrêts de la Cour et la vindicte sociale ne l’ont pourtant pas condamné. 

 Une fois arrivé au bagne, ce fut pire encore. 

 Lorsque les forçats furent débarqués à Cayenne, lorsque Gérard eût été revêtu de l’ignoble livrée, et jeté dans la troisième division, celle des pires criminels et des bandits les plus dangereux sur lesquels on doit exercer une surveillance spéciale, on l’accoupla avec un assassin de femmes, arrivé au bagne par le même convoi que lui, et coiffé du bonnet vert des condamnés à vie. 

 On rive ainsi aux deux extrémités de la même chaîne un condamné à temps et un forçat à perpétuité pour rendre plus difficile une évasion à laquelle le premier doit naturellement moins songer que son compagnon. 

 Cet accouplement était encore pour Gérard une nouvelle et horrible aggravation de peine. 

 Lié à cet homme, il se trouvait naturellement sous sa brutale domination, car celui-ci, — Paul Lécuyer, — était devenu dès le premier instant l’un des personnages respectés, un des gros bonnets du bagne, titre que les crimes créent et que sacre une condamnation importante. 

 Gérard d’Ormilly, résigné à son sort cruel, n’avait ni la force ni la volonté de réagir contré cette brute ignoble qui l’asservissait à sa tyrannie, qui en faisait son souffre-douleur, et le traitait comme son esclave, lui imposant les plus pénibles des corvées auxquelles ils étaient astreints. 

 Dès le premier jour de l’arrivée du convoi au bagne de Cayenne, lorsque les nouveaux parurent dans la cour, les anciens les entourèrent et, maintenus par les gardes-chiourmes, des groupes se formèrent. 

 Il y avait là de vieilles connaissances, des compagnons de débauches ou de prison, des complices d’anciens crimes, des « chevaux de retour » que les forçats retrouvaient parmi les arrivants. 

 De loin d’abord, des gestes et des regards s’échangeaient ; puis, des poignées de mains, des accolades fraternelles. 

 On se racontait les crimes commis depuis la séparation, les causes des « sapements ». On se disait la durée des peines ; on se donnait des nouvelles des amis laissés en France dans les maisons de force, dans les prisons centrales, en prévention ou en liberté. 

 On félicitait ceux qui avaient bien « travaillé », qui avaient commis quelque beau crime, les sinistres et sanglants héros des causes célèbres et des procès à sensation. 

 Mais on regardait curieusement le malheureux d’Ormilly que personne ne connaissait. 

 Sa distinction native perçait à travers la casaque infâme, et ces misérables sentaient, à son seul aspect, qu’il n’était pas un des leurs. 

 On se demandait quel crime avait bien pu amener au « grand pré » celui que d’instinct ses compagnons de cage avaient sur-le-champ baptisé « l’aristocrate ». 

 On le prenait volontiers pour un banquier qui avait « mangé la grenouille » ou pour un gratte-papier qui avait « maquillé les papafars. » 

 Les camarades de son convoi, au courant de sa condamnation par les racontars de préau, se chargèrent d’édifier leurs camarades sur son cas. 

 Jolidon, le chef de cage du bord, autour de qui une sorte de cour s’était déjà formée, raconta ce qu’il savait sur d’Ormilly. 

 C’était lui qui avait exécuté le vol des six millions ! 

 Le fameux « chopin » du chemin de fer ! 

 Oui, on avait entendu parler de celle affaire retentissante. 

 Le bruit en était déjà arrivé à Cayenne, apporté par les forçats du précédent convoi qui avaient quitté la France au moment de l’arrestation de d’Ormilly. 

 Quoi ! c’était lui, ce penaud, ce traqueur, qui avait « soulevé » les six millions et, n’ayant pas été pris la main dans le sac, il avait eu la bêtise de se laisser « paumer marron » lorsqu’il avait une telle fortune à sa disposition ! 

 On se moquait de lui. 

 Les quolibets et les railleries grossières pleuvaient sur l’infortuné qui souffrait tout sans se plaindre. 

 Gérard acceptait tout avec une résignation et un courage que soutenait seul son amour pour les deux adorées, dont il croyait payer à ce prix le bonheur ! 

 Il n’élevait pas un murmure contre les mauvais traitements et contre les brutalités dont il était victime. 

 Pas une révolte même contre l’injustice de quelques gardiens qui, habitués à vivre au milieu des pires gredins, finissent par être, en quelque sorte, contaminés eux-mêmes par celle atmosphère de crime, et par partager les répulsions et les goûts des bandits qu’ils ont mission de surveiller et de conduire. 

 De leur part aussi Gérard avait à endurer de révoltantes brutalités et d’odieuses iniquités. 

 Avec cette lâcheté que la faiblesse suscite chez les êtres dégradés, on le menait plus durement que les autres, sans doute parce qu’il ne regimbait pas. 

 Les plus dures corvées, les travaux les plus pénibles, les paroles les plus mortifiantes étaient pour lui. 

 Il acceptait tout stoïquement. 

 Le soir, lorsqu’il était rentré dans le fétide dortoir du bagne, lorsqu’il reposait, endolori, sur la planche dure du lit de camp, n’ayant que la mince et étroite couverture donnée pour la nuit à chaque condamné, la cheville emprisonnée dans le maillon de fer qui le liait à la barre, alors seulement Gérard était heureux. 

 Oui, il était heureux malgré ses souffrances morales et physiques, car son esprit, détaché de l’enfer où il vivait, se reportait loin, bien loin, en France, vers cette femme adorée et cette enfant chérie qu’il y avait laissées. 

 Sa pensée les revoyait toutes deux à travers la consolante illusion qu’il s’était formée en se fiant à la parole des misérables qui l’avaient perdu, et il les contemplait longuement au milieu de ce chimérique bonheur qu’il leur avait créé au prix de son honneur et de sa liberté. 

 Alors, les intimes jouissances que d’Ormilly savourait, les félicités inouïes dont son cœur de père et d’époux s’abreuvait, le restauraient et lui donnaient des forces nouvelles pour supporter le lendemain l’existence affreuse qui allait recommencer. 

 Les jours, les semaines, les mois se passaient, apportant un pareil renouvellement de douleurs et d’humiliations, auxquelles succédaient ces mêmes joies mystiques qui retrempaient l’énergie de l’infortuné. 

 A la longue cependant le sort de Gérard avait été notablement amélioré. 

 On l’avait délivré de l’accouplement infâme. 

 Sa conduite exempte de reproches, sa douceur, sa soumission avaient attiré l’attention d’un des chefs de la chiourme. 

 Il avait été séparé de l’assassin ignoble auquel il était rivé par la chaîne infamante. 

 On l’avait extrait de la division des « travaux de fatigue », réservée aux pires sujets du bagne pour le placer dans la seconde portion, celle où sont les condamnés dont la conduite n’a pas encouru les rigueurs complètes du règlement. 

 Le malheureux éprouva un soulagement immense lorsqu’il sentit tomber le maillon de sa chaîne, et lorsqu’il se vit délivré du hideux compagnon qui lui avait été donné. 

 Ce fut un bonheur dont il rendit grâces au ciel, dans un élan de reconnaissance, en reportant la cause au petit ange qui, de loin, priait sans doute pour lui. 

 Alors, avec plus de joie et de tendresse encore, sa pensée endolorie s’envola vers Arlette et Marthe, et, toujours convaincu qu’elles étaient heureuses, il se trouvait lui-même plus heureux que jamais de la félicité qu’il leur avait assurée. 

 CHAPITRE II. — UN FORÇAT MILLIONNAIRE 

 Cependant la situation de Gérard d’Ormilly, au milieu des forçats, allait changer presque radicalement. 

 Dans la nouvelle division où il venait de passer, on l’entoura curieusement, comme on avait fait dans l’autre, et il fut surpris de la sorte d’admiration qu’il lut à son égard sur tous les visages. 

 Un condamné avait raconté son histoire qu’il connaissait mieux que les autres. 

 C’était un nommé Gaétano Rinaldi, un Italien qui avait sur ses camarades un ascendant véritable. 

 Rinaldi, — que nous n’allons pas tarder à connaître complètement, car il doit jouer un rôle important dans la suite de ce récit, — était au bagne de Cayenne depuis trois ans déjà et il avait appris par un gardien corse, qu’il avait connu autrefois en Italie, lors de l’occupation de Rome, tous les détails de l’opération du vol de Livron. 

 Ce gardien, qui avait pour lui quelques complaisances, lui faisait passer en cachette quelques journaux et c’est dans l’un d’eux que l’Italien avait lu les nouvelles de l’affaire d’Ormilly. 

 Rinaldi avait raconté à quelques amis ce qu’il savait et le récit, brodé par ces imaginations enthousiastes de beaux forfaits, n’avait pas tardé à faire le tour du bagne. 

 Gérard d’Ormilly passa, aux yeux des forçats, pour un gaillard de première force. 

 Sa timidité apparente fut qualifiée d’habileté profonde, et sa résignation, de réserve et de dissimulation admirablement calculée. 

 Non seulement il avait eu le génie de combiner un vol étonnant, l’adresse incomparable de l’exécuter d’une manière supérieure en endormant avec des cigares préparés les gardiens du Trésor, mais encore il était parvenu à si bien soustraire les six millions dont il s’était emparé qu’aucune recherche n’avait pu les faire découvrir. 

 Il n’avait pas faibli un seul instant dans sa lutte contre l’instruction, ni dans les rudes assauts que le président des Assises et l’avocat général lui avaient livrés au cours des débats pour tenter de lui arracher son secret. 

 Malgré tous leurs efforts, il était demeuré en possession de cette fortune considérable, de ces six millions introuvables, qu’il saurait bien reprendre un jour, soit qu’il parvînt à s’évader, soit qu’il fût gracié d’une partie de sa peine, soit qu’il en atteignît enfin l’expiration légale. 

 Voilà ce qu’avait raconté Gaétano Rinaldi à ses camarades du bagne. 

 La légende s’était peu à peu formée et Gérard s’était trouvé, à son grand étonnement, entouré d’une admiration réelle. 

 Il était, aux yeux de ces gredins, l’homme fort, l’homme puissant et riche qui est parvenu, malgré la société, à acquérir et à conserver une fortune colossale et qui saura la retrouver et en jouir un jour. 

 Peu à peu l’admiration se changea en respect, le respect en véritable adulation. 

 Chacun se piquait de devenir son ami et l’on vit même des gredins qui l’avaient honni et maltraité lorsqu’ils se trouvaient avec lui à la « grande fatigue », qui, l’ayant rejoint dans la nouvelle division, changeaient de conduite et se mettaient au premier rang de ses admirateurs et de ses courtisans. 

 Dès lors on interpréta, à la lueur de cette légende, la conduite de d’Ormilly. 

 Sa soumission n’était évidemment qu’apparente et ne visait qu’à lui concilier les bonnes grâces de ses chefs. Il obtiendrait ainsi un relâchement de surveillance qui lui permettrait un jour de s’évader plus facilement pour aller retrouver ses millions. 

 Ou bien, disaient les autres, il ne cherchait qu’à se faire favorablement voir des gardiens afin d’arriver à être proposé pour une mesure de clémence et une réduction de peine. 

 D’autres encore affirmaient que d’Ormilly attendait de bien connaître à fond le monde auquel il avait affaire pour choisir en connaissance de cause ceux à qui il se confierait et s’évader avec eux. 

 Que ne pouvait-il faire avec six millions ? 

 Qui aurait refusé de lui prêter son concours ? 

 N’y avait-il pas des gardiens eux-mêmes, qui, s’il l’avait demandé, l’auraient aide à s’échapper du bagne pour gagner une part de cette fortune ? 

 Il parvenait toujours à s’introduire, par l’appât de son irrésistible beauté. 

 Est-ce que la vénalité peut faire doute parmi ces mercenaires de la chiourme, si mal choisis parfois et toujours si mal rétribués ! 

 Ce fut alors à qui deviendrait l’ami du forçat millionnaire, à qui lui témoignerait le plus de sympathie, à qui parviendrait à lui rendre service. 

 Ils avaient tous l’espoir, les uns de s’évader en sa compagnie, les autres, qui, frappés de peines moindres, seraient libérés avant lui, d’obtenir la révélation de la précieuse cachette. 

 Tous, mus plus encore par la cupidité que par l’admiration, lui étaient désormais dévoués corps et âme et ils ne manquaient aucune occasion de le lui témoigner. 

 Cependant Gérard, toujours sombre et mélancolique, passait pour un impénétrable. 

 Jamais il ne parlait à personne de « son affaire », et il détournait même les questions qu’on lui adressait à ce sujet. 

 Cela n’éloignait personne de lui, au contraire, car on était certain ainsi qu’il serait un « poteau » éprouvé et fidèle, sur qui l’on pourrait compter jusqu’au bout. 

 Il y avait même quelques-uns de ces gredins abjects qui caressaient secrètement l’espoir, lorsqu’on serait libre un jour, de faire un coup avec d’Ormilly qui leur apparaissait comme le fort des forts, le plus habile entre les plus malins. 

 Gérard comprenait ces sentiments, et l’admiration et l’amitié de ces bandits augmentait la honte qu’il ressentait. 

 Mais qu’y faire ? 

 Comment les désabuser ? 

 Le croirait-on seulement ? 

 S’il leur disait la vérité, ne les entendait-il pas répondre, comme à à d’autres : 

 — Il « bat Comtois !... » Il veut nous « acheter », nous « monter le job », mais ça ne prend pas ! On sait de quoi il retourne ! 

 Non, on ne l’aurait, pas cru. 

 Et d’ailleurs, qu’eût-il pu dire, s’il ne lui avait pas répugné de se confier à ces êtres ignobles ? 

 Aurait-il pu leur parler de sa femme et de sa fille, souiller leur nom en le prononçant dans ce repaire de toutes les infamies et de toutes les turpitudes sociales ? 

 Il se taisait, et son silence le grandissait dans l’esprit de ces misérables. 

 Rinaldi entretenait la légende qui s’était établie, et c’est à lui qu’on s’adressait pour savoir la vérité, pour connaître les détails. 

 Six millions au bagne ! 

 Quel prestige ! 

 Gaétano Rinaldi était le type achevé du bellâtre, — bien mieux, du beau garçon, du mâle superbe, que la nature a paré de tous ses dons physiques. 

 Du plus pur type transtévère, son visage avait le cachet de la véritable beauté romaine. 

 Ses grands yeux noirs, largement fendus, frangés de cils épais, couronnés d’un arc brun admirablement tracé et terminé en une pointe fine, avaient des lueurs semblables à celles de l’escarboucle. 

 Son nez était droit, aux narines roses et bien ouvertes, d’une pureté parfaite et d’un modelé achevé. 

 Son front haut, large, bien découvert, avait des méplats irréprochables et une perfection de lignes digne de la statuaire antique. 

 La bouche petite, d’un rouge vif, aux lèvres sensuelles, légèrement relevées, était d’un dessin gracieux, laissant entrevoir des dents bien rangées et d’une éclatante blancheur. 

 Son teint mat, aux chaudes colorations, mettait en relief la fascination étrange de son regard et de son sourire. 

 L’horrible livrée du bagne et la toilette affreuse des condamnés qui avait fait tomber les boucles ondulées de ses cheveux d’un noir bleuâtre et sa fine moustache brune, n’étaient pas parvenues à faire disparaître son incontestable beauté. 

 Telles les fleurs que le soleil choisit sur les fumiers ou dans les fétides marécages pour les parer des plus ravissantes couleurs et leur donner les formes les plus gracieuses, Rinaldi était né dans la condition la plus humble, parmi ces irrédentistes de Rome, ces sauvages impénitents qui se confinent loin de la société, et dans les plus humbles d’entre eux, au sein d’une famille de lazzaroni trop fiers pour mendier. 

 Cependant, il n’avait jamais connu la misère malgré cette piètre origine et ce misérable milieu. 

 Enfant, on l’avait recueilli, élevé et nourri, à cause de sa merveilleuse beauté. 

 Jeune homme, il s’était laissé aimer, et il avait vécu des passions qu’allumaient ses regards. 

 Puis il était parti, un jour, avec une fille que ses baisers avaient affolée. La malheureuse avait volé pour lui et s’était ensuite, de désespoir, jetée dans le Tibre. 

 Orné de tous les vices si faciles à contracter dans la lie plébéienne où il avait vécu jusqu’alors, le beau Rinaldi, errant dans les rues de Rome, où il vivait de crapuleuses bonnes fortunes, avait plu à un riche voyageur qui se rendait à Paris au moment de l’Exposition de 1867, et qui se l’était attaché comme groom, à cause de son irréprochable prestance. 

 C’est ainsi qu’il était venu en France ; mais il n’y avait pas fait un long séjour, car, deux mois après son arrivée, il était arrêté à la suite d’un vol et condamné à quinze mois de prison. 

 Là, Rinaldi se perfectionna dans la voie du vice, au contact de tous les criminels qui devinrent ses camarades et ses amis, et dont il retrouva la plupart, au sortir de la prison centrale. 

 Avec eux, il devint le bandit qu’aucun crime ne devait plus arrêter. 

 A la tête d’une bande qui eut son heure de célébrité, et dont les exploits sont consignés dans les annales judiciaires, il pilla, vola et dépouilla les victimes féminines, qu’il savait choisir avec un art infini et auprès desquelles il parvenait toujours à s’introduire, par l’appât de son irrésistible beauté. 

 Il fit partie de la bande fameuse des chloroformistes qui mit si longtemps toutes les polices sur les dents, et qui opérait aussi bien dans les châteaux que dans les wagons de chemin de fer. 

 Enfin, il fut arrêté un jour, ayant été dénoncé par une femme que la jalousie avait exaspérée, et il fut condamné aux travaux forcés à perpétuité. 

 Rinaldi parvint, après sa condamnation, à s’évader au moment où on le transférait de la Conciergerie à la Roquette ; mais il n’avait pas tardé à être repris, au moment où il s’apprêtait à commettre un meurtre pour se venger de celle qui l’avait livré. 

 On le tint bien, cette fois, et on l’expédia au bagne de Cayenne où nous l’avons retrouvé. 

 A l’époque où se passe notre récit, Gaétano Rinaldi était dans sa vingt-huitième année et le bagne, loin de l’avoir vieilli, loin d’avoir flétri son visage, avait laissé son étrange beauté s’affirmer et se développer encore dans toute la force de sa virilité. 

 Parmi les forçats, l’Italien était très hautement estimé, non seulement à cause de la grossière admiration qu’excitait, même parmi ces loups-cerviers, sa beauté singulière, mais par suite du prestige dont l’entouraient les exploits qui l’avaient rendu célèbre. 

 Il était, au milieu de ces gredins abjects, un chef écouté et un maître obéi. 

 C’était véritablement le roi du bagne, et il se plaisait, devant sa cour, à s’offrir de faciles succès, en narrant les plus invraisemblables bonnes fortunes accompagnées des forfaits les plus cyniques. 

 Pas un qui n’eût voulu être son ami. 

 Aussi, on l’avait cru sans demander aucune explication, lorsqu’il avait raconté le cas de Gérard d’Ormilly, et lorsqu’il avait dit à ces brutes qui se préparaient à en faire, comme les autres, l’objet de leur risée et leur souffre-douleur : 

 — Imbéciles !... Cet homme est plus fort que vous tous, et il n’y en a pas un ici, entendez-vous, pas un qui lui arrive à la cheville !... Il a volé six millions !... Et, ce qui est plus habile, plus merveilleux, plus épatant encore, il ne se les est pas laissé reprendre ! 

 Sa voix vibrante, colorée de chaudes intonations méridionales et d’un léger accent exotique, avait été entendue. 

 Celui que Rinaldi avait sacré le plus fort d’entre tous, partageait maintenant, s’il ne les dépassait pas, sa célébrité et son prestige. 

 Mais ces « honneurs », cette réputation, cette célébrité, même ce respect plein d’admiration dont on l’entourait, laissait naturellement le malheureux d’Ormilly absolument insensible. 

 Gérard, cependant, avait recueilli un immense avantage moral dans la nouvelle situation que Gaétano Rinaldi lui avait créée par ses racontars. 

 Il n’était plus malmené, honni, brutalisé par la tourbe abjecte des forçats. 

 Ses compagnons de honte et de misère lui faisaient maintenant une existence plus douce, et, malgré son inépuisable résignation dont le dévouement à ses deux adorées lui donnait toujours la force, il s’estimait tellement heureux, depuis ce moment, que les autres misères de sa vie de galérien lui apparaissaient comme infiniment plus douces et aisément supportables. 

 Il n’avait plus à souffrir de la part de ces bandits horribles ; et même l’écœurante promiscuité à laquelle il était astreint lui semblait moins pénible, maintenant qu’une sorte de barrière était élevée entre eux et lui par cette admiration dont il était devenu l’objet. 

 On savait qu’il aimait la solitude, et on s’éloignait de lui avec certains égards, le laissant à ses méditations et à ses pensées. 

 On respectait sa volonté et, de loin seulement, quelques-uns tentaient de lui être agréables, de manifester quelque empressement, comme s’ils tenaient à s’attirer l’amitié d’un homme tellement au-dessus d’eux et qui était en possession d’une fortune colossale qu’ils enviaient, et dont ils espéraient peut-être recueillir un jour quelques lambeaux. 

 Ils tournaient autour de lui, attirés par le séduisant éblouissement des six millions volés, comme les papillons nocturnes autour du flambeau qui les fascine. 

 Mais Gérard, dont l’esprit était tout entier absorbé ailleurs, dont la pensée volait sans cesse au delà des immenses espaces de l’océan pour se reporter auprès de celles qu’il aimait tant, ne remarquait même par leur manège. 

 Il ne voyait en quelque sorte que Rinaldi, que cet homme qui l’avait pour ainsi dire pris sous sa protection, et qui lui témoignait une amitié aussi grande que sincère. 

 Cette amitié, que l’appât des six millions avait sans doute suscitée, s’était développée chez l’Italien, car il avait pris pour Gérard, en l’approchant, autant de respect que d’admiration. 

 Il sentait qu’il y avait en lui autre chose qu’un voleur habile, et cela l’attirait davantage, d’une force toute mystérieuse. 

 Cette amitié qu’il lui avait vouée était solide, et ne devait pas tarder à se manifester d’une manière éclatante. 

 CHAPITRE III. — LE BOULEDOGUE 

 Tous les journaux avaient raconté le crime épouvantable qui avait ensanglanté les environs de la place du Trône. 

 Un garçon boucher, une brute ignoble, avait assassiné deux femmes, ses patronnes, dans une boucherie de la rue du Rendez-Vous. 

 Cet assassin, du nom d’Eusèbe Corbon, avait frappé les malheureuses à coups de coutelas, d’une si atroce façon, que leurs corps ne formaient, plus qu’une masse informe et pantelante, que le sang avait ruisselé de l’intérieur de la boutique jusque sur le trottoir et avait rougi l’eau bourbeuse du ruisseau. 

 Le rôle que va jouer cet ignoble personnage dans ce récit veut que nous rappelions à nos lecteurs les circonstances de ce crime qui, datant de plusieurs années, pourrait avoir été oublié. 

 Eusèbe Corbon avait été employé de très bonne heure aux abattoirs de la Villette. 

 Enfant de ce populaire faubourg, il y avait été attiré dès son plus jeune âge par l’attrait que les sanglantes tueries de l’abattoir exerçaient sur sa précoce imagination de brute sanguinaire. 

 Dès l’âge de neuf ans, il désertait l’école — où du reste il ne faisait rien de bon — pour se faufiler aux abattages des bœufs, aux égorgements des porcs et des moutons, comme si la vue du sang répandu lui causait d’ineffables sensations et une horrible volupté. 

 C’est ainsi que, petit à petit, il avait été remarqué par les garçons bouchers, par les égorgeurs, par les « frappeurs », à qui il se plaisait à rendre des services et qui l’employaient à l’occasion. 

 Alors, quand il pouvait aider, s’approcher des victimes, voir de près les entailles pantelantes, il se délectait affreusement au spectacle de ces boucheries et se grisait à l’odeur âcre du sang. 

 Ses petits yeux, horriblement louches, qui lui avaient fait du reste donné le sobriquet de Louchard , s’écarquillaient et s’allumaient de fauves lueurs ; les lèvres épaisses de sa bouche large sous un nez épaté, s’agitaient et frémissaient ; le rouge du plaisir colorait les pommettes saillantes de son visage hideux, et ses mains, courtes et épaisses, trop fortes pour son âge, des mains d’assassins, d’égorgeur, frissonnaient fiévreusement, impatientes de tenir le coutelas qui répandait ce sang dont le spectacle le délectait horriblement. 

 Il grandit ainsi, et l’instinct de brute qui était en lui se développait avec l’âge et croissait avec la force. 

 La taille s’épaississait, les membres devenaient forts, musculeux, solides ; le cou devenait puissant comme l’encolure énorme d’un taureau. 

 Eusèbe Corbon, lorsqu’il put enfin servir aux abattoirs, se faire embaucher par un patron, « être en pied », était par sa laideur un véritable monstre. 

 La loucherie de ses yeux s’était accentuée sous ses sourcils hirsutes et sous son front large, plat et proéminent ; l’aspect horrible de son visage de brute avait pris une hideur nouvelle sous les touffes de poils roux qui poussaient, rares et épars, à ses joues et à son menton ; ses mains énormes étaient toujours maculées de sang, dont il paraissait se plaire à conserver la souillure. 

 Par ses brutalités, par sa force redoutable, il était devenu la terreur du quartier où déjà il avait eu de sanglantes querelles, étant toujours mêlé à toutes les rixes si nombreuses en ces parages. 

 L’aspect de son visage, qui ressemblait à la gueule d’un mâtin féroce, lui avait valu un nouveau surnom, le bouledogue , qu’on lui donnait aussi bien que le sobriquet de « Louchard ». 

 A vingt ans, Eusèbe Corbon avait déjà subi cinq condamnations pour coups et blessures, et quand il dut faire son service militaire il fut souvent puni à cause de ses brutalités envers ses camarades qui essayaient de ne pas plier sous la domination de sa force sauvage. 

 Il fut même traduit devant le Conseil de guerre et condamné à cinq ans de prison pour avoir presque étranglé un paysan avec qui il s’était pris de querelle. 

 Lorsqu’il fut libéré, lorsqu’il revint à Paris, il retourna aux abattoirs de la Villette, mais il n’y resta pas longtemps : un boucher qui se l’était attaché pour ses abattages dut l’en retirer pour s’éviter les désagréments : auxquels l’exposait les incessantes brutalités du Louchard. 

 Il le plaça dans sa boucherie de la rue du Rendez-vous, comme chef d’étal, et Corbon rendait des services à son patron grâce à sa force herculéenne qui lui permettait de transporter seul d’énormes pièces de boucherie, des moitiés de bœuf qu’il soulevait et qu’il portait avec une facilité extrême, quand deux hommes robustes auraient à peine pu faire cette rude besogne. 

 En peu de temps, le bouledogue fut connu dans son nouveau quartier et il y eut une réputation de brutalité qui le faisait redouter. 

 Qui aurait cru que sous son ignoble apparence, Eusèbe Corbon eut pu posséder un cœur, et que ce cœur fut capable de concevoir une passion ? Jamais il n’avait pu avoir une maîtresse, car les filles s’éloignaient de lui, le fuyaient, épouvantées, ayant toujours peur d’être égorgées par ses mains d’assassin. 

 Maintenant il était devenu secrètement amoureux de sa patronne, Mme Leclerc, et de Suzette, sa fille, une jolie jeune fille de dix-huit ans, faite comme une femme, brune et enviable autant que sa mère. 

 Derrière son étal, le Louchard les contemplait à travers leur caisse vitrée, où elles se tenaient toutes deux, l’après-midi surtout, lorsque Suzette venait faire de la dentelle au crochet auprès de sa mère. 

 Il convoitait leur possession, et avec cette singulière timidité dont la nature accable souvent ceux qu’elle a doués de toutes les forces brutales, il n’osait leur adresser ni un regard, ni un sourire. 

 Conscient de sa laideur repoussante que lui rappelaient également ses deux surnoms, Eusèbe Corbon savait quel effet auraient produit ses amoureuses déclarations sur cette femme et sur cette jeune fille. 

 Mais en se tenant éloigné d’elles, en entretenant en lui la passion que la convoitise des sens y avait allumée, le bouledogue en sentait doubler l’intensité, s’en accroître la force, jusqu’au jour où ses appétits bestiaux feraient explosion. 

 C’est ce qui arriva. 

 M. Leclerc était malade et depuis deux jours il n’avait pu descendre à la boutique. 

 Le Louchard se trouvait souvent seul avec les deux femmes, lorsque les deux autres garçons bouchers étaient en courses pour porter les commandes à la clientèle. 

 Alors la brute sentait qu’il n’y pouvait plus tenir. 

 Il le conduisit au chef des surveillants. 

 Ses prunelles louches s’embrasaient et une véritable lave coulait en ses veines. 

 A ses tempes qui battaient montait une chaleur qui l’affolait et, sous l’effort de la passion contenue, son cou énorme se gonflait et se contractait. Il suffoquait. 

 Tout à coup, une après-midi, le déchaînement éclata. 

 Corbon bondit sur Mme Leclerc et sur sa fille, sa main épaisse armée d’un effrayant coutelas fraîchement affûté. 

 Il se rua sur elles comme une brute en rut, comme un fauve en fureur, comme un possédé en délire, et poussant des cris rauques, des clameurs inarticulées, il frappa aveuglément. 

 Il enfonça, sans compter, la lame sanglante de son couteau dans les poitrines des deux malheureuses ; il frappa, il frappa encore, malgré les cris de ses victimes ; il les taillada, il les hacha, il les éventra, s’enivrant de cet horrible carnage, frappant toujours de plus belle, à mesure que le sang coulait, jaillissait sur lui à flots noirâtres et inondant les carreaux de marbre de la boutique, 

 Mais alors l’assassin entendit des cris ; il vit accourir des gens, et en proie à une terreur égale à sa folie criminelle, il se ressaisit et il ne songea qu’à se soustraire aux vengeurs qui accouraient. 

 Il s’échappa par l’arrière-boutique, grimpa l’escalier avec l’agilité d’un tigre, escalada les cinq étages, tenant toujours à la main son couteau rougi, et il s’enferma dans la petite chambre qu’il occupait à l’étage le plus élevé. 

 On l’y poursuivit. 

 Alors, en son réduit, l’assassin poussa des rugissements. 

 Il cria et il menaça d’égorger sans pitié tous ceux qui tenteraient de le saisir. 

 Des sergents de ville et des soldats qu’on avait appelés pour prêter main-forte étaient accourus avec la foule qui emplissait toute la maison, pendant qu’en bas on relevait les malheureuses victimes, déjà froides et exsangues. 

 On crocheta la serrure et dix hommes courageux et déterminés firent irruption à la fois. 

 L’assassin surpris, fut saisi, ligotté, mis dans l’absolue impossibilité de faire usage de son arme et de ses forces, et on dut le protéger contre la fureur de la foule qui voulait le mettre à mort. 

 Quand le commissaire de police l’interrogea sur le mobile de son double crime accompli avec une telle sauvagerie, le bouledogue, qui jusque-là était demeuré muet, plongé dans un complet état de prostration, sentit vibrer en lui toute son ignoble passion inassouvie, et, le feu dans les regards, l’écume aux lèvres, il répondit d’une voix rauque : 

 — Je les ai tuées parce que je les aimais trop !... Oui, parce que je les aimais et parce que je ne pouvais pas les avoir ! 

 C’est tout ce que l’on en put tirer. 

 Eh bien ! malgré toute l’horreur qu’avait soulevé le crime odieux de ce misérable, précédé par des antécédents de brutalités et de sauvagerie, un jury débonnaire trouva dans l’excuse de la passion un scandaleux argument pour le faire bénéficier des circonstances atténuantes. 

 La Cour, liée par ce verdict d’une clémence inattendue, ne put condamner qu’aux travaux forcés à perpétuité cet assassin que la guillotine réclamait, et il arriva au bagne de Cayenne quelque temps après que le malheureux d’Ormilly y avait été enfermé. 

 Le Bouledogue avait été précédé au bagne de Cayenne par sa terrible réputation. 

 Les forçats, très au courant des usages et des règlements de l’Administration pénitentiaire, renseignés en outre entre eux par les arrivants et par les libérés qui sont astreints à séjourner après l’expiration de leur peine sur le territoire de la Guyane, savaient déjà qu’il ferait partie du prochain convoi. 

 Aussi lorsqu’il arriva au milieu de cent quarante-deux autres condamnés, on le reconnut du premier coup et on l’entoura. 

 Les poltrons, les lâches, les trembleurs se groupèrent les premiers autour de lui, comme pour se placer sous sa protection en se faisant ses amis ; et les fortes têtes, les risque-tout, les fort-à-bras aussi vinrent à lui et l’entourèrent, comme un des leurs, dont ils étaient fiers. 

 Mais le Louchard se débarrassa promptement des uns et des autres. 

 Son humeur de sauvage ne s’accommodait pas de cette puissance qu’on voulait lui attribuer. 

 Il conservait plus que jamais sa sournoiserie, son caractère farouche, et il préférait s’isoler, se concentrer en lui-même, vivre au milieu de ses pareils en se tenant à l’écart, car toute société lui faisait horreur. 

 Eusèbe Corbon n’était absorbé que par une seule préoccupation purement matérielle, que par une nécessité strictement physique, et qui était un dévorant appétit qui le harcelait sans cesse, une faim que rien ne paraissait pouvoir assouvir. 

 C’était une sorte de boulimique, d’affamé insatiable, qui n’avait jamais trouvé nulle part, depuis son arrestation, le moyen de satisfaire son appétit. 

 Tout son hideux instinct de brute se résumait, se concentrait dans ce formidable besoin de nourriture, dans cette faim bestiale que la maigre ration des condamnés était incapable de calmer. 

 A Mazas, à la Roquette, à Saint-Martin-de-Ré, à bord du transport, il avait souffert de la privation de nourriture, et il volait souvent les portions de ses compagnons de chaîne qui, tremblants devant sa force et sa colère, n’osaient se plaindre. 

 Au bagne de Cayenne, il en fut de même dans la troisième division où il fut mis dès son arrivée et il devait, pour satisfaire sa boulimie, voler le pain des autres condamnés et s’emparer par force, autant que par ruse, de la gamelle des malheureux auxquels il était accouplé. 

 Là, dans cette division, le régime sévère était un obstacle qui tenait le bouledogue ; aussi, dès qu’il fut au courant des règlements, il s’appliqua à mériter par sa conduite de passer dans la deuxième division où, moins surveillé, moins étroitement tenu, il pourrait satisfaire plus facilement cette faim dévorante qui le harcelait. 

 Dès les premiers jours, Eusèbe Corbon entendit parler de Gérard d’Ormilly et du vol de six millions qui constituait une sorte de légende que l’on racontait à tous les nouveaux arrivants ; mais loin de produire sur cette brute l’effet d’admiration que les autres rencontraient, le bouledogue ne vit que la suprématie que l’on accordait à ce condamné. 

 Quand il le vit, dans la même division que lui, quand on le lui montra, il manifesta du premier coup une sauvage aversion. 

 — C’est ça ? fit-il. 

 — Oui, répondit un condamné du nom de Ternin, c’est d’Ormilly. 

 — Eh bien ! qu’est-ce que tu veux que ça me fasse ? riposta le bouledogue avec humeur. C’est un homme comme les autres, pas vrai ?... Et c’est parce qu’il a volé six millions que vous êtes à plat ventre... La belle affaire ! c’est qu’il les a trouvés sous sa patte. — T’en aurais pas fait autant si tu les avais vus comme lui ?... Eh ben ! quoi, alors ? 

 — Ça ne fait rien, c’est un comte, dit l’autre qui ne savait que répondre. 

 — Un comte ! 

 — Oui, à ce qu’on dit : le comte d’Ormilly. 

 — Un aristo alors ?... lit Corbon avec mépris. 

 — Dame ! 

 — N’en faut pas des aristos ici, t’entends... Qu’est-ce qu’il est de plus que nous ? 

 — Je ne dis pas.. 

 — Tu crois qu’on va lui fiche double gamelle à l’aristo ! — Ah ! je voudrais voir ça, par exemple ! grogna le bouledogue avec une véritable fureur. 

 Non, il n’aimait pas Gérard, lui. 

 Il ne se laissait pas entamer par la légende qui s’était faite autour de ce forçat millionnaire que les autres adulaient dans l’espoir de partager sa fortune, aussi bien que dans l’admiration causée par son exploit. 

 « L’aristo », — car le Louchard ne l’appelait plus qu’ainsi, — il le détestait de tout son instinct de brute et de sauvage ! 

 Et il le lui montrait bien chaque fois qu’il en avait l’occasion, en dépit même de ceux qui lui disaient : 

 — Mais laisse-le donc tranquille, voyons !... Qu’est-ce qu’il t’a fait, après tout ? 

 — Il ne me plaît pas, v’là ! répondait le bouledogue. Je ne veux pas qu’il y ait d’aristo ici, moi !... 

 Et les autres n’osaient pas défendre plus vivement le malheureux, car ils tremblaient devant ce monstre. 

 Chaque jour, cette suprématie que l’on avait attribuée à d’Ormilly exaspérait davantage l’horrible égorgeur de femmes. 

 Il ressentait près de lui les effets d’une envie atroce et sa bestiale stupidité, son aveuglement de brute se révoltait à la constatation de la supériorité intellectuelle de cet homme qui était véritablement un déclassé au milieu de cette tourbe abjecte de gredins. 

 Ceux qui approchaient Gérard de plus près, Rinaldi entre autres, croyaient nécessaire de le rassurer. 

 — Laissez donc, dit un jour l’Italien qui ne tutoyait jamais d’Ormilly lorsqu’ils étaient seuls, car il se sentait pour lui un véritable respect, ça lui passera. C’est une brute, il ne faut pas y faire attention... Et puis, un jour il fera quelque coup, je vois ça, et on nous en débarrassera. 

 Mais Gérard, loin d’éprouver le moindre ressentiment, se sentait animé d’une réelle pitié pour ce misérable. 

 Il lui arriva même une fois, lorsque le bouledogue venait de voler la ration de pain d’un de ses camarades qui protestait, de lui donner la sienne, car il mangeait si peu que la part d’une journée lui suffisait pour deux jours. 

 Mais Corbon se fâcha. 

 Il ne voulait rien de lui. 

 C’était en quelque sorte une aumône qu’on lui faisait, et il la refusait. 

 Il jeta au loin le pain que d’Ormilly venait de lui donner, et dardant sur lui ses regards farouches : 

 — De quoi ! fit-il avec colère, des magnes !... 

 — Comment, répondit Rinaldi qui était là, il te donne sa boule de son, et tu le chines ? 

 — Eh bien ! je te dis que ce sont des magnes, moi ! s’écria le Louchard. C’est parce que c’est un aristo !... J’en veux pas de son « brichton », là ! — Il a cru bien faire cet homme ! 

 — J’en veux pas, je te dis !... Quand j’en voudrai, j’y prendrai !... 

 — Bon, bon !... 

 — Ça veut vous humilier en vous faisant l’aumône, pas vrai ? Comme dans son faubourg Saint-Germain, s’pas ?.... Y a pas d’aristo ici !... J’en connais pas !... On est tous des « fagots », v’là tout ! 

 Un autre jour, pendant le repas, le bouledogue crut que Gérard le regardait tandis qu’il dévorait sa gamelle. 

 Il se leva tout à coup et vint droit à lui, la tête en avant, les sourcils froncés. 

 — Qu’est-ce que t’as à me regarder, dis donc, l’aristo ?... T’as jamais vu boulotter alors ! Je veux pas que tu me reluques, entends-tu ? 

 — Je ne vous regardais pas, répondit timidement l’infortuné. 

 — En v’là assez, hein ? 

 Gérard ne répondit pas. 

 Personne n’osa élever la voix pour le défendre. 

 — Et puis, qu’est-ce que t’es de plus que les autres ? reprit l’ignoble gredin en s’approchant à deux doigts de son visage. T’es jamais qu’un « grinche »... Oui, un grinche, un voleur si tu préfères !... Moi, je suis un assassin, c’est vrai ; mais je ne suis pas un voleur comme toi !... J’ai tué, moi, mais je n’ai pas volé !... Alors, pourquoi donc que tu fais de la pose ici ?... qu’est-ce que c’est que ces épates, hein ?... Tu n’vas pas nous prendre pour tes larbins, j’suppose, dis donc, l’aristo ?... C’est que, tu sais, si tu crois me mépriser, espèce de rétréci !... ça n’ira pas !... Et je me charge de te régler ta marche, t’entends ! et si ça ne te plaît pas, t’iras le dire au pape. 

 Quelques instants après, ce fut Lécuyer, ce forçat qui, à la troisième division, avait été accouplé à d’Ormilly et qui depuis, le connaissant mieux, l’avait en grande estime, qui vint trouver Eusèbe Corbon et qui lui dit : 

 — Écoute, t’es rien job d’être toujours après ce pauvre bougre ? 

 — De quoi tu te mêles, toi ? riposta le bouledogue. Il me déplaît, ce coco-là ! 

 — T’as tort... 

 — J’te dis que je l’ai dans le nez, ton puant, et que je n’ai pas besoin de ses aumônes !... Comme s’il était plus que nous ! 

 — Non, c’est pas ça, reprit Lécuyer à voix basse, mais il a le sac, lui... et alors il vaut mieux être à la bonne avec lui, parce qu’on ne sait pas... 

 — Je me fous de sa braise !... Je les ai quelque part ses millions !... 

 Je suis ici à vie, moi, t’entends !.. Alors, qu’est-ce que tu veux que j’en fasse, de sa galette ? 

 Paul Lécuyer haussa les épaules. 

 — Fais donc comme tu voudras. 

 — Pour sûr !... 

 Cette défense que de toutes parts on prenait de « l’aristo » exaspérait davantage l’affreux bouledogue. 

 Il enrageait de voir les autres assez « gnolles », assez idiots pour se laisser ainsi monter le coup par ce poseur qui, même « au grand pré », voulait jouer au grand seigneur. 

 Ce respect, cette estime, cette considération que l’on avait pour d’Ormilly le mettaient de plus en plus en fureur. 

 Corbon ne manquait aucune occasion d’être désagréable au malheureux Gérard et de lui témoigner sa haine. 

 Car c’était bien maintenant une haine véritable, profonde, farouche qu’il lui avait vouée. 

 Il était furieux de tout, même de voir que d’Ormilly, qui mangeait à peine, avait trop de sa ration quotidienne, laissait sa gamelle inachevée et donnait la plus grande partie de son pain à ceux qui le lui demandait ; tandis que lui, harcelé par une faim que rien n’apaisait, toujours affamé, il souffrait et « claquait du bec » devant son écuelle vide et les mies éparses de sa « boule de son ». 

 Cette différence lui apparaissait comme une inégalité révoltante, comme une injustice affreuse commise par la nature à son préjudice. 

 Il faisait le « bec fin » l’aristo !... 

 Il n’était pas habitué à boulotter l’ordinaire du « grand séminaire » ; ça le changeait et il ne pouvait se faire à cette cuisine !... 

 — Si on ne devrait pas lui faire passer pour de bon le goût du pain, à ce pommadé-là, puisqu’il crache dessus ! — murmurait le Louchard avec des éclairs farouches passant dans ses yeux difformes. 

 Eusèbe Corbon continuait à voler les rations de ses camarades, qui, ayant peur de lui, n’osaient protester. 

 — Je ne peux pourtant pas me laisser crever de faim, disait-il, je n’ai pas demandé à prendre pension ici, moi, après tout !... Qu’on me donne mon content et je ne rouspetterai plus ! 

 Si ça ne te plaît pas, t’as qu’à demander ton changement, ajoutait-il en s’adressant à ceux qui n’étaient pas satisfaits de ses manières. 

 C’était, en effet, un véritable supplice pour Eusèbe Corbon que la faim continuelle, dont il souffrait. 

 N’y tenant plus, affamé, — poussée en outre par cette haine qui l’animait contre d’Ormilly depuis que le malheureux, pris de pitié, lui avait donné la moitié de son pain, — il lui vola un jour sa ration tout entière, aussitôt après la distribution des vivres. 

 L’ignoble gredin ne voulait pas de ce qu’on lui donnait ; il fallait qu’il le prît, qu’il s’en emparât par ruse, confiant en sa force pour faire respecter son butin. 

 Mais ce jour-là, un gardien, témoin du vol, surgit et arracha au bouledogue le pain qu’il venait de voler à Gérard. 

 Il le conduisit au chef des surveillants, malgré ses protestations, et on le jeta en cellule. 

 Eusèbe Corbon ne se laissa pas conduire sans opposer une énergique résistance, sans essayer même d’étrangler un des gardiens qui s’emparèrent de lui, et le directeur du bagne porta la punition infligée à soixante jours de cachot. 

 Alors, les fers aux pieds, réduit à la maigre pitance des hommes punis qui n’ont que deux soupes par semaine, ce fut un terrible martyre pour le boulimique. 

 La faim le torturait. 

 Il enrageait de plus belle, et il était dans un perpétuel état d’exaspération et de rage. 

 C’est à Gérard qu’il en voulait. 

 C’est lui qu’il accusait de ce qui lui arrivait. 

 — Les chaoux le protègent, cet aristo !... Si j’avais pris le brichton d’un autre, ils n’auraient pas pipé un mot ; mais celui de mossieu , c’est une autre affaire ! 

 Et, le visage convulsionné par une horrible colère, le bouledogue ajoutait : 

 — Attends que j’ai tiré mes soixante jours, espèce de crevé, et je t’en ferai boulotter un de pain qui ne sera pas piqué des asticots !... Je me charge de te régler ton affaire, à toi ! 

 Il brandissait son poing énorme et ses yeux louches fulguraient de haine. 

 Rinaldi, commandé un jour de corvée avec d’autres, pour le nettoyage du quartier des hommes punis, passa en cachette un morceau de pain à Eusèbe Corbon, et comme le bouledogue savait qu’il était l’ami de d’Ormilly, il en profita pour lui dire ce qu’il pensait, accusant l’infortuné d’être cause de la punition qu’on lui avait infligée. 

 — Mais non, mon vieux, lui répondit l’Italien, tu te montes le coup ! 

 — Va conter ça à d’autres, riposta le bouledogue. Je te connais !... 

 Un immense requin qui avait dépassé les autres avec une incroyable vitesse, saisit le premier le forçat. 

 Tu le gobes, ton sale aristo, parce qu’il t’a promis peut-être une pari des faffiots qu’il a casés ; mais moi je me fous de ses millions comme de lui, tu entends, et quand je sortirai d’ici, il y aura un compte à régler entre nous ! 

 Il me les payera les soixante jours de jeune que je tire à cause de sa sale peau !... Je le jure, sur les deux gonzesses que j’ai surinées que je lui ferai son affaire !... Tu verras ça ! 

 Rinaldi ne se méprit pas sur les intentions d’Eusèbe Corbon. 

 Il comprit que ce que le misérable disait était vrai, et il le savait capable de le faire. 

 Il le connaissait du reste. 

 Un crime nouveau ne le ferait pas reculer, poussé par cette haine injuste et atroce. 

 L’Italien jugea prudent de prévenir d’Ormilly. 

 Il le prit à part, un soir, après la rentrée du travail et il lui raconta ce qu’il savait. 

 Gérard ne paraissait guère ému. 

 — Vous savez, dit l’Italien, je vous préviens, il faudra vous tenir sur vos gardes et vous méfier de lui quand il sortira, car il est bien capable de vous donner un mauvais coup. 

 — Non, répondit le père d’Arlette, il ne le fera pas. Je ne lui ai jamais fait de mal, pourquoi m’en voudrait-il ? 

 — Il vous déteste. 

 — Il est exaspéré parce qu’il souffre et je trouve qu’on a été bien sévère pour lui. 

 — C’est à cause de sa révolte, de sa rébellion, dit Rinaldi. Enfin, vous voilà averti ; méfiez-vous. 

 Gérard haussa les épaules. 

 — J’aurai l’œil sur le bouledogue, se dit l’Italien en le voyant. 

 CHAPITRE IV. — SERVICE D’AMI 

 L’amitié de Gaétano Rinaldi pour Gérard d’Ormilly n’était pas absolument désintéressée. 

 Sans doute le bandit italien avait conçu quelque estime, une sorte de respect inspiré par le caractère de Gérard. 

 Il sentait que cet homme, par sa condition sociale, par son intelligence, par son éducation, était bien au-dessus de lui. 

 Il ne se méprenait pas aussi dans le jugement qu’il portait sur lui, et, habitué à vivre au milieu des gredins de son espèce, il avait bien compris que d’Ormilly, malgré le crime qu’il expiait, n’était pas un malfaiteur. 

 Sans savoir à quel entraînement mystérieux le malheureux avait obéi, car Gérard n’avait jamais parlé de sa famille, Rinaldi devinait qu’il était doué d’une honnêteté réelle, de sentiments qui lui en imposaient. 

 Mais, en dehors de cela, l’Italien était fasciné par la perspective de la fortune colossale dont il croyait son ami possesseur, et il espérait bien un jour, lorsqu’on pourrait s’évader, ou au moins lorsque l’heure de la libération serait sonnée, avoir sa part de ces millions ; et c’était un peu ce sentiment de cupidité, il faut bien le dire, qui éveillait en lui une partie de cette chaude amitié, de ce dévouement même qu’il professait pour son compagnon de captivité. 

 Plusieurs fois déjà, Rinaldi avait essayé de parler à d’Ormilly de la possibilité d’une évasion. 

 Il cherchait à lui en suggérer l’idée. 

 Il était ennuyé de voir que Gérard ne s’en préoccupait, pas, car tout condamné pense toujours à s’évader. 

 — Non, je vous assure que je ne songe pas à fuir, lui déclara ce jour-là Gérard pour la vingtième fois au moins. 

 — Allons donc ! 

 — Je vous le jure ! 

 — Mais c’est insensé !... Vous croyez qu’on vous réduira ?... 

 — Je n’attends rien de la clémence. 

 — Vous avez bien raison, car je suis sûr qu’on vous laissera tirer vos vingt ans jusqu’à la dernière minute. 

 Et il expliqua ainsi sa pensée : 

 — On se doute bien, pardi, que vous avez caché le magot quelque part, et l’on n’a pas de presse à vous ouvrir la porte pour vous inviter à aller en jouir. 

 — Aussi, je ne demande rien, dit d’Ormilly. Je subirai ma peine jusqu’au bout. 

 — Balançoire, mon cher ! 

 Tandis que si vous vouliez, insinua l’Italien. Ce n’est pas impossible de brûler la politesse aux chaoux !... Il s’en évade d’ici plus de cinquante par an, et ils ne sont pas tous repris. 

 — Je vous assure que je ne veux pas essayer de partir, répéta d’Ormilly. 

 — On peut se procurer une barque, poursuivit Rinaldi sans l’écouter. Moi, je m’en charge, si vous voulez... et nous partirions ensemble. 

 — Non. 

 — Je connais un moyen de filer auquel personne n’a jamais songé... et qui est infaillible. 

 — Non !... non... 

 Mais Gaétano Rinaldi n’était pas convaincu par les déclarations pourtant sincères du malheureux. 

 Il se disait : 

 — Il cache son jeu, je le comprends bien, car il n’est pas possible qu’avec une fortune comme celle qu’il a, il ne songe pas à se cavaler pour aller en jouir... Seulement, il ne veut personne avec lui !... Il veut faire le coup tout seul... Il endort le monde en ayant l’air de se soumettre, puis un jour, bonsoir, on ne verra plus monsieur ; il aura levé le pied. Ni vu ni connu, je t’embrouille. 

 L’Italien se trompait. 

 D’Ormilly ne songeait nullement à une évasion. 

 Résigné, il avait accepté la peine qu’il avait méritée, il avait accepté la honte et l’infamante captivité sous la casaque de forçat qui était à ses yeux le prix du bonheur de Marthe et d’Arlette. 

 Il les voyait toutes deux, dans les suaves visions de ses nuits, et il était témoin par la pensée du bonheur qu’il croyait leur avoir assuré. 

 Jamais il n’avait eu de leurs nouvelles et il ne s’en plaignait pas, car il n’aurait pas voulu leur infliger la douloureuse ignominie d’écrire son nom, accolé à l’épithète de condamné au bagne de Cayenne. 

 Il ne voulait pas non plus revenir à elles, aller troubler par sa présence la félicité dont sa femme et sa fille adorées devaient jouir loin de lui. 

 Non, il ne songeait pas à s’évader. 

 Il comptait, l’infortuné, mourir au bagne, y finir ignoré son existence misérable qu’il leur avait sacrifiée avec son honneur. 

 Cette mort, même, il l’avait appelée plusieurs fois de tous ses vœux, comme une délivrance, non pour lui, mais pour « elles », qui ainsi n’auraient plus un époux et un père forçat. 

 Le jour où le bouledogue sortit du cachot et revint dans son atelier, Rinaldi répéta ses recommandations à Gérard. 

 — Le Louchard est sorti, méfiez-vous de lui. 

 Les condamnés du pénitencier de l’île Royale, celui auquel appartenaient les personnages qui jouent un rôle dans notre récit, étaient employés, en grande partie, à des travaux d’embarquement de bois provenant des établissements du Kourou et de la crique Madelon. 

 Le pénitencier de l’île Royale, — la plus importante des îles du Salut, — est l’établissement central. 

 Distribués en « catégories », selon la durée des peines, la nature des condamnations et leur conduite, les condamnés sont encore divisés par pelotons, selon les travaux auxquels ils sont astreints. 

 Il y a au dehors, dans l’île même, d’importants travaux de culture, des terrassements, des défrichements de terre, des assolements auxquels près de cent cinquante forçats sont occupés. 

 Dans l’intérieur de l’établissement central sont établis de vastes ateliers de tailleurs, de cordonniers, des fabriques de cordages, de hamacs et d’objets divers de campements. 

 L’un de ces ateliers, celui dans lequel était l’infortuné d’Ormilly, venait de se mettre à chômer par manque de chanvre. 

 On envoya les hommes au Kourou, sous la conduite de quinze surveillants et de cinq hommes de l’infanterie de marine, pour travaillera l’embarquement des poutres et des madriers qui proviennent des bois exploités par les établissements de la terre ferme, que l’on convoie jusque-là par eau. 

 Il y avait en rade deux navires d’un modèle spécial, portant chacun à l’avant, sous les chaînes d’ancre de la proue, deux larges ouvertures fermées par un solide volet, et par lesquelles on introduit les bois flottants que les condamnés amènent avec des chaînes et des cordages et hissent ensuite à bord. 

 Le long de ces bâtiments, des chalands sont disposés pour les travaux, et des passerelles pour y accéder sont établies au moyen de larges planches qui les relient au rivage ou au quai. 

 Ces parages sont infestés de requins et d’espadons, qui pullulent surtout aux embouchures des fleuves, et principalement à celles du Kourou et du Maroni, où ils livrent parfois bataille aux caïmans qui descendent des rives et où ils sont attirés par les détritus de toute sorte provenant des établissements pénitentiaires. 

 On les voit s’ébattre presque à fleur d’eau et en grand nombre, à peu de distance des navires qui mouillent en rade et évoluer rapidement toujours en quête de quelque chose à dévorer. 

 En sortant du cachot, le bouledogue fut incorporé dans ce peloton. 

 Rinaldi ne le perdait pas de vue. 

 Il avait vu, dans les mauvais regards de ses yeux louches lorsqu’ils rencontraient d’Ormilly, briller la haine farouche dont il le savait animé, et en même temps il remarqua que le Louchard serrait sous sa casaque quelque chose qu’il y avait assujetti. 

 L’Italien se méfiait. 

 Il essaya de faire causer Corbon, mais l’assassin se contint dans un mutisme farouche et ne lui répondit que pour lui dire : 

 — Mêle-toi de ce qui te regarde et fiche-moi la paix !... Je t’ai dit que je saignerai ton aristo comme un cochon, et il n’y a pas de bon Dieu qui m’empêchera de lui régler son affaire !... Tu verras ça ! 

 Rinaldi ne répondit rien, mais il surveilla de près le bouledogue. 

 Il le vit, après le repas du matin, boire, avec Jolidon, du tafia qu’il avait acheté à des matelots de La Ville-de-Saint-Nazaire , l’un des deux voiliers qui attendaient leur cargaison. 

 Ce trafic est assez commun et les forçats, qui ont toutes les subtilités pour se procurer de l’argent, qui en trouvent toujours, malgré la plus active surveillance, ne ratent jamais une occasion d’acheter de l’eau-de-vie. 

 C’est Rinaldi qui avait fait le marché le premier par l’intermédiaire d’un de ses compatriotes, un Italien qui faisait partie de l’équipage du Stella-Maris , le second bâtiment. 

 D’autres avaient imité son exemple, ils s’étaient adressés aux matelots de La Ville-de-Saint-Nazaire qui leur avait vendu en cachette quelques fioles de rhum ou d’eau-de-vie. 

 Rinaldi observait le bouledogue et il comprenait bien que le misérable n’avait pas oublié ses menaces. 

 Il buvait pour se donner le courage de faire ce qu’il avait promis, d’égorger d’Ormilly dès que l’occasion serait favorable. 

 En buvant, il se surexcitait. Il était même arrivé à être quelque peu gris, et lorsqu’après la sieste, le peloton se remit en marche pour le travail, Eusèbe Corbon titubait légèrement. 

 Rinaldi le suivait pas à pas. 

 Lorsqu’on arriva aux chalands, il le vit jeter un regard féroce sur Gérard, et il l’entendit grogner entre ses dents : 

 — Va, tu n’y couperas pas tout à l’heure. 

 Il observa qu’il passait de nouveau la main sous sa casaque de marin comme pour s’assurer que l’objet qu’il y avait placé y était toujours. 

 Autour des chalands et des navires, on voyait les requins évoluer au large, guettant toujours les objets qu’on pourrait leur jeter. 

 D’Ormilly était en tête du peloton, et il s’engagea un des premiers sur la large planche qui réunissait deux chalands à la terre. 

 Le bouledogue était à peu près au milieu de la colonne et l’Italien immédiatement après lui. 

 Lorsque Corbon s’engagea à son tour sur l’étroite passerelle où deux hommes pouvaient à peine aller de front, il hâta le pas pour rejoindre d’Ormilly, après s’être assuré que les gardiens étaient loin et que les soldats d’infanterie de marine ne pouvaient le voir. 

 Rinaldi accéléra le pas pour se rapprocher de lui. Tout à coup, lorsqu’il fut arrivé au milieu de la passerelle, le misérable placé, immédiatement à côté de Gérard, leva le bras. 

 Un objet brillait dans sa main. 

 C’était un couteau, un de ces couteaux que le bandit savait si bien manier. 

 L’arme allait retomber dans le cœur de sa victime. 

 Rinaldi bondit, et brusquement, d’une poussée que personne ne put remarquer, il fit tomber le bouledogue à la mer. 

 Le cri retentit : 

 « Un homme à l’eau ! » 

 Le peloton s’arrêta et l’on se demandait quel, était celui qui était tombé. 

 Mais déjà, les squales, attirés par le bruit de la chute, étaient arrivés promptement, et un immense requin qui avait dépassé les autres avec une incroyable vitesse, saisit le premier le forçat. 

 On entendit un cri, poussé d’une voix rauque, au moment où Eusèbe Corbon reparut, emporté par le squale vorace à qui les autres voulaient disputer sa proie. 

 — C’est le bouledogue ! 

 — C’est le Louchard ! dirent les condamnés. 

 — Eh bien ! mon vieux, prononça un vieux « fagot » en guise d’oraison funèbre, t’auras pas besoin d’un complet en sapin, ni d’un trou au Père-La-chaise. 

 — Il est gras, le cochon, dit un autre forçat, mais le requin n’est pas forcé de savoir que c’est aujourd’hui vendredi. 

 On voyait l’eau agitée par les requins qui se battaient pour s’arracher des lambeaux de chair. 

 Un moment on aperçut une jambe broyée par les terribles mâchoires des squales qui apparut, projetée dans leur lutte, pour être happée aussitôt, presque au vol, par un autre. 

 Le bouillonnement de l’eau se teintait de sang. 

 Le bouledogue était tellement détesté par tous ses compagnons, qu’il n’y eut pas une seule voix pour déplorer son sort. 

 Si pourtant, il y eut une plainte. Elle vint de d’Ormilly, qui en apprenant ce qui venait de se passer, dit sincèrement : 

 — Le malheureux !... quelle mort horrible ! 

 Un gardien, accouru aussitôt à l’endroit de la passerelle d’où Eusèbe Corbon était tombé, avait vu briller quelque chose. 

 Le couteau du bandit, un coutelas finement affûté, à la lame aiguë et solide, s’était échappé de la ceinture du forçat au moment de sa chute, et, en tombant, il s’était fixé par la pointe sur la planche. 

 Le surveillant le ramassa. 

 Il examina cette arme terrible. 

 Connaissant l’assassin, sachant de quoi il était capable, il comprit quelles étaient ses intentions criminelles. 

 Le bouledogue avait médité quelque forfait nouveau que cette mort tragique l’avait empêché d’accomplir. 

 On fit une courte enquête et l’on sut que Corbon avait bu du tafia et qu’il était à peu près ivre. 

 C’est à l’ivresse qu’on attribua sa chute et personne ne sut ce qui s’était passé. 

 Pendant toute la journée, tous ceux qui avaient été témoins de ce drame horrible, en causèrent, et le soir en rentrant, quand les forçais passèrent de nouveau sur l’étroite passerelle jetée entre les chalands, plus d’un frissonna en voyant les requins qui s’approchaient plus près que de coutume, guettant sans doute une proie nouvelle. 

 Le soir, dans les dortoirs, on en parlait encore. 

 Rinaldi s’était approché de Gérard qui croyait, comme tous les autres, que la chute du bouledogue était purement accidentelle. 

 L’Italien voulut lui apprendre la vérité. 

 — Il faut que je vous dise... fit-il gravement. Si le bouledogue est tombé à l’eau, c’est moi qui l’y ai jeté. 

 D’Ormilly ne voulait pas le croire. 

 Il fallut que Rinaldi expliquât longuement ce qu’il avait fait. 

 — Oui, c’est moi qui l’ai poussé, car je savais ce qu’il allait faire. Tous avez vu ce surin que l’on a ramassé ? Eh bien ! c’est pour vous assassiner qu’il l’avait préparé... J’en suis sûr, je l’ai vu lever le bras et je l’avais entendu ! 

 Gérard frémit malgré lui. 

 — Je vous avais bien dit de vous méfier, reprit l’Italien, et comme j’ai vu que vous n’y preniez pas garde, j’ai agi, car j’ai voulu vous sauver. Une seconde plus tard vous seriez tombé frappé pair lui, je vous le jure. 

 — Alors, fit d’Ormilly ému, vous m’avez sauvé la vie ! 

 — Dame ! je le crois. 

 — Merci ! dit Gérard, merci ! 

 Et il lui tendit la main que l’autre serra avec joie, car c’était la première fois que d’Ormilly donnait à un de ses compagnons une pareille marque d’amitié. 

 Il s’enquit auprès de l’enfant... 

 — Oui, je vous dois la vie, fit-il, et si l’occasion se présente jamais, je vous en témoignerai ma reconnaissance. 

 Alors Rinaldi s’approcha de plus près, et à voix basse : 

 — Écoutez, dit-il, je ne vous demande qu’une chose... qu’une seule, monsieur d’Ormilly... 

 — Laquelle ? 

 — Jurez-moi que vous la ferez 

 — Si c’est en mon pouvoir, je vous le jure ! 

 — Eh bien !... 

 — Dites ! 

 — Lorsque vous vous évaderez, je vous demande de ne pas partir sans moi. 

 — M’évader ! fit Gérard. Je vous ai déjà dit que je n’y songe pas ; vous le savez bien. 

 — Oui... mais permettez-moi, sans vous offenser, de ne pas vous croire. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je sais que vous ne resterez pas longtemps ici. 

 — Vous vous trompez, mon ami. 

 — Non, je m’y connais... Depuis que vous êtes avec nous, je vous suis et je vous observe, et vous n’avez pas la tête de quelqu’un qui veut moisir dans ces parages. 

 — Vous croyez ! fit ironiquement d’Ormilly. 

 — J’en suis sûr. — Vous ne dites rien, mais vous réfléchissez... vous calculez votre coup, pour être sûr de ne pas le rater... 

 Non, Rinaldi, non, je ne veux pas m’évader, dit Gérard avec amertume. Que ferais-je hors d’ici maintenant que tout est perdu pour moi ?... Je suis condamné et, libre même, vous pouvez me croire, je ne songerais pas à partir. 

 — Des bêtises ! 

 — C’est la vérité. 

 — Je ne peux pas vous croire, fit l’Italien. Pourquoi ne partiriez-vous pas si vous le pouviez ? 

 Gérard ne répondit pas. 

 Il laissa planer sur son nouvel ami son regard profond et mélancolique. 

 Il ne pouvait pas lui dire la vérité. 

 L’affreux secret de sa vie ne devait être révélé à personne. 

 — Enfin, reprit Rinaldi après un assez long silence, pour le moment vous n’avez peut-être pas encore bien pris votre détermination ; mais comme je sais qu’un jour vous la prendrez, j’ai votre promesse et j’y compte. 

 — Soit ! 

 — Vous me l’avez promis, n’est-ce pas ?... Vous me le promettez encore, insista le forçat. Si vous vous évadez... Si un jour vous vous y décidez, j’en serai ! 

 — Je vous le promets. 

 — Vous ne partirez pas sans moi ? 

 — Non, soyez-en sûr, répéta d’Ormilly, mais je vous répète que je ne songe pas à partir. 

 — Bah ! nous verrons. — Enfin, c’est promis ? 

 — Oui. 

 — Vous me le jurez ? 

 — Je vous le jure ! 

 — J’ai confiance en vous, monsieur d’Ormilly, car je comprends que vous n’êtes pas comme les autres et que vous êtes un homme d’honneur. 

 Puis il ajouta : 

 — Je ne veux pas vous quitter... C’est tout ce que je vous demande en échange du service que je vous ai rendu. 

 CHAPITRE V. — UNE LUEUR D’ESPOIR 

 Une carriole roulait sur la grande route allant dans la direction de Lyon. 

 Dans cette carriole il y avait deux hommes. 

 L’un, celui qui était à droite et qui conduisait le cheval, avait tout l’air d’un maquignon, et celui qui aurait porté sur lui ce jugement ne se serait pas trompé de beaucoup. 

 Joanny Tabard, — tel est le nom de ce personnage, — était, en effet, commissionnaire et transiteur en bestiaux. 

 Il habitait, à Lyon, le populeux faubourg de la Guillotière où il avait ce qu’il appelait « ses bureaux », c’est-à-dire sa maison, haute de deux étages, et percée de trois fenêtres à chacun d’eux. Au rez-de-chaussée il avait gardé deux pièces prenant jour sur la rue pour y installer les deux commis qui tenaient ses écritures et sa correspondance. 

 Derrière la maison, dont il était propriétaire, le Lyonnais avait, à la suite d’un petit jardin assez mal entretenu, un terrain clos par des palissades qui formait un parc où il mettait, pendant un ou deux jours, au plus les bestiaux que ses clients lui envoyaient pour le marché de la place, ou pour être réexpédiés. 

 Il avait des correspondants à Paris, aussi bien qu’en Camargue et en Provence, dans les Landes, en Corse, en Sicile, en Italie, en Algérie et en Espagne. 

 Le second personnage qui se trouvait à sa gauche, sur la carriole, était précisément l’un de ceux-ci. 

 C’était Rémi Garrigou, l’un des gros éleveurs de montons de La Crau. 

 Son costume, comme son physique, aurait suffi de reste pour le révéler. 

 C’était un homme d’une épaisse carrure, large des épaules, au visage épanoui en chaudes couleurs, aux mains poilues et hâlées par le soleil. 

 Il ne portait qu’une touffe de barbe au menton, la lèvre supérieure et les joues étant soigneusement rasées. 

 Un chapeau de feutre à larges bords plats le coiffait ; son veston, aux poches bourrées, était doublé en peau de chèvre, et son pantalon de velours à côtes s’enfonçait dans les tiges poudreuses de ses bottes. 

 Sur son ventre proéminent, une chaîne d’argent massif barrait son gilet de laine d’où sortait, autour d’un cou trop court et trop épais, le col d’une chemise enroulé d’un foulard rouge et jaune. 

 Il tenait à la main un gourdin solide, retenu à son poignet par une lanière en cuir. 

 Autour de la carriole gambadait, en aboyant, un gros chien de berger au poil fauve, qui allait et venait, précédant le cheval comme pour éclairer la roule, puis revenant bientôt regarder son maître et repartant de nouveau. 

 Les deux hommes causaient, tandis que le cheval, encouragé par de continuels claquements de langue, filait à un trot rapide et régulier, entraînant la carriole sur ses roues élevées à une vitesse de vingt kilomètres à l’heure. 

 Tabard et Garrigou avaient l’air joyeux, et certes, rien qu’à les voir, il était aisé de comprendre, qu’à la suite d’une affaire également bonne pour chacun d’eux, ils avaient « fait la fête. » 

 Garrigou était revenu de Paris la veille, ayant vendu deux mille têtes de bétail que son ami Tabard lui avait expédiés deux jours auparavant. 

 La commission réglée et les comptes arrêtés, ils étaient allés s’amuser le soir, et Joanny Tabard avait emmené Rémi Garrigou chez son frère qui était bourrelier à Belleville-sur-Saône. 

 On avait dîné copieusement et puis on avait passé la nuit avec quelques joyeux lurons. 

 Le matin, la tête encore lourde, on était reparti de bonne heure, à la pointe du jour, afin d’être de retour à Lyon ou l’éleveur de moutons avait quelques affaires à traiter avant de reprendre le train pour Arles. 

 Tout à coup Loustalot , son chien, qui était en avance de plus de cinq cents mètres sur la carriole, s’arrêta tout à coup, comme en arrêt, puis il s’avança lentement, la tête basse, vers une cabane qui était au bord de la roule. 

 Il flaira un instant, recula de deux pas, et poussa un aboiement prolongé, un hurlement plaintif, sinistre, comme les chiens qui « hurlent à la mort. » 

 — Loustalot ! appela l’éleveur de moutons après avoir sifflé. 

 Mais le chien ne bougeait pas. 

 — Capon de bon sort ! s’écria lé Provençal... Vé, y a quelque chose par là, mon bon. 

 En effet, sur le seuil de la cabane, on distinguait maintenant une forme qui s’agitait. 

 — Pardine ! Il y a une enfant, dit Tabard. 

 On entendit un cri, un cri d’effroi. 

 Le Lyonnais toucha de la mèche de son fouet son cheval qui allongea le trot et qui, en quelques secondes, eut franchi la distance qui séparait la carriole la cabane. 

 C’était Ariette qui était là avec sa mère. 

 C’étaient elles que le chien de Garrigou avait vues, et s’il avait aboyé de cette façon sinistre, c’est qu’il se passait quelque chose d’anormal. 

 L’enfant dormait, enveloppée dans ses haillons, la tête reposée sur le bras de sa mère dont elle enlaçait la taille. 

 L’aboiement du chien l’avait éveillée en sursaut, et, dans sa surprise, saisie d’effroi, elle avait jeté un cri. 

 Puis elle avait appelé : 

 — Mère !... Mère !... 

 Marthe n’avait pas fait un mouvement. 

 Elle demeurait inerte. 

 Ariette vit son visage d’une pâleur de cire, et saisie de peur : 

 — Mère !... répéta-t-elle. 

 Elle la secoua. 

 Tabard et Garrigou étaient arrivés. 

 — Troun de l’air ! Qu’est-ce qui se passe donc ? fit l’éleveur de moutons. 

 Tabard avait sauté à bas de sa carriole, plus leste que son lourd compagnon. 

 Il s’enquit auprès de l’enfant tout en examinant la femme. 

 — Elle n’est pas morte ! fit-il. 

 Ariette sanglotait. 

 — Non, elle n’est pas morte... C’est ta mère ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Mais elle est malade, ma petite. 

 — Pechère ! fit Garrigou qui était enfin descendu de la voiture. 

 — Vous n’êtes pas d’ici ? 

 — Non, répondit l’enfant. 

 — Où allez-vous comme ça ? 

 — Nous allons à Paris, monsieur. 

 — Vous y avez des parents ? 

 Ariette n’osa pas avouer la vérité. 

 — Non... personne. 

 — Mais vous ne pourrez jamais faire la route à pied, mon enfant, avec ta mère malade. 

 — Oui... C’est ce qu’on m’a déjà dit !... 

 — Que ! fit le Provençal, il ne faut pas laisser cette pauvre femme comme ça. 

 — Ce n’est rien, elle n’est qu’évanouie, répondit le commissionnaire en bestiaux, fille va revenir à elle. 

 — Mon Dieu ! gémissait Ariette, pourvu que ma mère ne meure pas... Je serais toute seule sur la terre. 

 — Non, mon enfant, elle ne mourra pas. 

 — As pas peur, ma caille, ajouta Garrigou, on va la soigner, va. 

 Et il ajouta en se parlant à lui-même et en caressant entre ses grosses mains la menotte pâle de la fillette : 

 — Elle est belle comme le jour, cette pauvre petite !... 

 Pendant que Tabard était allé chercher une fiole de rhum qu’il avait dans le caisson de sa voiture, et qu’il en faisait avaler quelques larmes à Mme d’Ormilly, Garrigou questionna encore l’enfant. 

 Ariette lui dit en quelques mots ce qu’elle pouvait révéler de sa triste histoire, ne parlant pas de son père, car elle avait compris qu’il valait mieux n’en rien dire. 

 Le Provençal la plaignait et cherchait à lui donner un peu d’espoir. 

 — Té, tu vois, voilà ta pauvre maman qui ouvre les yeux !... Embrasse-la, petite, embrasse-la, ça finira de la guérir... Parle-lui ! 

 Et la fillette, prosternée auprès de sa mère, l’embrassait et l’appelait tendrement. 

 Marthe se ranimait. 

 Elle revenait à elle et bientôt elle eut repris complètement ses sens. 

 Elle jeta autour d’elle des regards effarés, inquiète de voir du monde. 

 Tabard et Garrigou comprirent que la malheureuse n’avait pas sa raison. 

 C’était le froid de la nuit sans doute qui avait saisi la pauvre femme exténuée par les privations. 

 — Qu’est-ce que vous allez faire maintenant ? demandait Rémi Garrigou. 

 — Nous allons continuer notre route comme nous pourrons, répondit l’enfant. 

 — Mais vous mourrez toutes deux en chemin, ma pauvre petite, dit le Provençal. 

 — Et à Paris, ajouta le Lyonnais, vous serez arrêtées pour vagabondage, c’est certain, si vous ne l’êtes pas déjà avant d’y arriver. 

 — Alors on vous mettra en prison. 

 Ariette eut peur. 

 — Nous ne faisons pourtant pas de mal, dit-elle. 

 — Mais vous n’avez pas de ressources. 

 — Vous voyez bien que ma mère ne peut pas travailler. 

 Marthe souriait niaisement, complètement rétablie maintenant. 

 — Té, petite, fit tout à coup l’éleveur de moutons, veux-tu que je te dise ?... Moi, ça me fait de la peine de vous voir toutes deux comme ça... alors je me dis que si tu veux, je t’emmène avec moi... tu travailleras et au moins tu ne mourras pas de faim et de misère. 

 — Et ma mère ? s’écria vivement Ariette. 

 — Ta mère... Eh bien ! il faudra la faire entrer dans un hospice où on la soignera. 

 — Me séparer d’elle alors ? 

 — Il le faut bien. 

 — Non... non... Jamais... Elle mourrait si je n’étais pas auprès d’elle... 

 Et, des larmes plein la voix : 

 — Je n’ai plus qu’elle, monsieur, gémit la pauvre enfant ; plus qu’elle seule !... 

 Le Provençal se sentait ému et il détournait la tête pour cacher la grimace que l’émotion faisait faire à son visage. 

 — Té ! fit-il tout à coup avec une de ces résolutions subites dont les natures méridionales sont coutumières, ta mère restera avec toi... 

 — Oh ! monsieur. Serait-ce possible ?... 

 — Comment t’appelles-tu ? demanda le commissionnaire en bestiaux. 

 — Arlette. 

 — Et puis ? 

 — D’Ormilly. 

 — Et la mère ? 

 — Marthe d’Ormilly. 

 — Quel âge as-tu ? 

 — J’ai sept ans, je crois. 

 — Eh bien ! veux-tu aller avec monsieur ? 

 L’enfant n’osa répondre. 

 Garrigou demanda : 

 — Ça ne te plairait pas de garder les moutons ? 

 — Je ferai ce que vous voudrez, répondit la fille de Gérard, pourvu que je sois avec ma mère. 

 — Tu resteras tout le temps avec elle, Dieu garde ! 

 — Vous serez très bien chez mon ami, ajouta le Lyonnais, et au moins vous serez à l’abri de la misère. 

 Le chien flairait l’enfant qui le caressait de la main, n’ayant plus peur maintenant. 

 On fit monter Marthe et Arlette dans la voiture, et vers midi elles parlaient, avec Rémi Garrigou, pour la bonne ville d’Arles. 

 Mme d’Ormilly semblait n’avoir pas conscience de ce changement plus que du reste de ce qui se passait autour d’elle. 

 Arlette était triste, et son pauvre petit visage si rarement éclairé par un sourire, n’avait pas perdu sa coutumière expression de mélancolie, car sa précoce intelligence entrevoyait un avenir encore plein de douleurs. 

 Mais, malgré tout elle se sentait quelque peu heureuse, car sa mère demeurait auprès d’elle, car elle allait pouvoir travailler et gagner ce qu’il fallait pour la soigner et la nourrir. 

 CHAPITRE VI. — BRAVES GENS 

 On arriva au milieu de la nuit à Arles. 

 La maison de Rémi Garrigou était située aux environs de la ville. C’était le salut qu’avait offert le charitable Provençal à Ariette et à sa mère. 

 Tante Blaisine, qui n’on était pas prévenue, fut quelque peu surprise de le voir arriver en pareille compagnie. 

 Désormais elles n’étaient plus abandonnées, sans savoir où s’abriter, obligées, pour subsister, de mendier sur les routes. 

 Elles auraient un toit sous lequel elles reposeraient ; chaque jour elles pourraient manger à leur faim. 

 L’adorable enfant se sentait délivrée. C’était fini de ce vagabondage auquel elle était réduite et dont elle s’était épouvantée bien des fois pendant les longues nuits passées à l’aventure, à l’abri des meules de foin, ou même à la belle étoile. 

 Elle était heureuse surtout à cause de sa mère qu’elle pourrait désormais entourer des soins les plus urgents que réclamait sa santé si débilitée par la maladie, la misère, les privations, et, surtout par l’état de démence de son esprit. 

 La pauvrette était presque joyeuse et son âme reconnaissante s’élevait vers Dieu en d’ineffables élans d’actions de grâces, et en le remerciant avec ferveur, elle lui demandait de bénir l’homme charitable à qui elle devait non seulement la fin de son horrible misère, mais son salut et celui de sa mère adorée. 

 Arlette savourait une joie qui n’était comparable en rien à celles, bien rares, hélas ! qu’elle avait goûtées autrefois et dont son esprit avait gardé le souvenir. 

 Au fond de cette joie, toute de tendresse et d’affection, se mêlait un orgueil légitime qui emplissait son cœur. 

 Elle était fière de pouvoir désormais être utile à sa mère, de travailler pour soutenir son existence, pour la guérir et pour la conserver à sa piété filiale. 

 Car c’était elle désormais qui allait gagner la vie commune, elle qui, par son travail, allait suffire aux besoins de toutes deux. 

 On en avait causé pendant le trajet de Lyon à Arles, dans le chemin de fer. 

 M. Garrigou l’avait longuement interrogée sur l’état de sa mère, et il n’avait pas osé conseiller à l’enfant de se séparer d’elle pour faire entrer la pauvre insensée dans un hospice où on l’aurait soignée et peut-être guérie. 

 Il lui avait dit qu’elle pourrait rester avec elle puisque sa folie était bénigne, puisque sa démence n’était pas dangereuse et qu’elle n’avait jamais manifesté la moindre exaltation. 

 Il lui avait appris aussi en quoi consisterait son ouvrage et quels services il lui demanderait. 

 Arlette savait qu’on lui confierait un troupeau, qu’elle serait chargée de le conduire au pâturage et de veiller sur lui. 

 L’éleveur de moutons n’avait stipulé aucun prix, aucun gage, aucun loyer pour ce travail, et la fillette était si heureuse du bonheur qui lui était échu qu’elle ne songeait même pas qu’on pût lui offrir de l’argent et qu’elle trouvait suffisant de pouvoir vivre à l’abri du besoin terrible et sans être séparée de sa mère. 

 M. Garrigou cependant avait dit : 

 — Si je suis content de toi, je te donnerai quelque chose de temps en temps. 

 Mais elle ne l’avait même pas entendu, tant sa joie la captivait tout entière. 

 — En attendant, avait ajouté l’Arlésien, la mère ni loi ne manquerez de rien. Vous serez couchées à l’abri, vous serez chaudement habillées et bien nourries... Enfin vous ne serez pas malheureuses, petite. 

 Maintenant Ariette avait hâte de commencer à remplir ses nouvelles fonctions. 

 Il lui tardait d’être à la besogne, à cette besogne à laquelle elle n’avait certes pas été destinée par sa naissance, mais qu’elle était bien heureuse d’avoir trouvée et qu’elle acceptait avec reconnaissance. 

 Rémi Garrigou était veuf. 

 Il avait un fils, Patrice, un mauvais sujet qui, depuis longtemps, avait fui le toit paternel après mille fredaines, et qui, à l’âge de la conscription, avait été pris dans les mauvais numéros de sa classe et qui était maintenant matelot dans la marine de l’État. 

 Il vivait avec sa sœur, tante Blaisine, — car on avait pris l’habitude de l’appeler ainsi, — qui était véritablement l’âme de toute la maison. 

 Blaisine Garrigou, plus âgée que son frère d’une quinzaine d’années, n’avait jamais voulu se marier. 

 Elle avait d’abord été la petite mère de Rémi, qu’elle avait élevé elle-même après la mort de leurs parents, et elle n’avait jamais voulu le quitter. 

 Grande, mince, sèche, elle offrait avec lui un contraste frappant, et il y avait même entre eux une telle dissemblance dans le visage que jamais il ne serait venu à l’idée de personne que cet homme et cette femme, si disparates, pouvaient être le frère et la sœur. 

 Ils n’avaient entre eux qu’un seul point de ressemblance : le cœur, qui chez tous les deux était excellent, plein de générosité et de bonté ; encore est-il juste de dire que chez Rémi la bonté était la résultante de la faiblesse du caractère, de la sensibilité, de la compassion instinctive, tandis que Blaisine était bonne par raison et par intelligence, sans impressionnabilité, sans sensiblerie. 

 Au moral, elle avait plutôt les qualités masculines ; tandis que son frère avait toutes les faiblesses de la femme. 

 Ah ! si l’élevage des bestiaux avait si bien prospéré, si l’on avait amassé une véritable fortune dans ce commerce, c’était surtout à Blaisine Garrigou qu’on le devait, car non seulement elle, fille d’un simple berger, avait été l’instigatrice de cette exploitation, mais elle avait mis l’affaire sur pied et elle n’avait jamais cessé d’y donner tous ses soins et toute son intelligence. 

 Rémi, il est vrai, la secondait admirablement, et, formé par elle, il avait acquis d’excellentes qualités qui le servaient avantageusement dans les négociations, dans les marchés, dans les affaires proprement dites auxquelles l’élevage donnait lieu. 

 Il n’y en avait pas un comme lui pour connaître les bêtes, pour voyager en Sardaigne, en Algérie, en Espagne, partout où c’était nécessaire pour acheter des troupeaux et faire de bonnes affaires. 

 Il était connu sur tous les champs de foire, dans tous les marchés, des Alpes aux Pyrénées, et du delta de la Camargue aux pâturages de Normandie. 

 Il excellait à acheter et à vendre, avec cette roublardise rustique, cette finasserie agreste et cette apparente bonhomie qui cachait un négociateur consommé et habile. 

 Tout autre était le rôle de Blaisine. 

 C’est elle seule qui présidait à l’administration intérieure, à l’exploitation de l’affaire, sagement et économiquement conduite. 

 Et ce n’était pas une petite besogne avec un personnel de près de quarante gardiens ou gardiennes, servantes de fermes, bergers, conducteurs, palefreniers et autres, et des troupeaux de moutons, sans cesse renouvelés, qui comprenaient parfois jusqu’à quinze et même vingt mille têtes. 

 Partout, grâce à elle, il y avait autant d’ordre que de propreté, et des troupeaux entiers lui durent plusieurs fois d’échapper à de terribles épizooties qui avaient ruiné de nombreux éleveurs de la région. 

 Il fallait une femme comme elle à la tête de cette exploitation importante, car Garrigou était plus souvent en voyage que chez lui. 

 Lorsque Rémi Garrigou revint chez lui, ramenant les deux infortunées qu’il avait charitablement recueillies sur la route de Lyon, tante Blaisine, qui n’en était pas prévenue, fut quelque peu surprise de le voir arriver en pareille compagnie ; mais quand elle sut ce qui s’était passé, elle ne s’en étonna point davantage, car elle connaissait l’excellent cœur de son frère. 

 Elle l’approuva et elle accueillit avec la plus cordiale affabilité ces deux malheureuses dont la douce beauté, en dépit de leurs misérables haillons, dégageait la plus attirante sympathie. 

 Elle prit la petite Arlette par la main et se baissa pour l’embrasser en lui disant : 

 — Ma pauvre petite, je tâcherai de vous rendre heureuse ici avec votre bonne mère. 

 Tante Blaisine ne voulut pas que l’enfant fut envoyée tout de suite avec les troupeaux. 

 Elle la garda quelques semaines auprès d’elle pour l’habituer, pour la dresser, pour la former, et pendant ce temps elle l’occupa non seulement aux soins à donner aux moulons parqués dans les bergeries ou en fermés dans les étables, mais encore aux travaux de la maison. 

 Elle avait logé Marthe et sa fille dans une sorte de mansarde, prise sur un grenier, où elles couchaient. 

 Dans la journée, Mme d’Ormilly aidait Ariette comme elle le pouvait, la suivant partout, ne la quittant jamais, lui obéissant comme une enfant, heureuse de vivre ainsi toujours auprès d’elle et savourant dans sa nouvelle position un bonheur qu’elle ne cessait d’exprimer par le sourire qui s’était en quelque sorte stéréotypé sur son pâle visage, aussi bien que l’éclat revenu à ses beaux yeux. 

 Un médecin d’Arles, le docteur Reboul, un vieil ami de la maison, qui venait assez souvent voir Garrigou et sa sœur, avait examiné la pauvre folle, et, bien qu’il ne-connût les causes de sa démence que par le récit volontairement incomplet que la petite Arlette avait fait, il n’hésita pas à affirmer que Mme d’Ormilly guérirait sûrement un jour. 

 Évidemment le retour à la raison n’était pas proche ; il fallait que le temps fit son œuvre lente et mystérieuse. Mais petit à petit l’intelligence reparaîtrait, surtout si rien ne venait entraver la marche salutaire ; et les manifestations se produiraient progressivement ; — à moins que quelque soudain événement, qu’il était impossible de prévoir, ne survînt et ne déchirât tout à coup les voiles qui enveloppaient la raison. 

 En tout cas, M. Reboul en répondait, la guérison de Marthe était absolument certaine. 

 C’était une joie nouvelle, la plus douce de toutes sans doute, qu’Arlette goûtait en ce remémorant cet espoir qui lui avait été donné ; elle pensait que le ciel maintenant avait définitivement pitié d’elle et que son bon ange la protégeait. 

 Garrigou était, peu après son retour de Lyon, reparti en voyage. 

 Il était allé en Italie où l’appelait un procès causé par la maladresse d’un de ses pâtres qui, ayant conduit un troupeau de trois cents têtes dans les Alpes, au moment de l’estivage, lui avait laissé passer la frontière. 

 Les moutons avaient été volés par les paysans tyroliens et l’autorité locale avait expulsé le berger qui s’était adressé à elle pour faire valoir sa réclamation. 

 Depuis, le troupeau avait été rendu à son propriétaire qui avait réussi à établir ses droits, grâce à l’intervention du consul ; mais on avait intenté à Garrigon un procès pour lui réclamer une énorme indemnité. 

 L’éleveur eut la chance de s’en tirer avec peu de frais et il revint très heureux à Arles annoncer cette bonne nouvelle à sa sœur. 

 Alors il sembla vouloir prendre une décision à l’égard de sa jeune protégée, et il fut décidé qu’Arlette commencerait, maintenant qu’elle était au courant, à conduire les troupeaux. 

 Elle n’irait pas seule d’abord, car elle était bien jeune et elle ne connaissait pas suffisamment le pays. 

 On l’adjoindrait à la Rosette, une brave fille de vingt-huit ans, qui était dans la maison depuis sa naissance, un peu simple d’esprit, mais bonne, dévouée et vaillante. 

 Avec elle, Arlette irait dans les pâturages de La Grau et des Alpines, dans les environs des marais de Rousti et de l’étang de Meyranne, puis à la belle saison, jusqu’à Eyguières, à Vernègues et à la Durance. 

 Après le printemps, elle serait en état de partir avec un troupeau pour le mener estiver dans les montagnes de l’Isère ou des Alpes. 

 Du reste, elle ne quitterait pas sa mère, car ni Garrigou ni tante Blaisine n’auraient voulu les séparer. 

 Arlette était heureuse de ce changement, car sa fierté naturelle en même temps que la reconnaissance dont elle était pénétrée pour ses bienfaiteurs, lui faisaient désirer de se livrer à ce travail, au lieu de rester à la maison où, malgré les services qu’elle rendait, il lui semblait qu’elle avait l’air, ainsi que sa mère, d’être toujours des malheureuses recueillies et nourries par charité. 

 Elle était également contente de partir avec Rosette qui, dès les premiers jours lui avait manifesté une instinctive amitié et qui s’était doucement attachée à elle. Avec la Rosette, il y avait aussi un chien que la fille de Marthe aimait particulièrement, Zouzou , qui accompagnait toujours la bergère et qui avait, lui jour, défendu la petite Arlette contre un dogue de boucher qui allait se jeter sur elle. 

 Lorsque Zouzou était à la maison, il ne quittait pas l’enfant. 

 Il sortait avec elle, la suivait partout dans les allées et venues nécessitées par son ouvrage, il se couchait à ses pieds dès qu’elle rentrait, et, la nuit, il dormait sur le seuil de sa porte. 

 Elles partirent donc toutes les trois, Marthe, la petite Arlette et Rosette, accompagnées parle fidèle Zouzou. 

 Elles avaient un troupeau de près de huit cents moutons. 

 On suivit d’abord le canal de Craponne, jusqu’au pied des petites Alpines, que l’on passa entre Mouriès et l’Étang-du-Comte, et l’on arriva le soir même à l’endroit où l’on devait séjourner quelque temps. 

 Là, il y avait dans la colline, une petite grotte achevée par quelque grossière maçonnerie que des pâtres avaient construite pour s’y loger plus convenablement, et c’est là que l’on s’installa. 

 Tous les trois jours, la Rosette ou Ariette iraient à la maison chercher de-nouveaux vivres. 

 Les moulons avaient, dans la vallée de Mouriès, jusqu’à Aureille, des pâturages excellents et ils pouvaient y séjourner pendant près d’un mois. 

 Après, on irait, plus loin. 

 C’était une vie toute nouvelle, pleine d’inconnu, d’imprévu, et qui, quelque misérable qu’elle fut, avait bien son charme. 

 Arlette était heureuse d’être ainsi isolée, seule avec sa mère et avec cette brave fille, avec ce bon chien aussi qui était si intelligent et si affectueux qu’il pouvait compter pour un véritable ami. 

 Elle se plaisait dans le recueillement et dans la solitude de cette fruste nature, loin des hommes, presque en une véritable solitude, car c’est à peine si dans la journée on apercevait au loin, sur la route d’Eyguières, quelques charretiers avec leurs attelages poudreux, et de rares passants qui paraissaient tout petits à cause de la distance. 

 Là, l’enfant pouvait parfois se recueillir, principalement lorsqu’elle était seule, les jours où la Rosette était allée à Arles, la laissant avec sa mère et les montons à la garde du fidèle Zouzou. 

 Alors, dans ces heures de méditations sa pensée s’échappait par dessus les plaines et les collines, elle courait à travers l’espace, et au loin, au delà des mers, elle rejoignait son malheureux père, auquel l’enfant envoyait tout l’amour dont son petit cœur était rempli. 

 CHAPITRE VII. — BERGÈRE 

 Depuis l’épouvantable événement de Claix, depuis l’arrestation du malheureux d’Ormilly, Ariette n’avait pas cessé un instant dépensera son père. 

 Un homme était accusé d’un crime... 

 Longtemps l’image de la scène odieuse qui l’avait si vivement impressionnée, était demeurée vivante à son esprit, présente à son souvenir comme si elle venait seulement de s’accomplir. 

 Sa première pensée, nous le savons, alors que la malheureuse enfant était seule à pouvoir prendre une résolution, en présence de l’état déplorable de sa pauvre mère, — sa première pensée avait été de rejoindre son père, d’aller à Paris, quelque impossible que tût ce projet, pour se rapprocher de lui, pour le revoir, pour implorer en sa faveur ceux qui lui avaient ravi sa liberté. 

 Arlette n’avait jamais su exactement ce qui s’était passé et elle ignorait toujours les causes véritables de l’arrestation de son père. 

 Sa mère qui seule savait, n’avait plus l’intelligence nécessaire pour les lui expliquer. 

 C’est Dieu sans doute qui avait eu pitié de cette enfant et qui avait voulu lui épargner les affres de la bonté en lui laissant ignorer la faute commise par l’infortuné que son immense amour avait égaré et qu’avait affolé la misère des siens. 

 Arlette avait bien compris que pour que l’on eût arrêté son père, pour qu’on l’eût jeté en prison, il fallait qu’il se fût passé quelque chose de grave ; mais elle ne pouvait croire à sa culpabilité et, à vrai dire, elle ne s’était même jamais interrogée à ce sujet. 

 Elle ne voyait en tout cela qu’un misérable, qu’un coupable : Morisset, cet homme qui l’avait si indignement trompée, qui l’avait fait participer inconsciemment à la tâche trahison dont son père avait été victime. 

 Oh ! ce misérable, elle l’exécrait, et la jeune âme d’Arlette, toute pétrie de tendresse et de bonté, avait connu depuis cette heure la haine et le mépris. 

 Les forces avaient abandonné la mère et la fille, et l’enfant avait compris que la tâche qu’elle s’était assignée était réellement au-dessus de ses forces. 

 Épuisées, vaincues, mourantes, elles étaient tombées toutes deux au coin d’une roule, interrompues dans leur douloureux pèlerinage, et elles avaient été relevées par la main charitable de cet homme qui, aujourd’hui, avait assuré leur existence. 

 Mais, depuis qu’elle était à Arles, chez Rémi Garrigou, Arlette avait appris bien des choses, et son intelligence avait compris ce qu’autrefois elle ne pouvait percevoir. 

 Il y avait quelques vieux livres dans la chambre de tante Blaisine, et la fille de Gérard, qui avait achevé d’apprendre à lire pendant son séjour à Lans, avait obtenu de pouvoir les parcourir. 

 Arlette avait près de huit ans à celle époque, et l’intelligence s’était développée en elle avec une précocité merveilleuse, en même temps qu’elle avait grandi, plus encore que d’autres fillettes de son âge, au milieu de l’atmosphère vivifiante des montagnes de l’Isère. 

 Elle avait lu tout ce qu’elle trouvait et elle s’était quelque peu instruite. 

 En entendant causer, elle avait appris bien des choses. 

 On avait parlé de procès et de prison à propos de différents crimes qui avaient été commis dans la région, et un jour même Arlette avait lu, dans un journal de Marseille, le compte rendu tout entier d’un procès qui avait été jugé par la Cour d’assises d’Aix. 

 Un homme était accusé d’un crime au sujet duquel il n’existait contre lui que des présomptions assez graves, mais aucune preuve bien certaine de culpabilité. 

 L’opinion publique, qui s’en était vivement préoccupée, était partagée à ce sujet. 

 Les uns voyaient en l’accusé un criminel habile, et les autres une victime d’une épouvantable fatalité. 

 Les premiers n’avaient pas tardé à triompher, car cet homme avait été condamné aux travaux forcés à perpétuité, les jurés n’ayant pas osé aller au delà des circonstances atténuantes. 

 Arlette, en lisant la narration des débats de cette affaire, dans le journal méridional, avait pensé tout naturellement à son père. 

 Elle n’en avait jamais eu aucune nouvelle, car elle n’avait pas osé s’informer, ne sachant pas d’ailleurs à qui s’adresser pour cela. 

 Mais elle pensait que le malheureux avait été condamné comme venait de l’être cet autre infortuné que, dans sa générosité d’âme, elle regardait comme innocent. 

 Son père, puisqu’elle n’avait plus eu de ses nouvelles, puisqu’elle ne l’avait plus revu, devait avoir été condamné aussi. 

 Comme cet homme dont parlait le journal, il devait avoir comparu devant ses juges, et un arrêt inique l’avait sans doute envoyé dans une prison ou dans un bagne. 

 Cela avait été une douloureuse révélation pour la pauvre enfant et, quand elle se trouvait seule, son petit cœur gémissait. 

 Arlette se souvenait vaguement d’avoir entendu prononcer l’accusation de vol, mais elle avait pour son père une estime trop haute et une trop grande affection pour le croire coupable. 

 Elle ne voyait en ce malheur que la main de l’infâme Morisset, qu’une machination épouvantable ourdie par la vengeance de ce misérable. 

 Un jour cependant elle avait eu l’occasion de se renseigner, car le brigadier de gendarmerie était venu chez Garrigou pour demander des nouvelles d’un berger qui avait disparu au moment du tirage au sort de sa classe. 

 Si elle avait osé s’adresser à lui et lui dire seulement son nom, elle aurait appris la vérité, car le vol des six millions, « le vol de Livron » comme on l’avait appelé, avait fait du bruit dans toute la France et particulièrement dans les départements du Midi. 

 Arlette n’osa pas. 

 La honte la retint et elle ne sut pas dans quelle prison ou dans quel bagne gémissait son pauvre père. 

 L’aurait-elle su qu’elle n’aurait pas eu la force de lui écrire, car elle comprenait ce qu’il devait souffrir en étant séparé d’elle et de sa mère, et elle n’aurait pas voulu augmenter ses douleurs en lui révélant les malheurs qui les avaient accablées, la folie, la misère. 

 Elle se transportait par la pensée auprès de lui, et il lui semblait le voir dans un cachot, enchaîné comme un malfaiteur, ainsi qu’il en était des prisonniers dont elle avait lu les aventures dans les livres qu’elle avait eus à sa portée. 

 Là, au milieu de ces montagnes, dans les jours de solitude, lorsque la Rosette était partie, lorsqu’elle était seule avec sa mère qui paraissait être plongée continuellement dans une profonde rêverie, dans une sorte d’extase, assises toutes deux à l’ombre, sur une roche moussue, en face du troupeau qui paissait sous la garde de Zouzou , couché, la langue pendante, à l’ombre d’un olivier sauvage, Arlette songeait, avec un mélange de douleur et de joie, à ce père malheureux dont elle était privée. 

 Elle y songeait aussi la nuit, lorsqu’elle était si longue à se rendormir, et à tout instant, quand son esprit n’était pas vivement préoccupé parles objets extérieurs. 

 Elle se disait qu’il était heureux que son père ne fut pas accablé, au milieu de ses peines et des angoisses de la séparation, par cette douleur nouvelle que lui causerait la connaissance de l’affreuse vérité. 

 En partant d’Arles, Rémi Garrigou avait donné à Arlette deux pièces de cinq francs pour la récompenser de ses services, et la fillette gardait précieusement son petit trésor, espérant peut-être pouvoir un jour l’envoyer à celui qu’elle pleurait. 

 Avec quelques sous que lui avait donnés par ci par là tante Blaisine, et qu’elle avait économisés sagement, elle avait acheté, avant de partir d’Arles, de petits livres de science élémentaire qu’elle lisait parfois afin de se former et de s’instruire. 

 Combien elle s’estimait heureuse aujourd’hui après tout ce qu’elle avait souffert ! 

 Elle était chaudement vêtue avec les effets que Mlle Garrigou lui avait donnés ainsi qu’à sa mère. 

 Elles n’avaient, toutes deux, qu’une nourriture grossière, mais elles mangeaient au moins sans avoir besoin de mendier leur pain. 

 Elles n’étaient pas vagabondes sur la route et elles avaient un toit pour s’abriter. 

 L’air pur des montagnes produisait sur la mère et la fille sa bienfaisante influence. 

 Arlette devenait forte, vigoureuse, et elle grandissait chaque jour. 

 Mme d’Ormilly, elle non plus, n’avait plus cette santé frêle et délicate dont elle avait tant souffert. 

 L’existence enfin n’était pas monotone, car on allait quelquefois, sous la conduite de la Rosette qui connaissait toute la contrée, faire quelques promenades au loin en conduisant les moutons. 

 On s’avançait dans la chaîne des Alpines, on les traversait. On allait jusqu’aux plaines des Eygalières, jusqu’à Orgon, à Saint-Remy, et lorsqu’on rentra à Arles, à l’approche de l’hiver, on passa même par Tarascon. 

 Puis, lorsque la mauvaise saison fut passée, lorsqu’arriva l’époque de l’estivage des moutons, Arlette et Marthe partirent avec un troupeau, tandis que la Rosette en conduisait un autre. 

 Zouzou , bien entendu, était de l’expédition et il témoignait à la fillette une amitié de jour en jour plus vive. 

 La Rosette l’avait cédé bien volontiers à sa petite amie et elle avait emmené avec elle Fidèle , une chienne de berger qui l’avait accompagnée dans sa dernière pérégrination. 

 Les troupeaux étaient partis à petites journées, sous la conduite de leurs gardiennes, cheminant lentement tout en broutant l’herbe naissante au bord des roules poudreuses et aux bordures des champs dont les chiens leur défendaient l’approche. 

 Un petit âne gris traînait la cabane roulante dans laquelle les bergères coucheraient au milieu de leurs troupeaux et qui contenait les vivres qu’elles emportaient. 

 On avait pris par la grande roule d’Arles à Salon et à Saint-Cannat, où l’on longerait la petite chaîne de la Trévarene, pour gagner, à Venelles, la route de Peyrolles et passer de là dans les Alpes où devait se faire l’estivage. 

 On suivit, en le remontant, le cours de la Durance, jusqu’à son confluent avec l’Asse, où on l’abandonna. 

 Là, après avoir traversé cette rivière, on continua par la route qui la longe et qui passe à Saint-Julien, à Bras-d’Asse, à Estoublon, à Mezel, à Châteauredon, d’où l’on arriva à Digne, à la Javie et enfin à la montagne du Cheval-Blanc où l’on s’arrêta. 

 On avait mis vingt jours pour faire ce trajet. 

 C’était là que l’on devait passer l’hiver, Arlette et Marthe, du moins, avec le troupeau confié à la fillette, car la Rosette devait se rendre, avec le sien, un peu plus loin, au Saut-du-Caduc, entre Famère et Allos. 

 Mais la distance qui séparerait les deux troupeaux n’était pas tout à fait de deux lieues, et la Rosette viendrait quelquefois voir sa petite amie, laissant ses moutons en complète sécurité dans ces montagnes inaccessibles, sous la garde de Fidèle. 

 C’est ainsi que l’on passa tout l’hiver et, au printemps, avant la fonte des neiges, les deux troupeaux réunis revinrent à Arles en suivant à peu près la même route. 

 L’hiver se passa dans les plaines de La Crau et sur les rives du Rhône et de la Durance. 

 Marthe semblait devoir répondre aux pronostics du docteur Reboul, car on remarquait une réelle amélioration dans l’état de son esprit. 

 Sans qu’il y eût en elle, à vrai dire, une éclaircie d’intelligence, il était visible que son esprit s’ouvrait quelque peu, qu’il se formait, qu’il se développait lentement, par la force de l’habitude pour ainsi dire, par la routine, par la succession monotone et régulière de l’existence qui la faisait repasser chaque jour par les mêmes faits que la veille. 

 Maintenant elle aidait quelque peu sa fille et elle causait parfois en comprenant assez bien ce qu’on lui disait. 

 C’était un bonheur nouveau pour la fille de Gérard qui entrevoyait avec plus de confiance le jour annoncé où sa mère serait guérie définitivement. 

 Ce jour-là pourtant elle le redoutait tout en le désirant, car elle craignait que le souvenir revenu n’infligeât à l’infortunée les douleurs dont elle était maintenant exempte, puisqu’elle ignorait réellement ce passé épouvantable absolument effacé pour elle. 

 Mlle Garrigou s’était déclarée fort satisfaite de sa jeune bergère, car les moulons qui avaient été confiés à Arlette pour l’estivage dans les Alpes étaient revenus dans l’état le plus favorable, admirablement bien portants, et sans qu’il en manquât un seul. 

 Aussi, elle lui avait accordé des gages de dix francs par mois. 

 La fillette avait alors aussitôt pensé à sa mère. 

 Avec une partie de son argent, elle lui acheta une robe bien chaude, des bottines solides et un peu de linge dont elle avait grand besoin. 

 Elle la soignait comme une enfant et le soin qu’elle en prenait contribuait à développer en elle un esprit sérieux, réfléchi, bien supérieur à celui des fillettes de son âge. 

 A neuf ans, Arlette avait déjà tout le bon sens d’une jeune fille, de même qu’elle en avait, malgré ses grossiers vêtements, toute la grâce adorable due à son ineffable beauté. 

 L’hiver passé, on repartit. 

 L’estivage des moutons devait se faire cette année d’un autre côté. 

 On devait aller dans l’Isère. 

 Pendant les cinq mois que l’on avait passés dans la montagne du Cheval-Blanc et au Saut-du-Caduc, Arlette s’était rappelé les coteaux pittoresques de Villars et de Lans qui avaient laissé en elle des souvenirs impérissables. 

 Il lui avait semblé qu’elle se trouvait encore au milieu de ces montagnes qu’elle avait si souvent parcourues avant le malheur épouvantable qui s’était abattu sur ses parents et sur elle. 

 Par la pensée, elle s’était transportée bien des fois dans ce pays où elle avait été si heureuse, avec Césanne Verdon, avec Zoé, avec Julot... et avec Victor Mai, ce courageux jeune homme qui lui avait sauvé la vie et pour qui elle se sentait ingénument prise d’une affection qui lui paraissait toute naturelle. 

 Cette année, c’est non loin de cette contrée qu’elle devait se rendre avec ses moutons. 

 La Rosette partait encore avec elle, conduisant un autre troupeau ; mais elle devait, comme l’été dernier, aller plus loin, s’enfoncer davantage dans la chaîne des Alpes. 

 La route fut plus longue, car on dut remonter la Durance jusqu’à Savines, contourner ensuite le pic Martin-Jean, venir aux Chalanches, passer le col de la Rousse, et s’installer ensuite dans le vallon des Olettes que domine la tête de la Gypière et le joug de l’Aigle. 

 C’est là qu’on se sépara et Rosette partit avec son troupeau pour passer la chaîne des petites Alpes et venir jusqu’au Pré-Méolans avec son troupeau. 

 Sans être plus éloignées l’une de l’autre, la bergère était séparée de sa jeune amie et de sa mère par les hautes collines des Olettes et de l’Escourcous, qui étaient presque impossibles à franchir en ligne droite et qui nécessitaient, à cause du détour à faire, un trajet de deux jours au moins. 

 Mais parfois, dans la journée, Zouzou s’échappait et, traversant les coteaux escarpés, il courait jusqu’au Pré-Méolans et venait faire fête à la Rosette ; puis il repartait, traversait de nouveau le col de Dormillouse et revenait à sa jeune maîtresse, heureux comme s’il lui rapportait des nouvelles de son amie. 

 La nuit, jamais il ne bougeait de l’endroit où stationnait le troupeau. 

 Les moutons étaient réunis dans une sorte d’enclavement naturel, formé par des rochers adossés à la colline, et qui n’offraient qu’un défilé étroit. 

 A cet endroit, près de l’issue même de cet enclavement, à côté de la source de la Blache, un petit cours d’eau qui se jette dans l’Ubaye, aux Aygues, après un parcours de trois kilomètres au plus, il y avait une cabane établie autrefois par des bûcherons et qui appartenait depuis plusieurs années à Rémi Garrigou. 

 C’est là que Marthe et Ariette étaient logées, car on n’avait pas emmené cette année la cabane roulante qui aurait été inutile et difficilement, transportable à travers celle roule montagneuse et trop profondément accidentée 

 Un matin, Zouzou fit entendre un grognement inaccoutumé, car jamais le moindre événement n’était venu troubler la quiétude de nos amies depuis dix semaines déjà qu’elles étaient au vallon des Olettes. 

 Arlette regarda au loin, dans la direction que l’intelligent animal indiquait par ses regards, mais elle ne vit rien. 

 Le chien grognait toujours. 

 Puis, il se leva, il aboya longuement et bientôt ses aboiements changèrent de nature, devinrent plus clairs, plus gais, et enfin, avant qu’on ait vu quoi que ce soit, Zouzou avait bondi, il s’était élancé et il disparut dans les broussailles. 

 Arlette avait essayé en vain de le retenir, de le rappeler ; il ne l’avait pas écoutée. 

 Une demi-heure se passa, et enfin le chien reparut, jappant joyeusement, bondissant à travers les fougères, et précédant un homme que l’on reconnut bientôt. 

 C’était Rémi Garrigou. 

 CHAPITRE VIII. — DEUX VIEILLES CONNAISSANCES 

 L’éleveur de bestiaux venait ainsi parfois, stimulé par sa sœur, lorsqu’aucune affaire urgente ne l’appelait au loin, surveiller lui-même ses troupeaux, faire une tournée dans toute la région où il savait que les pâtres et les bergères estivaient. 

 Il distinguait nettement une femme et une jeune fille. 

 Il était venu en chemin de fer jusqu’à Embrun, et de là il était parti à pied, connaissant à fond tous les passages à travers les chaînes de montagnes, tous les cols, tous les vallons qu’il avait parcourus bien des fois. 

 Il avait vu ses troupeaux cantonnés ; puis, suivant le lit du torrent de l’Infernet, qui était presque à sec en cette saison, il avait traversé le petit bois de Bragous et il avait débouché dans le vallon par le col de la Rousse. 

 C’est là que Zouzou l’avait aperçu. 

 Garrigou arrivait, l’air épanoui, comme un homme heureux que ces excursions satisfont au double point de vue du plaisir qu’il y trouve et du contentement de trouver toutes ses bêtes en bon état et en excellentes conditions hygiéniques. 

 L’état de ses troupeaux promettait, pour la fin de la saison, des affaires exceptionnelles. 

 Jamais les moutons n’avaient été plus beaux. 

 Aussi, Rémi Garrigou témoigna-t-il sa satisfaction à Arlette, comme il l’avait fait déjà aux bergers qu’il avait visités, sans effusion cependant, car notre Arlésien était un concentré, un homme qui parlait peu, une sorte de timide quelque peu bourru, mais cependant bon et sensible. 

 Il ne passa du reste pas même une heure au vallon des Olettes et il repartit pour aller voir le troupeau confié à la Rosette, au Pré-Méolans. 

 De là, Garrigou se rendit à Revel où il prit la diligence pour aller jusqu’à Barcelonnette, par la grande route qui longe l’Ubaye, car c’était le moment où devait s’y tenir un marché important. 

 Le frère de Blaisine ne manquait jamais ce marché qui a lieu en plein estivage et où ceux qui ont de l’argent comptant, trouvent souvent d’excellentes affaires. 

 Des éleveurs, frappés par des pertes subites, par des besoins d’argent pressants, sont parfois obligés de vendre des troupeaux entiers pour se procurer d’immédiates ressources qui leur permettent d’échapper à une ruine complète. 

 L’acheteur a besoin alors d’avoir le flair le plus subtil pour découvrir, sous des apparences presque toujours trompeuses, l’aubaine qu’il guette. 

 C’est un assaut de ruses et de finasseries entre ces gens dont les uns cachent avec soin les causes réelles de la vente qu’ils sont contraints de faire et dont les autres s’exercent à les deviner. 

 On s’informe adroitement auprès de ceux-ci et de ceux-là, on questionne discrètement, on fait une véritable enquête par racontars et par commérages, les seules ressources du reste, pour déjouer les ruses du vendeur qui, souvent, pour masquer sa détresse, envoie son troupeau au marché sous le nom d’un ami complaisant. 

 Garrigou excellait dans ces opérations-là. 

 Sous son gros air bonasse, jamais on n’aurait pu soupçonner l’habileté consommée dont il était doué. 

 Malgré les excellentes affaires qu’il avait faites les années précédentes, on ne se méfiait pas de lui, car on ne croyait pas à l’intelligence que celait son écorce grossière, et on se contentait d’attribuer ses heureux résultats à sa chance. 

 Lui se plaisait à ces intrigues où il excellait et dans lesquelles il déployait les facultés de ruse dont il était doué. 

 Là même, emporté par le goût de la lutte, il ne se faisait aucun scrupule sur les moyens à employer pour réussir. 

 C’était le commerce, c’étaient des affaires ; par conséquent c’était au plus malin. 

 Pourtant Rémi Garrigou était foncièrement honnête. 

 Il aurait été incapable de la moindre indélicatesse. 

 Comme ces paysans auquel l’appareil de la justice en impose stupidement, il n’aurait pas voulu, pour tout l’or du monde, avoir maille à partir avec les tribunaux, n’ayant jamais eu à comparaître devant aucun juge seulement en qualité de témoin. 

 Il avait, comme ces rustres, l’épouvante de tout ce qui touche à la magistrature et aux représentants de la loi, et il aurait tout sacrifié plutôt que de s’exposer jamais à être mêlé à une affaire judiciaire. 

 Mais là, dans les marchés, sa conscience était plus large, c’était la conscience du marchand, toujours souple, et qui n’a d’autre visée que la bonne opération à faire, opération qui se termine toujours, malgré contestations et chicanes, par un dîner soigneusement arrosé dans la meilleure auberge du pays. 

 Garrigou passa deux jours à Barcelonnette, logeant comme chaque fois « à l’Écu d’argent », et, après le marché, son visage rubicond qui s’était épanoui témoignait qu’il était satisfait des affaires qu’il avait faites. 

 Lorsqu’il monta dans la diligence, où il avait retenu une place de coupé, l’Artésien se trouva en compagnie d’un homme dont le visage lui fit dire : 

 — J’ai vu cette figure-là quelque part. 

 Le voyageur qui occupait déjà le coupé au moment où la diligence arriva à Barcelonnette et qui allait, par conséquent, continuer son voyage en compagnie de Garrigou se faisait certainement, en le regardant, une réflexion semblable, car c’est lui qui le premier dit : 

 — Mais... si je ne me trompe pas... je crois, mon cher monsieur, que vous ne m’êtes pas inconnu. 

 — C’est ce que je me suis dit aussi en vous voyant, fit l’éleveur de moutons. 

 — Attendez... Vous êtes monsieur Garrigou, d’Arles ?... C’est bien ça, n’est-ce pas ? 

 — Parfaitement. 

 Et prenant la main que son compagnon de voyage lui tendit à la constatation de cette reconnaissance, il demanda à son tour : 

 — Et vous ? 

 — Comment, vous ne vous rappelez pas ? 

 — Non. 

 — Morisset ! 

 — Ah ! oui, oui... J’y suis, fit Garrigou en secouant fortement la main du tréfileur, vous êtes dans les fers, dans la ferronnerie, hein ? 

 — Vous y êtes... dans la clouterie, les fils de fer, les vis et tout le reste. 

 — Et vous êtes établi à Paris ? 

 — Oui, mais j’ai aussi une usine tout près d’ici, dans l’Isère, dit Morisset. 

 — Bah ! 

 — Près de Villars. 

 — Alors les affaires ont prospéré depuis que je n’ai pas eu le plaisir de vous voir, car, s’il m’en souvient bien, il y a beau jour de ça. 

 — Ah ! oui... pour sûr ! 

 — C’était en 1855. 

 — Justement. 

 — Au moment de l’Exposition universelle. 

 — Nous nous sommes rencontrés à l’Hôtel des Négociants, rue Saint-Antoine. 

 — Et c’est là que nous nous sommes connus, dit Rémi Garrigou. Nous avons même passé près d’an mois ensemble. 

 — Oui, mangeant chaque jour à table d’hôte. 

 — C’est à ce moment que vous comptiez vous établir à Paris, n’est-ce pas ? 

 — C’est ce que j’ai fait. 

 — Comme le temps passe ! 

 — Et vous, demanda Morisset, vous êtes toujours dans l’élevage des moutons ? 

 — Plus que jamais. 

 — Vous êtes satisfait ? 

 — Heu ! lieu !... fit Garrigou qui, sur ce sujet, ne disait jamais exactement sa façon de penser, je n’ai pas à me plaindre. 

 Et, pour changer aussitôt la conversation : 

 — Ah ! sapristi, si j’avais su que vous étiez à Paris, fit-il, on se serait revu depuis le temps. 

 — Vous venez donc souvent à Paris ? questionna le tréfileur de la rue de Gravilliers. 

 — Tous les deux mois à peu près. 

 — Vous fréquentez le marché aux bestiaux de la Villette ? 

 — Oh ! je n’y viens que pour les affaires qui en valent la peine, car j’ai un commissionnaire qui me représente. 

 — Et en ce moment-ci vous venez du marché de Barcelonnette ? 

 — Oui. 

 — Je sais qu’on y fait des affaires importantes en moutons. 

 — Quelquefois... mais les bonnes affaires sont rares aujourd’hui, dit l’Arlésien. Ah ! mon cher monsieur Morisset, ce n’est pas comme dans le temps, sous l’empereur. 

 — Bah ! Il y a toujours de bonnes affaires pour ceux qui savent les faire et je suis sûr qu’il ne doit pas y avoir besoin, sous ce rapport, de faire votre éducation. 

 Garrigou, flatté du compliment, sourit. 

 — Vous voyagez aussi pour vos affaires ? questionna-t-il, préférant évidemment parler des affaires des autres que des siennes. 

 — Oui, répondit Morisset, je viens de Jausiers, où j’ai un client assez important qui me fournit du fer depuis longtemps et je vais jusqu’à Sisteron pour voir des métaux qui sont à vendre. 

 — Nous y serons ce soir de bonne heure. 

 — Oui, à six heures. Il y a à peu près quatre-vingt-dix kilomètres de Barcelonnette, n’est-ce pas ? 

 — Oui, vingt-trois lieues environ. 

 — C’est une affaire de sept à huit heures de route. 

 — Et de là, vous retournez à Paris ? demanda Rémi Garrigou. 

 — Non, je prendrai la ligne de Grenoble pour aller à mon usine, répondit le tréfileur. 

 — Moi, je vais redescendre du côté de Digne pour voir des troupeaux de mérinos qui sont à l’estivage, et après avoir passé à Arles, je remonterai justement de votre côté, dans l’Isère. 

 — Vous y avez aussi des moutons ? 

 — J’ai deux mille cinq cents têtes entre la Roche-Chalve, la Goule-Noire et les Olivets. 

 — Bah !... mais c’est tout près de chez moi. Des Olivets à Villars, il n’y a pas une lieue. J’y suis allé bien des fois par Bréduire en me promenant, car la route est très belle en celte saison. 

 — En effet ! 

 — Ainsi, fit Morisset, tous ces moutons que j’ai vus là-bas sont à vous ? 

 — Mais oui, mon bon, répondit l’Arlésien satisfait. 

 — Mes compliments ! — Eh bien ! dites donc, si vous venez par là, vous ne manquerez pas de venir me demander à déjeuner, hein ? 

 — Je vous le promets. 

 La conversation continua ainsi entre les deux hommes, préoccupés par dessus tout de leurs affaires, tandis que les cinq chevaux trottaient ou galopaient sur la route tellement blanche que sa réverbération aveuglait, ou qu’ils gravissaient péniblement des côtes ardues, insensibles au fouet du cocher qui ne cessait de les pousser. 

 On arriva bientôt au Lauzet où il y avait un relais, et lorsqu’on l’eut dépassé, à la hauteur de Champcontier, d’où l’on découvre tout le vallon des Olettes, le Méridional, devant qui Morisset vantait les troupeaux que l’on apercevait au loin, ne put résister à l’orgueil d’avouer que tous ces moutons étaient à lui. 

 Il avait donné quelques explications à son compagnon sur l’estivage et sur les grands avantages que l’on en relirait pour l’élevage, et il répondait maintenant avec complaisance aux questions du tréfileur qui s’intéressait vivement à ces choses nouvelles pour lui. 

 Il lui expliquait comme cette opération est simple et peu coûteuse en raison de l’amélioration qu’y trouvent les moutons au point de vue de la chair et de la laine. 

 — A chaque troupeau, dit Morisset, il faut nécessairement un gardien ? 

 — Oui, et un ou deux chiens, pas davantage. 

 — Tout cela vient d’Arles. 

 — Ils parlent au milieu du printemps, de façon à être arrivés avant les chaleurs. 

 — Quel trajet ! 

 — Il y sont habitués, fit Garrigou, et du reste on s’y fait très bien. Ainsi, tenez, ce troupeau que vous voyez là-bas est gardé par une petite fille de neuf ans. 

 — Une enfant ! 

 — Oui, elle est là avec sa mère, mais la mère ne lui sert à rien, car la pauvre femme est folle. 

 — Folle ! 

 — Oh ! bien douce, mon bon !... C’est une pauvre femme et une malheureuse enfant que j’ai recueillies par charité. 

 Morisset avait tressailli. 

 Immédiatement il avait songé à Mme d’Ormilly et à Ariette qu’il avait vues à Villars quand son jeune employé les avait secourues. 

 Il savait que l’infortunée dont il avait causé le malheur était devenue folle. 

 La curiosité le poussait en même temps que l’atroce satisfaction de voir pour ainsi dire sa vengeance se poursuivre. 

 Il écoula avec intérêt Rémi Garrigou qui racontait dans quelles circonstances il avait trouvé ces malheureuses, mourantes de faim et de froid, sur la route de Lyon. 

 Quand l’éleveur de moutons prononça le nom de la fille de Gérard : 

 — Ariette !... s’écria-t-il, la petite Ariette !... 

 — Vous la connaissez ? 

 — Ça se pourrait bien, répondit le tréfileur qui ne voulait pas avouer tout d’un coup la vérité, et j’ai justement vu près de chez moi, à Lans, une jeune fille de ce nom-là qui était seule avec sa mère... Ma foi, Arlette, c’est un nom qui n’est guère commun ; il n’y aurait rien d’impossible que ce fussent elles. 

 — Tout de même. 

 — Vous savez leur nom de famille ? 

 — Ma foi, non. 

 — Elles ne vous l’ont pas dit ? 

 — Je ne sais même pas si je l’ai demandé à la petite, répondit Garrigou. Je n’ai songé qu’à les secourir, car elles faisaient pitié. 

 — Elles ont peut-être un motif sérieux pour ne pas le faire connaître, insinua perfidement Morisset. 

 — Allons donc ! 

 — Si ce sont celles que j’ai connues, fit-il comme pour atténuer la portée de son insinuation. Enfin, demandez-le-leur ; il est toujours bon de savoir. 

 — A la rentrée des moutons, quand elles reviendront à Arles, je n’y manquerai pas, promit Garrigou qui s’était laissé intriguer. 

 — Vous ferez bien. Il faut bien connaître les gens que l’on a chez soi. 

 CHAPITRE IX. — LE MALHEUR NE LACHE PAS SA PROIE 

 Les deux amis, heureux de s’être retrouvés après tant d’année, continuèrent leur voyage en causant de mille choses diverses et ils seraient arrivés à Sisteron presque sans s’être aperçus de la durée du trajet, si les relais de la roule ne les avait forcés à constater la distance parcourue et, par conséquent, celle qu’il restait encore à franchir. 

 Là ils se séparèrent après avoir dîné et passé la nuit à l’hôtel des Alpes, et tandis que Rémi Garrigou prenait la direction de Digue, ainsi qu’il l’avait annoncé, Morisset, qui se hâla de terminer l’affaire pour laquelle il était venu, reprit la diligence au lieu de prendre le train qui l’aurait, ramené à Grenoble. 

 Malgré la certitude qu’il avait conçue que cette femme et cette jeune fille recueillies par son ami Garrigou étaient bien Mme d’Ormilly et la fille de Gérard, il avait résolu de les voir pour s’en assurer. 

 Peut-être était-il aussi poussé par la criminelle convoitise que la beauté de Marthe avait, allumée en lui, et obéissait-il à cette passion mal éteinte qui l’attirait vers son infortunée victime. 

 Il fut agité, fiévreux, pendant le nouveau trajet qu’il accomplît, beaucoup plus court cependant que le précédent, car il s’arrêta au Lauzet, à l’endroit d’où l’on avait aperçu les troupeaux de l’Arlésien. 

 Là, il se fit renseigner sur la route à suivre pour gagner le vallon des Olettes et il se mit en marche. 

 En suivant un petit chemin vicinal, assez mal entretenu, qui passe par Costeplane, puis un chemin rural qui remonte le long du ruisseau de a Blache, en une heure et quart environ il arriva au vallon. 

 Alors, en débouchant derrière le Trou-du-Duc, il s’arrêta. 

 Devant lui, dans les verdoyants pâturages que forment deux petit ruisseaux qui vont plus loin se joindre à la Blache, Morisset venait d’apercevoir le troupeau de son ami. 

 Il apercevait la cabane adossée à la colline, et il distinguait nettement une femme et une jeune fille, ayant auprès d’elles un gros chien de berger au poil gris-cendre, piqué de taches noires, qui tout en allant et venant autour d’elles, surveillait les moutons confiés à sa garde. 

 Il avait organisé une petite excursion au petit sanctuaire de Notre-Dame de Mesage. 

 Il s’approcha prudemment, en se glissant derrière les épaisses touffes de genêts pour les voir de plus près. 

 Il les reconnut. 

 Marthe, malgré sa folie qui n’était pas apparente tant elle était calme et souriante auprès de sa fille, était toujours aussi belle, et le misérable demeurait en contemplation devant elle, lorsque tout à coup il entendit les aboiements du chien. 

 Zouzou l’avait aperçu de loin et il se serait élancé de son côté si Arlette ne l’eût aussitôt rappelé. 

 Il continuait à aboyer et il ne s’arrêta que lorsque le tréfileur fut parti et eut disparu. 

 Il se passait des choses étranges dans l’esprit de Morisset. 

 Plus ardemment que jamais peut-être, l’infâme convoitait cette adorable créature dont la beauté avait allumé en lui une passion inextinguible. 

 Il la convoitait avec l’âpreté et l’exaspération que donnent l’impossibilité de la satisfaction, car Marthe, il le savait, était folle ; car sa fille était là qui veillait sur elle et il n’aurait pas osé se présenter devant cette enfant qu’il avait si indignement trompée, dont il avait fait l’inconsciente complice de sa vengeance et de sa trahison. 

 Il sentait quelle impression d’horreur sa présence produirait sur la petite Arlette, et si au besoin le misérable se sentait assez de cynisme pour la braver, il n’en avait pas le courage. 

 Il demeura longtemps caché derrière les touffes épaisses des broussailles, d’où il pouvait les voir toutes deux sans être vu, et il les contemplait en une extase démoniaque qui allumait petit à petit en ses veines la rage de l’impuissance. 

 Alors lentement Morisset sentait gronder en lui des besoins de vengeance, et passer sur son front des souffles de haine. 

 Comme les lâches qui ne peuvent arriver à leurs fins sacrilèges, il se niellait à détester l’objet de sa convoitise monstrueuse. 

 Il aurait voulu pouvoir torturer cette infortunée qu’il ne parvenait pas à posséder, la faire disparaître, l’écraser, comme si ses douleurs devaient lui donner l’apaisement qu’il cherchait en vain. 

 C’est en ruminant ces horribles projets que le tréfileur s’éloigna et qu’il reprit sa route. 

 Qu’allait-il faire ? 

 Son esprit était dans un tel état de surexcitation et de confusion qu’aucun projet ne se présentait à lui. 

 Mais pendant tous les jours suivants il ne cessa d’avoir devant les yeux l’image de Mme d’Ormilly et de sa fille. 

 Il y songea pendant le reste de son voyage, puis encore lorsqu’il fut arrivé à son usine, dans ce pays où il l’avait eue si près de lui, où il avait espéré un instant arriver à son but, où tout la lui rappelait mieux encore maintenant qu’il l’avait revue. 

 Il y songeait encore, lorsqu’un jour il vit arriver chez lui Rémi Garrigou, qui venait visiter ceux de ses troupeaux qui estivaient dans les montagnes de l’Isère. 

 Les deux anciens amis causèrent d’abord de leurs affaires dont ils étaient également satisfaits l’un et l’autre. 

 Dès qu’il avait vu l’éleveur de moulons, Morisset avait immédiatement eu une odieuse inspiration ; il avait conçu une infamie nouvelle, une lâcheté ignoble, un moyen de satisfaire cette haine allumée en lui par l’inassouvissement de ses désirs criminels et exaspérée par la nouvelle rencontre qu’il avait faite de la femme de Gérard. 

 Mais le tréfileur était trop habile pour entamer du premier coup la conversation sur ce sujet. 

 L’occasion se présenterait bien d’elle-même pendant les vingt-quatre heures que Rémi Garrigou promettait de passer à l’usine de Villars. 

 Morisset avait combiné toute une mise en scène aussi savante que perfide pour arriver à son but. 

 Il avait organisé une petite excursion au petit sanctuaire de Notre-Dame de Mesage, situé au-dessous de Vizille, au sommet d’une colline d’un pittoresque inouï et d’où la vue s’étend sur toute la vallée admirable, au fond de laquelle se trouve le double confluent de la Romanèche, du Drac et de la Gresse. 

 Par un temps clair comme celui dont on jouissait, on devait même découvrir au loin, dans la direction du nord, Grenoble se découpant sur les hauteurs couvertes de neiges des Alpes qui l’encadrent. 

 Le break avait été attelé et l’usinier avait invité son ami Heyrieux, le maire de billard, l’instituteur Vasselin, son compatriote, et son client M. Chabert, le maire de Claix, qui avait procédé à l’arrestation de Gérard d’Ormilly. 

 Le soir, on dînerait à Lans, qu’on devait traverser pour revenir coucher à l’usine, et Morisset avait fait prévenir Mme Verdon et sa fille de préparer un menu soigné. 

 Rien à dire de cette excursion fort agréable pour ceux qui l’accomplissaient, mais qui n’intéresserait pas aussi vivement nos lecteurs, si ce n’est qu’en passant à Vif pour prendre la roule qui traverse le Drac, le tréfileur dit, en s’adressant à M. Chabert : 

 — Il y a joliment longtemps, bien que je n’en sois pas éloigné, que je n’ai pas repassé par ici... Voilà près de trois ans, mon cher : depuis l’arrestation de ce d’Ormilly, le voleur des six millions. 

 — Ah ! répondit le maire de Claix, une fameuse capture que nous avons faite là. 

 — Et qui vous a valu l’appui de la préfecture pour votre élection au Conseil général, ajouta Morisset. 

 — J’aurais préféré autre chose... 

 — Le ruban rouge ? 

 M. Chabert eut un sourire. 

 — Ça viendra, dit le maire de Vif. 

 Mais aussitôt, Garrigou demanda : 

 — C’est le voleur des six millions du chemin de fer, dont vous parlez ? 

 — Lui-même, répondit le maire de Claix. 

 — Ah ! vous connaissez donc l’affaire ? questionna l’usinier de Villars. 

 — Bien sûr. 

 — Parbleu ! dit l’instituteur, elle a fait assez de bruit. 

 Et la conversation roula là-dessus. 

 On parla d’abord du vol et du procès dont on se raconta de l’un à l’autre toutes les phases et toutes les péripéties. 

 Puis, l’arrivée au but qu’on s’était proposé interrompit la conversation au moment où l’on allait parler de l’épisode de l’arrestation de Gérard d’Ormilly, opérée à Claix. 

 Mais le soir, en revenant, quand on traversa la commune, dont M. Chabert était le premier magistrat, ce sujet revint tout naturellement aux lèvres et Morisset montra l’hôtel de la Poste où d’Ormilly avait été arrêté. 

 Il laissa adroitement la parole à son ami qui raconta lui-même ce qui s’était passé. 

 — Ah ! le coup de notre homme était rudement bien combiné tout de même, dit-il, pensant qu’il se donnerait d’autant plus de prestige aux yeux du Provençal qu’il saurait augmenter les difficultés de l’opération. 

 — Ah ! pour sur ! appuya le tréfileur. 

 — Ce d’Ormilly, narra le maire dé Claix, habitait Paris, mais pour faire son coup qu’il avait supérieurement calculé, il avait expédié au préalable sa femme et sa fille dans les environs de l’endroit où il devait opérer. 

 — Il était donc marié ? demanda Garrigou. 

 — Oui, oui, et il avait une fillette qui pouvait avoir dans les six ans à l’époque. 

 — Mais il était d’accord avec sa femme, insinua Morisset avec une profonde assurance. 

 — Parbleu ! 

 — Elle a eu de la chance, ajouta l’ennemi de Gérard, qu’on ne la retrouve pas à ce moment-là ; et le fait est, d’après ce qu’ont dit les journaux, qu’on n’a jamais su ce qu’elle était devenue. 

 — Ah ! vraiment, fit l’éleveur de bestiaux, il était de complicité avec sa femme. 

 — Ça crève les yeux, mon cher. 

 — C’est pour cela qu’au cours du procès, ainsi que je me rappelle très bien l’avoir lu, il n’a jamais voulu dire avec qui il avait fait le coup. 

 M. Chabert reprit : 

 — Il avait donc fait venir sa femme et la petite, et il les avait installées à Lans... 

 — Tenez, interrompit Morisset, elles logeaient justement à l’hôtel des Trois Rois Mages où nous devons dîner ce soir, chez Mme Verdon. 

 — Bah ! 

 — Elle peut en causer, elle. 

 — De la sorte, dit le maire de Claix, Mme d’Ormilly n’était pas trop loin de l’endroit où le vol devait se commettre, pour que son mari n’eut pas beaucoup de chemin à faire lorsqu’il viendrait la rejoindre, et en même temps elle n’en était pas assez près pour être compromise. 

 — En effet, approuva Garrigou, c’était très bien combiné. 

 — La femme avait même pris un faux nom, ainsi que sa fille. 

 — Oui, Mme et Mlle Chesnaye. 

 — Cela seul établit la complicité de cette femme d’une manière irréfutable, appuya Morisset, car enfin, quand on n’a rien à cacher on n’a pas besoin de changer de nom, n’est-ce pas ? 

 — Bien sûr, répondit l’éleveur de moutons à qui il s’était particulièrement adressé. 

 — Et ce qui prouve mieux encore cette culpabilité, reprit Morisset avec insistance, c’est qu’elle s’y est pris près de deux mois avant le vol pour cela. 

 — Oh ! toutes les précautions étaient fort bien prises ! répondit M. Heyrieux. 

 — Seulement il y a toujours l’imprévu avec lequel les criminels ne comptent pas, dit le maire de Claix. 

 Et il raconta : 

 — Lorsque d’Ormilly se fut emparé des six millions, il se rendit, à Grenoble, sous un faux nom également et en ayant eu soin de faire couper sa barbe, et de là il écrivit à sa femme et à sa fille de venir le rejoindre. Par bonheur, un orage épouvantable éclata ; on était dans la mauvaise saison, au moment de la fonte des neiges ; les chemins étaient défoncés envahis par les torrents, impraticables ; le Drac avait débordé jusqu’à près d’un kilomètre de Claix, et cela obligea Mme d’Ormilly et sa fille de s’arrêter en roule. Elles firent halte à l’hôtel de la Poste, et de là la femme envoya une dépêche à Grenoble pour dire à son mari de venir la chercher. D’Ormilly arriva et c’est ainsi que l’on put l’arrêter. 

 — Grâce à notre ami Morisset, dit le maître d’école de Villars. 

 — Parce que j’avais eu la chance de connaître cette prétendue Mme Chesnaye pendant son séjour à Lans, répondit le tréfileur avec une hypocrite modestie. 

 — Vous la connaissiez donc ? fit Rémi Garrigou que tout cela intéressait vivement. 

 — Un pur hasard, expliqua Morisset, la fillette s’était laissé tomber un jour dans la pièce d’eau qui est devant mon usine et elle fut sauvée par un de mes employés. Alors on la transporta au chalet pour la faire revenir à elle, pour la soigner ; je lui fis prêter un costume de ma petite Jeanne qui est justement du même âge qu’elle, et une amitié se forma entre ces deux enfants. 

 — Voyez un peu tout de même, ajouta-t-il avec une circonspection de commande, à quoi l’on s’expose quand on ne connaît pas les gens !... Qui aurait pu supposer que cette femme-là ne s’appelait pas Mme Chesnaye, et qu’elle était la femme d’un homme qui, au même moment, combinait un crime aussi épouvantable ? 

 — Vous ne pouviez pas le deviner ? dit M. Chabert. 

 — La chance a fait que justement le jour où cette prétendue Mme Chesnaye et sa fille ont été obligées de s’arrêter à Claix, continua le tréfileur, j’y passai moi-même, revenant d’une tournée, et que je les rencontrai en route dans la carriole de Mme Verdon. 

 — C’est une chance ! 

 — Le lendemain il aurait clé trop tard. 

 — Je fus surpris du premier coup, dit Morisset, de son air embarrassé. Je suis sûr qu’elle se serait bien passée de me rencontrer. 

 — Je le crois. 

 — Puis, en causant, je compris qu’il y avait quelque chose de louche dans ce départ subit, et le hasard fit que je pus lire le texte de la dépêche qu’elle envoyait à son mari, au moment où moi-même j’en envoyais une chez moi pour que l’on ne s’inquiétât pas de ne pas me voir revenir. C’est alors que j’ai tout compris et j’ai prévenu mon ami Chabert qui, en sa qualité de maire de Claix, a arrêté d’Ormilly au moment de son arrivée. 

 — Et ça n’a pas été une petite affaire ! affirma M. Chabert qui tenait à l’importance de son rôle. 

 On était arrivé à Lans, et le break s’arrêta devant l’hôtel des Trois Rois Mages. 

 Julot, Mélie et Zoé accoururent, suivis bientôt de Mme Verdon et de sa fille, qui firent à Morisset et à ses amis l’accueil empressé que l’on doit aux gros bonnets du pays. 

 La conversation reprit vers la fin du dîner, qui fut excellent et arrosé de si bons et si généreux vins que les têtes étaient à ce moment légèrement échauffées. 

 Elle revint tout naturellement sur tout ce que l’on avait dit dans la journée. 

 Alors, l’hôtelière et sa fille, tout en servant le café, s’y mêlèrent, car cela les intéressait aussi. 

 Pour la première fois les prénoms de la femme et de la fille de d’Ormilly furent prononcés, car Morisset avait eu soin de ne pas les nommer avant que tout eût été dit. 

 — Cette petite Ariette ! fit Césarine, elle était si gentille, et si jolie. 

 Garrigou, à ce nom peu commun, leva la tête. 

 — Arlette ! 

 — Oui, la fille de Mme Marthe, expliqua la propriétaire de l’hôtel de Trois Rois Mages. 

 — Marthe ! 

 — Mme Chesnaye, dit Morisset, ou si vous préférez, de son vrai nom, Mme d’Ormilly. 

 — Nous l’appelions « Mme Marthe », dit Mme Verdon. C’est elle qui nous l’avait demandé. 

 — Ah ! ça en a été une affaire dans le pays, fit la vieille Mélie dont la langue démangeait. 

 — Marthe !... Ariette ! se répétait l’éleveur de moutons. 

 Morisset ne le perdait pas de vue, car il était en possession de tout son sang-froid, supportant mieux, sans doute, la boisson que les autres ou peut-être ayant à dessein moins bu qu’eux... 

 — Dire, fit l’aubergiste, que nous avons failli aller à Paris pour ce procès !... Voyez un peu quel tracas !... 

 — Oui, ajouta Césarine, le juge qui nous a interrogées à Grenoble, — car il nous a fallu tout de même aller jusqu’à Grenoble, — nous l’a bien dit. 

 — Si on avait pu savoir ce que la femme et la fille étaient devenues, dit le maître d’école de Villars, elles auraient bien été pincées. 

 — Il n’aurait plus manqué que ça, répondit Mme Verdon. C’est du coup que nous n’aurions pas manqué d’être assignées à Paris pour témoigner sur leur séjour ici. 

 — J’aime bien mieux qu’elles aient disparu, dit Césarine, car rien qu’à la pensée de paraître devant un tribunal... Oh ! J’en frisonne déjà d’avance. 

 — Elles n’ont pas attendu que mon ami Chabert se ravise, dit Morisset, car le lendemain matin, de bonne heure, elles ont filé. 

 — Oui, dit le maire de Claix, elles ont eu peur que je les coffre aussi... 

 — Ce que vous auriez bien dû faire, mon cher ! 

 — Bien sûr ! Si j’avais su ce que je sais aujourd’hui... 

 — Enfin, dit Mélie, elles ont disparu et on ne les a plus revues... Bon voyage ! 

 — Ah ! si on les repinçait jamais, fit Morisset, — car il n’y a pas encore prescription, — elles seraient sûres de leur affaire... 

 — Elles auront passé à l’étranger, dit M. Heyrieux. Avec l’argent qu’elles ont, c’est facile. 

 — Parbleu ! puisqu’on n’a pas su ce que sont devenus les six millions ! 

 — Non, dit M. Chabert, je n’ai trouvé qu’une vingtaine de mille francs sur d’Ormilly, lorsque je l’ai arrêté ! 

 — A moins, insinua perfidement le tréfileur, en regardant de côté son ami l’Arlésien, que, pour donner le change, pour faire croire qu’elles n’ont rien, car elles se sentent sans doute surveillées, elles ne simulent la pauvreté. 

 — Ça se pourrait bien, fit le maître d’école. 

 — Ce sont des roublardes ! 

 — Et la petite Ariette, dit Morisset, malgré ses airs de sainte ni-touche, n’avait pas ses yeux dans ses poches, car elle était bigrement précoce et intelligente pour son âge, cette gamine-là ! 

 Tout ce que l’on disait pénétrait dans l’esprit empâté de Rémi Garrigou, et pendant la nuit qu’il passa chez Morisset, il ne cessa de songer à cette petite Arlette et à sa mère qu’il avait recueillies. 

 Si c’étaient elles ! 

 A quels ennuis ne serait-il pas exposé si on venait à les découvrir un jour ! 

 Il est au bagne !... 

 La femme et la fille d’un forçat ! 

 Il y songeait encore le lendemain en s’éveillant. 

 Il n’y avait pas à s’y tromper, car d’après les renseignements qu’on lui avait donnés, d’après les signalements qu’il avait entendus, l’éleveur de moutons ne pouvait plus douter maintenant. 

 C’était bien la femme et la fille de d’Ormilly qu’il avait chez lui. 

 CHAPITRE X. — FILLE DE FORÇAT 

 Morisset conduisit lui-même avec son phaéton son ami Garrigou jusqu’à la gare du Pont-de-Claix lorsqu’il repartit le lendemain. 

 Il voulait savoir ce que l’éleveur de moutons allait faire après ce qu’il avait appris la veille et, s’il restait encore un doute dans son esprit au sujet de l’identité de Marthe et d’Arlette, le dissiper complètement. 

 Garrigou, tracassé par ses préoccupations nouvelles, revint le premier sur le fait. 

 — Vous ne savez pas l’idée qui m’est venue depuis hier ? lui dit-il dès que l’on eut dépassé Lans. 

 — Non, répondit le tréfileur. 

 Et, bien qu’il sut parfaitement à quoi s’en tenir sur ce que son ami allait dire, il demanda : 

 — A quel sujet ? 

 — Au sujet de la femme et de la fille de ce d’Ormilly. 

 — Bah !... vous y pensez encore ? 

 — Dame, mon cher, il y a de quoi ! 

 — Hein ! 

 — Pardi !... Depuis que j’ai appris tout ça hier, je me demande si ces coquines-là ne sont pas chez moi. 

 Le tréfileur de Villars triomphait intérieurement sans en rien laisser paraître. 

 — Chez vous ? s’écria-t-il avec la surprise la plus savamment jouée. 

 — Oui, chez moi, mon bon. 

 — Que me dites-vous là ! 

 — Eh !... la vérité, malheureusement ! 

 — Voyons, voyons, ce n’est pas possible. 

 — Ce n’est que trop certain, dit Rémi Garrigou, car je ne crois pas me tromper. 

 Et continuant, très préoccupé : 

 — Tenez, ajouta l’éleveur de moutons, ce sont justement ces deux femmes dont je vous ai parlé l’autre jour ! 

 — Ces deux femmes !... fit Morisset comme s’il ne se souvenait pas. Quelles femmes ? 

 — Vous ne vous rappelez pas ?... 

 — Non. 

 — Quand nous passions près du Lauzet... 

 — Oui. 

 — En diligence... 

 — Eh bien ? 

 — Je vous ai montré un de mes troupeaux dans le vallon des Olivettes... qu’on voyait de la route... 

 — Ah ! oui... fort bien !... 

 — Vous y êtes ? 

 — Parfaitement. 

 — Je vous ai dit que c’était une jeune fille de neuf ans environ qui gardait ce troupeau. 

 — Je m’en souviens, en effet. 

 — Et qu’elle était avec sa mère qui est folle. 

 — Deux pauvres créatures que vous avez recueillies mourantes de faim, de froid et de misère sur la route de Lyon, n’est-ce pas ?... et dont vous avez eu compassion ? 

 — Deux vagabondes ! 

 — Comment !... Vous croyez qu’elles seraient ?.... 

 — Je n’en doute plus. 

 — Sapristi ! 

 Morisset était heureux de son succès. 

 — Et qu’est-ce qui vous fait croire que ce sont la femme et la fille de d’Ormilly ? demanda-t-il. 

 — Leurs noms, pardi ! 

 — Vous les connaissiez ? 

 — Non. Elle ne me l’a pas dit, cette petite rouée, dit Garrigou ; elle s’en est bien gardé ! 

 — Alors ? 

 — Mais leurs prénons. 

 — Elles s’appellent ? 

 — La petite se nomme Ariette... 

 — Diable ! 

 — Et la folle, Marthe. 

 — Alors, ce sont elles ! 

 — J’en suis sûr. 

 — Une telle coïncidence n’est pas possible. 

 — C’est ce que je me dis. 

 — Les mêmes noms... Les mêmes âges... 

 — Tout, tout, tout y est. 

 — Du reste, il vous sera facile de vous en assurer, dès que vous serez arrivé, dit le tréfileur. 

 — Et je n’y manquerai pas, mon bon, vous pouvez le croire, affirma Rémi Garrigou. 

 — Vous les questionnerez ? 

 — Pardi ! 

 — Et si ce sont elles ?... 

 — Si ce sont elles, capon de bon sort ! 

 — J’espère que vous n’allez pas garder cette vermine chez vous, dit l’ennemi de Gérard. 

 — Ah ! non, alors ! 

 — C’est qu’on ne sait pas ce qui peut arriver. 

 — Bien sûr ! 

 — Voyez-vous que vous soyez compromis, si l’on venait à les découvrir chez vous. 

 — Compromis !... 

 — On croirait peut-être que vous les connaissiez et que vous leur avez donné asile. 

 — Ah ! non, pas de ça, Lisette ! 

 — Vous ferez rudement bien. 

 — Et je ne vais pas attendre la fin de l’estivage, encore, dit l’éleveur de moutons. 

 — Vous allez vous en débarrasser tout de suite ? dit Morisset avec une joie atroce, difficile à contenir. 

 — Tout de suite. Au lieu de rentrer à Arles, je vais repasser par là et je les flanquerai sur la route, comme je les ai trouvées... Qu’elles aillent, au diable ! 

 — Mais votre troupeau ?... Pour le ramener ?... 

 — Oh ! j’ai ce qu’il faut... Une brave fille qui en garde un à quelque distance de là, au Pré-Méolans, la Rosette... Celle-là, elle est née chez moi, je la connais... Elle gardera l’autre avec le sien. 

 — Tout est pour le mieux. 

 — Ça ne fera pas long feu, allez ! 

 — Et vous serez débarrassé. 

 C’est dans ces dispositions d’esprit que le tréfileur laissa son ami Garrigou. 

 Il se réjouissait atrocement de la complète réussite de son horrible vengeance. 

 Marthe allait être jetée sur la grande roule, réduite de nouveau à la misère, et le misérable s’applaudissait d’en être la cause, tant il avait dans le cœur de haine pour la malheureuse. 

 Il irait voir Garrigou à Arles, à la première occasion, lors du voyage qu’il avait à faire, dans peu de temps, pour aller à Marseille pour soumissionner une fourniture de clouterie pour les ateliers des Forges et Chantiers de la Méditerranée. 

 Il saurait ainsi ce que l’éleveur avait fait. 

 Rémi Garrigou fit comme il avait dit. 

 Ainsi que bien des faibles esprits de province, il avait une peur bleue de la justice. 

 Il aurait tremblé à la seule pensée de comparaître devant un juge, rien que pour sembler connaître des gens inculpés de crime. 

 La fille et la femme d’un forçat ! 

 La femme et la fille d’un voleur ! 

 Il avait ça chez lui ! 

 Ah ! on l’y prendrait encore, à vouloir faire du bien à des gens qu’il ne connaissait pas ! 

 Ce ne serait pas long à régler ! 

 L’éleveur de moulons passa d’abord au Pré-Méolans, et il fit venir la Rosette avec son troupeau dans le vallon des Olivettes. 

 Arlette, qui les vit arriver de loin, crut tout d’abord que M. Garrigou venait de décider subitement de cesser l’estivage et de rentrer à Arles. 

 Mais quand elle le vit, d’assez loin encore, elle fut frappée par l’expression de son visage. 

 Il avait l’air si bon, d’habitude. 

 Que se passait-il donc ? 

 Marthe, toujours souriante, regardait la Rosette et caressait Zouzou , assis sur son derrière auprès d’elle, qui donnait des signes de joie à la vue de la bergère. 

 Garrigou s’approcha et, s’adressant à la fillette : 

 — Comment se fait-il que vous ne m’ayez jamais dit voire véritable nom ? dit-il avec brusquerie. 

 — Mon nom !... fit l’enfant interdite. 

 — Oui, votre nom de famille... le nom de voire père... Je le sais aujourd’hui... j’ai tout appris. Vous vous appelez d’Ormilly !... 

 — C’est vrai, monsieur, dit Arlette toute tremblante. 

 — Et vous le cachiez, hein ? 

 — Non... 

 — Pardi, vous avez des raisons pour ça !... Mais je sais à quoi m’en tenir, maintenant, allez !... Votre père est un voleur !... 

 — Oh !... monsieur... 

 La pauvre enfant tremblait, et sa poitrine se gonflait d’énormes sanglots. 

 La malheureuse folle riait aux éclats, ne comprenant rien au drame qui se passait sous ses yeux. 

 — Oui, un voleur, répéta l’éleveur de moutons que son intérêt aveuglait et rendait sans pitié ; un voleur de six millions !... Il est au bagne !... 

 — Monsieur... implora Arlette dont les sanglots éclatèrent, tandis que le rouge de la honte incendiait son front courbé. 

 — Alors, reprit Garrigou, vous comprenez que je ne peux pas garder chez moi la femme et la fille d’un forçat... Je vous chasse toutes deux !... Vous allez partir immédiatement... 

 La Rosette, saisie de compassion, n’osait s’approcher. 

 Garrigou reprit, en sortant quatre pièces de cinq francs : 

 — Voilà vingt francs que je vous dois pour les deux mois, depuis que vous êtes ici, et fichez-moi le camp ! 

 Et, se tournant vers la Rosette : 

 — Toi, ajouta-t-il, tu vas rester ici et tu prendras ce troupeau. 

 — Bien, fit la bergère d’une voix indistincte. 

 — Prenez-moi ce que vous avez, reprit Rémi Garrigou en s’adressant à l’enfant, et déguerpissez sur-le-champ ! 

 Puis il dit encore, tandis que la pauvre petite Ariette, accablée de honte et de douleur, prenait sa mère par la main : 

 — Voilà à quoi l’on s’expose en ramassant sur la route des gens que l’on ne connaît pas ! 

 Il continua à grommeler jusqu’à ce qu’elles soient prêtes à partir, ayant réuni leurs hardes misérables. 

 — De la graine de voleur !... des vagabonds !... On leur donnerait le bon Dieu sans confession, tellement elles savent bien s’y prendre, ces rouées !... Ça finira à la Nouvelle, ça !... ou à la Centrale de Montpellier !... 

 Marthe, ne sachant ce qui se passait, indifférente, ayant l’habitude d’obéir docilement à sa fille, se laissait conduire. 

 Arlette la tenait par la main. 

 De l’autre bras elle portait un petit paquet qu’elle venait de nouer. 

 Elle n’allait pas oser dire un mot à la Rosette, qui avait toujours été si bonne pour sa mère et pour elle, mais elle vit sur son visage une expression compatissante, et même des larmes à ses yeux. 

 Alors, elle se risqua. 

 Au moment où Garrigou tournait le dos, d’un geste de tête elle lui dit : 

 — Adieu, ma bonne Rosette ! 

 Zouzou léchait la main de Marthe, comme s’il comprenait qu’il allait être séparé d’elle, et les bons regards de ses grands yeux intelligents allaient de la mère à l’enfant comme pour leur demander pourquoi elles partaient. 

 — Allons, bon voyage ?... fit l’éleveur de moutons pour hâter le départ. 

 Et même il ajouta : 

 — Allez vous faire pendre où vous voudrez ! 

 Puis il rappela le chien qui suivait les deux malheureuses. 

 — Ici, Zouzou ! 

 La pauvre bête, surprise par la colère de la voix de son maître, revint en rampant. 

 — Couche là ! 

 La Rosette le flatta de la main, et ensuite elle se mit à ranger ses moutons que Fidèle , la chienne de son troupeau, poussait vers les autres. 

 Garrigou resta là jusqu’à ce que Marthe et Arlette fussent hors de vue. 

 Il les vit disparaître sur la lisière du petit bois du Clot-de-1’Aigle et il répéta entre ses dents : 

 — Bon voyage !... 

 Puis il donna quelques instructions à la Rosette, auxquelles il y ajouta quelques explications pour justifier sa conduite, disant ce qu’il avait découvert, et enfin il partit. 

 — Ma pauvre petite Arlette !... soupira la Rosette qui, lorsque le patron fut parti, osa jeter les regards dans la direction que les infortunées avaient prise. Pauvre Mme Marthe !... Que vont-elles devenir, mon Dieu ?.... 

 La brave fille essuyait les larmes qui coulaient de ses yeux, car elle avait l’âme navrée de ce qui venait de se passer. 

 Elle se disait : 

 — Faut être sans pitié pour agir comme ça, pour jeter dehors deux malheureuses créatures !... Est-ce la faute de cette enfant si son père a fait ce que le patron a dit ?... Non, c’est n’avoir pas de cœur ! .... Et la mère de cette mignonne qui n’a pas son bon sens, qui ne peut être qu’une charge pour elle... Mon Dieu, où vont-elles aller ?... Comment vont-elles faire pour vivre ?... Ah ! si je pouvais... 

 La Rosette aurait bien voulu secourir ses deux amies, courir après elles, les ramener, leur offrir l’hospitalité dans sa cabane, partager avec elles sa maigre subsistance et tout le peu d’argent qu’elle gagnerait ; mais elle avait peur du patron. 

 Elle redoutait de le rencontrer si elle se lançait à leur poursuite, car Garrigou, qui connaissait à fond toute la région, pourrait bien être resté en surveillance, caché quelque part, afin de s’assurer que l’on ne contrevenait pas aux ordres qu’il avait donnés. 

 Mais la brave fille eut une inspiration. 

 Elle songea à envoyer à leur recherche Zouzou , ce bon chien qui s’était si vivement attaché à elles et qui témoignait sa douleur du départ de ses deux amies par de petites plaintes inquiètes et une agitation fébrile. 

 — Mon bon Zouzou , dit la Rosette, elles sont parties, tes pauvres maîtresses !... Ta petite Arlette si jolie, si douce et si bonne !... 

 Zouzou eut un gémissement. 

 — Tu pleures comme moi !... Eh bien ! va les chercher, va, je veux bien ! 

 L’intelligent animal comprit. 

 La Rosette, du doigt, lui montrait la direction que les malheureuses avaient prise. 

 — Va ! dit-elle, ramène-les !... Va ! 

 Zouzou , alors, fit entendre un joyeux aboiement, et il s’élança en des bonds prodigieux, franchissant les buissons et les taillis, se faufilant dans les épaisses touffes de genêts et d’arbustes, pour disparaître. 

 — Elles comprendront, sans doute, se disait la Rosette en le suivant des regards, et elles reviendront peut-être avec lui pour le ramener. 

 Elle attendit. 

 Une heure, deux heures se passèrent. 

 Zouzou ne revint pas. 

 Arlette et Marthe étaient parties, honteusement chassées, sans savoir où elles allaient. 

 Elles ne connaissaient, de cette région montagneuse des Alpes, que le petit vallon hautement enclavé dans les collines où elles venaient de vivre avec les moutons depuis le commencement de l’été. 

 Elles allaient à l’aventure. 

 L’enfant conduisait sa mère qu’elle avait prise par le bras et elle déployait toute son énergie pour retenir ses larmes, pour ne pas laisser éclater sa douleur. 

 Elle voulait être seule à souffrir. 

 Elle ne voulait pas que sa mère, qui n’en pouvait comprendre les motifs, la vit pleurer. La pauvre femme, à ce spectacle, ne manquerait pas de pleurer aussi, et l’enfant, dévouée et aimante, voulait lui épargner toute peine qui aurait pu retarder le retour de sa raison, espéré depuis quelque temps. 

 C’est une commune qui parut trop importante. 

 Arlette était courageuse. 

 C’était une nouvelle épreuve et elle pensait, malgré le coup cruel qui lui était porté, avoir la force de la supporter. 

 Ce qui avait atteint la malheureuse fille de d’Ormilly plus cruellement que son expulsion, c’était la brutale révélation qui venait de lui être faite. 

 La pauvre enfant n’avait jamais bien compris ce qui s’était passé plus de deux ans auparavant. 

 Son père avait disparu, emmené par les gendarmes, accusé d’un vol, et elle ne l’avait plus revu. 

 Jamais Arlette n’avait cru à la culpabilité de ce père qu’elle adorait. 

 Elle ne voyait, en ce qui était arrivé, qu’une épouvantable fatalité, déchaînée sur sa famille depuis sa naissance, et qui s’acharnait impitoyablement. 

 Maintenant elle savait. 

 Les injures grossières de l’éleveur de moutons avaient déchiré le voile devant ses yeux. 

 Fille d’un voleur ! 

 Fille d’un forçat ! 

 Alors son malheureux père était au bagne, comme ces bandits dont elle avait entendu parler, comme ces assassins dont elle avait lu les procès ! 

 Et cet homme qu’elle avait cru bon, qui les avait si charitablement recueillies, sa mère et elle, qui les avait sauvées toutes deux de la mort, cet homme qu’elle s’était mis à aimer en reconnaissance de ses bienfaits, venait de la jeter dehors en l’accablant d’outrages, en la couvrant de honte. 

 Fille de forçat ! 

 Ces trois mots ne sortaient pas de l’esprit de la pauvrette et elle sentait le poids de l’ignominie qui l’écrasait. 

 Fille et femme de forçat ! 

 Il semblait à Arlette que cette tache était imprimée, comme avec un fer rouge, sur le front de sa mère et sur le sien, comme autrefois on marquait les galériens. 

 Elle courbait la tête, accablée, heureuse toutefois d’être dans ce pays perdu, au milieu, de ces montagnes sauvages, désertes, loin de tout être vivant, pour n’avoir à rougir devant personne. 

 Elles marchaient toutes deux, et après avoir contourné le Clot-de-l’Aigle, elles arrivèrent à la Montagnette, qui forme un entonnoir que domine d’un côté le Pouzenc, et au sud la pointe de Mazelière. 

 A ce moment, un bruit se fit entendre, puis un aboiement qu’Arlette reconnut, et s’étant retournée, elle vit au loin Zouzou qui accourait en dévorant l’espace, bondissant, joyeux, et qui arriva bientôt auprès d’elle, lui témoignant de mille manières sa joie et son affection. 

 Arlette le caressa avec amitié et même avec une véritable reconnaissance, heureuse d’avoir un compagnon, — une bête, il est vrai, — mais un compagnon tout de même qui ne la méprisait pas. 

 — Mon bon Zouzou ! disait-elle, tu nous aimes quand même, toi !... Mon bon Zouzou ! 

 Et Marthe aussi semblait heureuse de revoir ce brave chien qui s’était attaché à elle. 

 Elle le caressait et elle répétait comme sa fille : 

 — Mon bon Zouzou ! ... 

 — Il faut partir, mon pauvre Zouzou , dit l’enfant d’une voix triste ; il faut retourner là-bas... nous ne sommes plus avec toi, on nous a chassées... Va, mon cher Zouzou , va... adieu !... je t’aime bien... adieu !... 

 Elle le caressait encore. 

 Elle l’embrassait, ayant pris sa grosse tête entre ses mains. 

 — Adieu, répétait la jolie folle. 

 Mais le chien ne partait pas. 

 Il restait auprès de cette femme et de cette enfant comme s’il avait voulu les retenir, les ramener. 

 Il demeurait auprès d’elle, tournant, jappant, frétillant, comme s’il voulait leur démontrer qu’elles avaient toujours en lui un ami fidèle qui ne voulait pas les abandonner. 

 Arlette essaya encore de le renvoyer, mais ce fut en vain ; le chien ne voulut pas partir. 

 Que faire ? 

 La fille de Marthe aurait voulu le reconduire à la cabane du vallon ; mais elle n’osa pas. 

 Elle eut peur de se retrouver en présence de Rémi Garrigou, de cet homme qui les avait chassées et qui, en les revoyant, répéterait sans doute ses outrages et ses injures. 

 Elle eut peur aussi de revoir la Rosette, pourtant si bonne et si compatissante, mais devant qui elle rougirait maintenant. 

 Fille de forçat ! 

 Ces mois ignominieux, elle le entendait encore ! 

 Alors elle tenta encore de congédier le chien ; mais Zouzou ne voulut pas s’éloigner. 

 On se remit en marche lentement. 

 Le brave chien suivit les deux femmes à distance d’abord ; puis, petit à petit, il se rapprocha lorsqu’il comprit qu’on renonçait à le chasser, et il gambada joyeusement autour d’elles comme pour leur témoigner sa gratitude et leur indiquer la route. 

 Arlette en prit son parti. 

 Il fallait bien accepter l’amitié de cette bonne bête, puisqu’il ne voulait pas partir. 

 Au moins, c’était un ami devant qui la pauvre enfant n’aurait pas à rougir. 

 CHAPITRE XI. — SOUS LA NEIGE 

 On marcha longtemps. 

 Après avoir tourné la pointe de Mazelière et le pic de Rioclar, on passa le col de l’Eyssalette et on descendit le vallon que termine un petit bois. 

 Là, il y avait un étroit sentier. 

 Zouzou paraissait connaître le pays, car il s’y engagea sans hésiter. Arlette, conduisant sa mère, le suivit. 

 Marthe était déjà fatiguée. 

 Elle se traînait avec peine, se soutenant au bras de sa fille. 

 — Où allons-nous donc ? 

 Arlette, qui ne sut que répondre, dit : 

 — Là-bas. 

 — Pourquoi ne sommes-nous pas restées avec nos jolis moutons ? demanda encore la folle. 

 — M. Garrigou ne veut plus de nous. 

 — Ah !... 

 — Non... il nous a chassées. 

 — Il est donc méchant... Il avait l’air si bon !... 

 Arlette ne répondit pas. 

 Au bout, de quelques minutes, Marthe dit encore : 

 — Je suis bien fatiguée !... Je n’ai plus de forces... 

 — Encore un peu de courage, petite mère, dit l’enfant navrée. Nous nous reposerons bientôt. 

 On arriva au bord d’un ruisseau assez fort, dont les eaux limpides roulaient tumultueusement au milieu des rochers. 

 C’était le torrent de Rioclar. 

 Il bordait le petit bois, et comme il n’y avait aucune passerelle pour le traverser, on le suivit. 

 Alors Zouzou , qui était parti en avant dans les fourrés, fit entendre des cris ; puis il revint. 

 Arlette le suivit. 

 Elle aperçut deux cabanes, des huttes de bûcherons qu’on appelle les cabanes du Tiouret. 

 Puis elle vit une femme. 

 Alors, saisie de honte, elle s’arrêta. 

 Mais la femme, dont l’attention avait été attirée par le chien, les avait vues. 

 Elle s’était arrêtée dans son travail, et, debout, elle paraissait les attendre. 

 — Reposons-nous un peu, veux-tu ? dit la voix faible de Marthe. 

 Alors Arlette prit une résolution. 

 Elle s’approcha timidement. 

 — Ma bonne dame, dit-elle, ne pourriez-vous pas nous permettre de nous reposer jusqu’à demain ? 

 Elle ajouta aussitôt : 

 — Nous avons de l’argent pour payer. 

 L’enfant avait conscience de l’indignité dans laquelle sa situation l’avait placée. 

 La femme, après avoir examiné un instant la mère et la fille, demanda : 

 — Vous êtes avec des troupeaux ? 

 — Non, répondit Arlette, nous n’y sommes plus... On nous a renvoyées... 

 — Ah !... Où étiez-vous ? 

 — Du côté des Olivets. 

 — On vous a remplacées ? 

 — Oui. 

 — Et vous allez chercher d’autre ouvrage ? 

 — Ah ! si nous pouvions en trouver, nous serions bien heureuses. 

 — Entrez, vous vous reposerez. 

 Le mari de cette femme, un bûcheron, arriva quelques instants après, avec une lourde charge de bois. 

 Il fit bon accueil aux étrangères. 

 Marthe, qui s’était couchée sur une litière d’herbes sèches, dormait profondément. 

 Elle ne s’éveilla même pas quand le bûcheron voulut leur offrir une écuelle de soupe. 

 Arlette, reconnaissante, mangea avec appétit. 

 On causa peu, et à la nuit tout le monde s’endormit. 

 Zouzou , couché au pied de l’enfant, veillait sur elle. 

 Le lendemain, au petit jour, Arlette remercia ses hôtes charitables, et elle partit avec sa mère, prétextant qu’elle croyait savoir un endroit où on lui donnerait de l’ouvrage. 

 Les malheureuses suivirent encore le Rioclar jusqu’aux Graves, où elles trouvèrent une passerelle faite de planches étroites clouées sur deux troncs d’arbre couchés, et elles traversèrent le torrent qui était gros à cet endroit. 

 Où iraient-elles ? 

 Qu’allaient-elles devenir ? 

 Il y avait un chemin, elles le prirent au hasard, toujours précédées par Zouzou qui éclairait la marche. 

 Au bout d’une demi-heure, elles arrivèrent à une grande route au coin de laquelle il y avait un poteau indicateur avec ces inscriptions accompagnées de flèches pour fixer les directions : 

 REVEL, 2 kil. 150 — LE LAUZET, 8 kil. 8 h. 

 LES THUILES, 3 kil. 2 h. — BARCELONNETTE, 9 kil. 

 Arlette la lut. 

 Mais aussitôt elle tressaillit. 

 Fille de forçat ! 

 Ces mots sonnaient encore lugubrement à ses oreilles. 

 Elle avait peur de la grande route maintenant, comme si les chemins publics étaient interdits aux infortunées marquées par cette flétrissure. 

 Elle redoutait inconsciemment la rencontre des gendarmes. 

 Elle ne voulut pas suivre la voie qui s’offrait à elle. 

 De l’autre côté coulait l’Ubaye, une rivière assez forte ; mais il fallait marcher encore pour trouver un pont, car Arlette voulait la traverser pour s’éloigner encore du vallon d’où elle avait été chassée. 

 On suivit de petits sentiers, loin de la route, en passant par Girardeisse, par la Bessée, par les Capouses, par les Martins, par Graugnard, par les Fabres, par Miraval, et après deux heures de marche, on se trouva aux Thuiles, que l’on contourna aussi, car c’est une commune qui parut trop importante à la pauvre enfant pour oser s’y aventurer, et en passant par la Bérarde, on arriva aux Basses-Thuiles, au bord de l’Ubaye, où se trouvait, enfin un pont. 

 Mais là, on s’arrêta. 

 Marthe avait faim. 

 Arlette avisa une auberge, au carrefour de la route, et, avant rassemblé tout son courage, elle s’y présenta. 

 Que pouvait-on lui dire en somme ? 

 Sa mère et elle, accompagnées par Zouzou , n’avaient-elles pas l’air de bergères ? 

 Si on les interrogeait, Arlette répondrait qu’elle allait rejoindre ses moutons dans la montagne, afin de n’avoir pas à dire la vérité. 

 Elle avait de l’argent, elle paierait. 

 On ne lui demanderait pas autre chose. 

 Les pauvres femmes reprirent quelques forces et, reposées, restaurées, emportant même quelques provisions achetées qu’elles logèrent dans la besace de toile grossière que Blaisine Garrigou leur avait donnée, elles repartirent. 

 Maintenant, elles étaient loin de ce vallon d’où elles avaient été chassées. 

 Sur la rive gauche de l’Ubaye, des bois profonds s’étendaient, allant de Méolans au torrent de Bachelard, sur une longueur de dix kilomètres environ. 

 Au delà, on voyait les crêtes de montagnes élevées, dont quelques-unes étaient couvertes de neiges. 

 A travers bois, il y avait des sentiers qui montaient par de pentes tantôt douces, tantôt abruptes. 

 Zouzou s’y engageait avec assurance. 

 Marthe et Arlette le suivaient. 

 Quand la pauvre folle fut encore fatiguée, on s’arrêta et on se reposa. 

 Enfin, le soir, on se trouva à la Sestrière, une haute montagne, formée de deux pics élevés, nue, rocheuse, et on dut s’arrêter là. 

 Arlette entassa des herbes sèches qu’elle arracha, dans une petite anfractuosité qui offrait un abri, et l’on passa ainsi la nuit à la belle étoile, sous la garde du fidèle Zouzou. 

 L’homme de la montagne vit les deux infortunées inertes. 

 Les malheureuses demeurèrent là toute une journée et elles y passèrent une seconde nuit. 

 Arlette, sombre, préoccupée, lorsqu’elle n’était pas distraite par les soins à donner à sa mère, lorsqu’elle n’avait pas à répondre à ses questiont puériles, réfléchissait à l’avenir. 

 Comment allaient-elles vivre lorsque le peu d’argent qu’elle avait serait épuisé ? 

 — Où trouverait-on de l’ouvrage ? 

 Ah ! si elle avait pu rester dans ces montagnes sauvages, loin de tout le monde, ignorée, inconnue, n’ayant auprès d’elle que sa mère et ce brave chien, son seul ami !... 

 Là, du moins, la pauvre enfant ne voyait personne, elle n’avait pas à rougir. 

 Fille de forçat ! 

 Cette ignominieuse épithète la poursuivait ! 

 Son père n’était pas coupable, elle ne pouvait le croire. 

 Il était victime de la haine atroce, de l’odieuse vengeance de ce Morisset, comme elle et sa mère, sans s’en douter, étaient encore aujourd’hui ses victimes. 

 Mais il était au bagne, ce père qu’elle adorait, on le lui avait dit brutalement, on le lui avait révélé en lui jetant à la face cet horrible outrage : 

 — Fille de forçat ! 

 Arlette songeait à lui. 

 Dans son ingénuité et dans son affection, elle aurait voulu être à ses côtés, avec sa mère, partager sa prison, porter le poids de sa chaîne. 

 Elle aurait voulu être morte, sans que son père le sût, pour ne pas l’affliger par une nouvelle douleur. 

 Oh ! pourquoi Garrigou l’avait-il recueillie avec sa mère ? 

 Pourquoi ne les avait-il pas laissé mourir sur la route de Lyon, où déjà le froid les engourdissait, leur épargnant dans son étreinte glacée les tortures de la faim ? 

 Vivre maintenant !... Il fallait vivre ? 

 Non, Arlette ne pouvait songer à mourir, car auprès d’elle elle avait sa mère, sa pauvre mère qui avait besoin d’elle, qui, privée de la raison, ne pouvait vivre sans elle. 

 Alors, il fallait du courage, il fallait de la force, et la pauvre enfant se remit en route, soutenue par ses vaillantes résolutions. 

 — Où allons-nous ? questionnait la folle à chaque instant. 

 Arlette répondait : 

 — Je ne sais pas. 

 On marchait toujours. 

 On fuyait les villages, on s’écartait même des hameaux. 

 On n’y pénétrait que pour acheter quelque nourriture et, petit à petit, tout l’argent s’écoulait. 

 On les prenait, grâce à leur accoutrement, grâce à leur chien, pour des gardeuses de troupeaux, et l’on ne faisait pas autrement attention à elles. 

 Elles suivaient la vallée au pied de la chaîne formée par de hautes montagnes, la Valgelaye, le Cheval-de-Bois, le Pichs, le Talon, le Pas-de-l’Ane, le Cimet, le mont Pelat, et elles étaient arrivées en plein pays montagneux, en pleines Alpes, dans un véritable désert de roches dévastées, sans bois, presque sans végétation, malgré les nombreux ruisseaux et les torrents qui les coupent. 

 L’argent était épuisé. 

 Il y avait deux mois que l’on errait ainsi, couchant dans des cavernes ou dans des cabanes abandonnées. 

 Arlette n’osait se présenter nulle part. 

 Une fois, du côté de Fours où l’on avait passé, elle avait surmonté sa honte, et dans une maison elle avait demandé à travailler. 

 On l’avait repoussée durement, la menaçant des gendarmes, la traitant de mendiante et de vagabonde. 

 La pauvre enfant n’avait pourtant imploré que de l’ouvrage. 

 Depuis, elle ne s’était plus senti la force de recommencer. 

 La mauvaise saison arrivait, plus précoce encore cette année dans ces régions montagneuses où déjà elle est si hâtive. 

 On avait vu au loin, depuis plusieurs jours, les troupeaux défiler qui rentraient de leur estivage. 

 C’était maintenant, de tous côtés, la solitude complète. 

 Les pluies tombaient, fréquentes et glacées. 

 Les orages éclataient presque chaque jour. 

 Arlette avait découvert une petite grotte où elle s’était réfugiée avec sa mère et avec Zouzou. 

 Les malheureuses mouraient de fatigue, de faim et de froid, sous leurs haillons transpercés par la pluie. 

 Depuis trois jours elles n’avaient vécu que de racines, de pommes de pin, de plantes, qu’Arlette arrachait et qu’on dévorait. 

 Pourtant, il fallait se tirer de là. 

 Alors, dès que la pluie cessa, la pauvre enfant repartit avec Marthe qui se soutenait à peine, et elle voulut, coûte que coûte, tenter encore de chercher quelque chose. 

 Elle mendierait de nouveau, s’il le fallait, comme autrefois ; elle mendierait pour sa mère. 

 Elles marchaient. 

 Mais dans ces montagnes qu’elles ne connaissaient pas, qui paraissaient interminables, les infortunées s’égaraient, malgré le flair de Zouzou qui y passait pour la première fois. 

 Arlette s’apercevait parfois qu’on était revenu, après une course inutile, au point où l’on se trouvait le jour précédent. 

 Leurs forces les trahissaient. 

 Le ciel était devenu sombre depuis le matin, d’un gris de plomb ; puis quelques flocons de neige étaient tombés. 

 Il faisait un froid acerbe qui lacérait les membres des malheureuses, mal couverts par leurs vêtements en lambbeaux. 

 La neige tombait et s’entassait sur le sol durci par la gelée. 

 Tout était déjà blanc au loin. 

 On entendait dans le silence le roulement des torrents, dont l’eau se brisait sur les roches ou bondissait dans les chutes. 

 L’enfant sentit le bras de sa mère peser plus lourdement sur le sien. 

 Elle la regarda effrayée et elle la vit défaillir, tandis que ses lèvres pâles et à demi closes disaient comme en un râle : 

 — Je n’en... peux plus ! ... 

 Arlette, vaillante quand même, eut la force de la soutenir. 

 Elle la laissa s’affaisser doucement, et alors il sembla que le repos ranimait la pauvre Marthe. 

 La fillette l’aida à se coucher et elle la couvrit d’une partie de ses misérables vêtements dont elle se dépouilla pour elle. 

 Elle fit coucher Zouzou auprès d’elle pour qu’il la réchauffât. 

 Marthe, épuisée, s’endormit. 

 Sa poitrine décharnée se soulevait avec peine sous l’effort de la respiration et on entendait une plainte s’exhaler monotonement de ses lèvres. 

 Arlette s’étendit aussi auprès de sa mère, afin de mieux la couvrir et de la protéger. 

 Puis, vaincue à son tour, elle s’endormit, engourdie par le froid qui pénétrait son corps amaigri et mal défendu par ses pauvres vêtements. 

 Zouzou seul veillait. 

 La bonne bête n’osait bouger de peur d’éveiller ses maîtresses. 

 La neige tombait toujours, et son épais tapis montait, couvrant déjà les membres de Marthe et d’Arlette. 

 On n’entendait même plus leur souffle. 

 Le chien donnait quelques signes d’inquiétude. 

 Il les regardait toutes deux en tournant doucement la tête et il poussait de petits cris plaintifs. 

 Enfin, il fit entendre une sorte de hulument rauque, prolongé, que répétèrent au loin les échos de la montagne. 

 Puis, le silence se fit encore, lugubre, un silence de mort. 

 Zouzou poussa de nouveau son aboiement sinistre, après avoir regardé les visages pâlis de Marthe et d’Arlette. Longtemps il cria ainsi. Mais tout à coup il agita sa queue, les oreilles tendues. 

 Il avait entendu un bruit. 

 Il percevait des pas. 

 On aurait dit qu’il comprenait qu’on accourait à son appel. 

 Sans bouger, pour ne pas déranger ses maîtresses, l’intelligent animal lançait maintenant de petits cris, comme pour diriger la personne qui lui avait répondu et lui indiquer la direction qu’elle devait prendre. 

 Un homme parut. 

 Il était vêtu comme un bandit ou comme un sauvage. 

 Une longue barbe noire rayée de fils d’argent descendait sur sa poitrine. 

 Sa tête s’enfonçait dans un bonnet de fourrure qui couvrait son front jusqu’aux yeux et jusqu’à la nuque. 

 Il avait une carabine passée en bandoulière avec une sorte de carnier, et, à la main, un bâton noueux. 

 Ses vêtements grossiers étaient serrés à la taille par une ceinture de cuir. 

 Il était chaussé de guêtres en peau et de souliers ferrés. 

 Cet homme vit le chien, et il se dirigea de son côté, comprenant à ses cris que c’était un secours que la brave bête demandait. 

 Il arriva. 

 Zouzou , à son approche, frétillait et donnait des signes de joie, sans quitter sa place. 

 L’homme vit les deux infortunées inertes, à demi recouvertes par la neige. 

 Il s’approcha. 

 — Oh !... misère de Dieu ! s’écria-t-il, est-il possible que des pauvres créatures viennent mourir ici. 

 Et il se prosterna pour leur donner des soins. 

 Puis il tira une gourde de son carnier et il versa quelques larmes du liquidé qu’elle contenait entre les lèvres de la mère et de l’enfant. 

 Il épousseta la neige qui les couvrait. 

 Il les appela. 

 Arlette enfin ouvrit les yeux, et après avoir promené autour d’elle des regards hébétés, de ces regards qui ne voient pas, elle aperçut son sauveur. 

 A cette vue, elle eut peur. 

 L’homme s’empressa de la rassurer. 

 — N’ayez pas peur, mon enfant, dit-il d’une grosse voix qu’il essaya d’adoucir. Vous alliez mourir là si je n’étais arrivé, appelé par votre chien que j’ai entendu. 

 Puis il s’occupa de Marthe. 

 Il la soigna, la réchauffa e. parvint aussi à la ranimer. 

 Depuis un moment, la neige ne tombait plus. 

 CHAPITRE XII. — L’AGONIE D’UN ENFANT 

 Qu’était-ce que cet « homme de la caverne » que nous avons appelé ainsi, à l’exemple des rares personnes qui le connaissaient ? 

 Jean Noirétable appartenait à une ancienne famille des Ardennes dont il était le dernier descendant. 

 Il avait entendu dire dans sa jeunesse, par un bisaïeul qui entoura son berceau d’une affection extraordinaire, que les siens, autrefois, avaient été, sinon puissants et riches, du moins des propriétaires très aisés, et que leur ruine datait d’une catastrophe dont il ne se souvenait que vaguement. 

 Coup sur coup et peu après sa naissance, Jean Noirétable avait perdu sa mère et ses aïeuls paternels et maternels, enlevés par une épidémie. 

 Il était demeuré seul avec son père, sa sœur et ce bisaïeul qui le chérissait si tendrement et qui, devenu centenaire, ne s’éteignit qu’après l’avoir vu marié. 

 Jean et sa sœur Rose avaient été élevés dans ces profondes forêts des Ardennes où son père possédait encore une parcelle de biens et son caractère, sous l’influence des lois de l’atavisme aussi bien que de l’éducation, fut amené insensiblement à une sorte de sauvagerie, ou plutôt d’amour de la solitude et d’horreur instinctive de la société. 

 Élevé par son père qui était d’une instruction capable de le diriger, il avait poussé avec sa sœur au milieu des solitudes de cette forêt où l’on ne voyait que des bûcherons, des douaniers et quelques contrebandiers, sans amitiés, sans relations, livré à lui-même. 

 Lorsqu’il eut atteint l’âge d’homme, Jean Noirétable dut être soldat et il fut incorporé dans un régiment stationné à Arles. C’est là que, ne frayant que dans les limites indispensables avec ses camarades, il rencontra une de ces adorables vierges pareilles à celles qui tentèrent les pinceaux des plus grands peintres, une ravissante Arlésienne, Blanche Fournaire, orpheline, qu’il aima éperdument. 

 Ce n’est que peu à peu que Noirétable, dont la silencieuse poursuite avait attiré l’attention de la jeune fille, sentit quelle profonde impression avait été produite sur son âme par les regards de ces grands yeux de velours noirs et par le sourire de ces lèvres rouges comme ces fruits merveilleux que colore le soleil du Midi. 

 Il aima, et lorsqu’il fut libéré, il emmena Blanche chez son père pour l’épouser. 

 Jean Noirétable eut bientôt une fille dont la naissance coïncida presque heure pour heure avec la mort du bisaïeul qu’il vénérait, comme si le ciel, qui semblait l’avoir voué à une fatalité de malheur, s’attachait à éteindre sous les larmes de ce deuil cruel le bonheur que la venue de l’enfant avait allumé dans le cœur du père. 

 Quatre ans plus tard, Noirétable vit tout à coup la mort faucher autour de lui, à trois reprises successives, trois des êtres chers au milieu desquels il vivait : son père, sa femme et sa sœur moururent dans la même semaine, à deux jours d’intervalle l’un de l’autre, et quand le malheureux eut fermé le dernier des trois cercueils, celui qui contenait les restes de la mère de sa petite Alice, quand il l’eut vu emporter par les fossoyeurs de Nouzon, quand, l’ayant suivi seul avec l’enfant et l’ayant arrosé de ses larmes sur le bord de la fosse du petit cimetière, quand il fut revenu chez lui la mort dans l’âme, se demandant ce qu’il faisait avec sa fille sur cette terre d’où partaient tous ceux qu’il avait aimés, il trouva chez lui une lettre du percepteur qui l’appelait. 

 On l’informait qu’il avait des droits de succession à acquitter, et lorsque, ennuyé par ces formalités, il se rendit au bureau du représentant de l’administration des domaines, il apprit que les droits qu’on lui réclamaitétaient augmentés de ceux qu’aurait dû payer son père au décès qui l’avait fait héritier, et que ces doubles droits étaient augmentés de frais et d’amende, si bien que la somme stipulée était considérable. 

 Noirétable se révolta et il déclara qu’il ne payerait pas. 

 Il laissa faire toutes les poursuites et il demeura dans la maisonnette délabrée qui avait été son berceau jusqu’au jour de l’expulsion, qui dut être pratiquée manu militari. 

 Alors il partit, emportant sa fille, les vêtements, le linge et les quelques objets que le fisc lui avait laissés et qui, par leur nature, échappaient à la saisie. 

 Dépossé de de tout, n’ayant que quelques milliers de francs en or lentement, économisés par les siens en cinq générations successives, il s’exila, il quitta à jamais ce pays où il avait tant souffert, ces forêts si aimées, et, traversant toute la France, il vint, avec la petite Alice, âgée de près de six ans, habiter Arles, dans une misérable bastide qu’il loua loin de la ville. 

 C’est le souvenir de la compagne bien-aimée enlevée à son amour qui l’avait attiré dans ce pays où il l’avait connue, sous ce soleil dont les rayons avaient épanoui son cœur, et il se proposait, n’ayant plus que sa fille à aimer aujourd’hui, d’en faire une jeune fille pareille à celle qui avait éclairé sa vie et dont elle était déjà la vivante image. 

 Il vécut ainsi, seul avec l’enfant, éloigné de tous, en sauvage, en misanthrope qui souffre d’être enchaîné par l’existence à une société qu’il a en horreur et dont il n’a eu jamais que des douleurs. 

 Son modeste trésor, parcimonieusement et sagement administré, suffisait à tous ses besoins. 

 On le voyait rarement dans les rues de la ville où il n’allait que lorsque c’était indispensable. 

 Le soir, on l’apercevait régulièrement sous les rayons argentés de la lune, errer mélancoliquement, avec son enfant, par les chemins et les vallées désertes, parcourant, comme un triste et douloureux calvaire, les étapes de sa vie d’autrefois, revoyant les lieux où il avait connu celle dont la mort avait laissé en lui une inguérissable blessure. 

 Un jour la petite Alice, dont la mine pâle et souffreteuse révélait une santé précaire, tomba sérieusement malade. 

 Noirétable la soigna avec une affection incomparable, avec une sollicitude a larmée qui ne faiblit pas un seul instant. 

 La maladie fut longue et les médicaments, les visites du médecin, les soins qu’il fallut donner à l’enfant épuisèrent en une année tout l’argent que l’infortuné père possédait encore. 

 Le malheureux vit partir une à une les dernières pièces d’or, puis la dernière pièce d’argent que contenait sa bourse. 

 Il se trouva sans aucune ressource. 

 Le médecin, qui n’était plus payé, refusa ses visites sous le prétexte d’un voyage qu’il avait à faire, et le pharmacien ne délivra plus les médicaments ordonnés. 

 Désespéré, maudissant cette humanité assez mal organisée pour qu’un e ses membres pût être réduit à une pareille misère, Noirétable sentit une exaspération s’emparer de lui au chevet de son enfant agonisante. 

 Noirétable vit deux gendarmes guidés par un homme. 

 — Je la sauverai tout seul ! se dit-il avec rage. 

 Et, réunissant tout ce qu’il savait, tout ce que lui avaient appris les leçons son vieux grand-père et l’expérience de ses longues années vécues dans les forêts des Ardennes, où l’on suffisait à tout sans le secours de personne, il s’ingénia à combiner lui-même tout ce qui était de nature à soigner sa fille adorée et à la guérir. 

 Il cherchait dans les collines des plantes qu’il connaissait, il les préparait et il administrait les potions dont on lui avait enseigné les vertus dans sa jeunesse. 

 L’enfant eut même, à la suite de ces soins, un retour à la santé, et le père exulta en voyant se ranimer ses prunelles éteintes et s’empourprer faiblement ses petites joues décolorées. 

 — C’est la vie qui renaît ! disait-il. 

 Et déjà il bénissait Dieu de lui avoir permis de sauver cet être adoré, cette partie de lui-même, à laquelle il tenait plus qu’à la vie. 

 Mais cette joie devait être cruellement déçue. 

 Atteinte par l’épouvantable phtisie, ce monstre qui ne lâche plus les jeunes victimes qu’elles a touchées, la petite Alice n’avait eu qu’un de ces trompeurs retours à la santé qui précèdent l’épouvantable dénouement de l’horrible maladie. 

 Le lendemain la petite malade agonisait et son malheureux père, prosterné devant sa misérable couchette, secoué par les sanglots, brisé par la plus atroce douleur, s’écriait en levant les bras et les yeux au ciel : 

 — Non, mon Dieu ! ne m’enlevez pas ma fille !... Frappez-moi plus durement, torturez-moi encore, mais épargnez-la, je vous en conjure !... Sauvez-la, ô mon Dieu ! je vous le demande à genoux !... Je crois en vous et vous pouvez la guérir... Que faut-il faire ?... Inspirez-moi !... Que faut-il faire pour la sauver ?... 

 Soudain, le front de Noirétable se barra de l’épaisse ligne de ses sourcils contractés. 

 Une inspiration venait de surgir en son esprit bouleversé. 

 Il s’était souvenu d’un remède que son grand-père avait employé avec succès dans un cas aussi désespéré : la digitale. 

 Avec quelques gouttes du suc extrait de la plante et mélangé aux balsamiques senteurs du thym, il avait rendu la vie à une petite poitrinaire qu’il avait connue dans les Ardennes. 

 L’enfant avait ressuscité sous ses doigts, presque au seul contact du breuvage. 

 Comme illuminé, Jean Noirétable s’était levé, le visage transfiguré. 

 Sa main prenait la petite main amaigrie de la mourante bien-aimée, les regards brûlants de ses yeux la couvaient, et il lui dit en un baiser dans lequel passa, avec la certitude du salut, toute l’ardente tendresse de son cœur de père : 

 — Sauvée !... Oui, je vais te sauver, ma fille !... Attends-moi !... Ah ! tu vivras ! 

 Mais au moment de franchir le seuil de sa maisonnette, Noirétable s’arrêta. 

 Aurait-il le temps de préparer ce remède avant que la mort, qu’il laissait au chevet de sa fille, l’épiant, ne l’eût fauchée et enlevée ? 

 La trouverait-il encore vivante quand il reviendrait avec ces plantes qui devaient lui rendre la vie ? 

 La mort lui accorderait-elle le répit nécessaire pour préparer ce remède, pour extraire les sucs des plantes et les combiner entre eux ? 

 Non, il comprit qu’il n’en aurait pas le temps. 

 La nuit tombait déjà, versant ses ombres profondes sur les coteaux et au fond des vallées, et les recherches seraient difficiles dans l’obscurité, impossibles même. 

 Sa fille serait donc perdue, au moment où il aurait trouvé le moyen de la sauver. 

 Il n’aurait entrevu la guérison que pour voir la catastrophe plus épouvantable !... conçu l’espoir que pour retomber plus cruellement dans la désolation et le désespoir. 

 Non, c’était impossible ! 

 Ce qu’il ne pouvait demander à la nature, ce qu’il lui fallait à tout prix, à l’instant même, le pharmacien pouvait le lui fournir. 

 Il avait chez lui, toute préparée, de la teinture de digitale, et ce serait le salut ! 

 Oui, oui, voilà ce qu’il fallait ! 

 Alors Noirétable sortit. 

 Il courut jusqu’à la ville, arriva à l’officine du pharmacien, entra. 

 Il n’avait pas d’argent, pas un sou, mais qu’importe !... Quel homme serait assez cruel pour lui refuser ce qui devait sauver la vie à son enfant ? 

 Il n’avait pas hésité. 

 Le malheureux formula sa demande, sur de la voir exaucée ; il promit de payer au plus tôt, dès que sa fille serait guérie, dès qu’il pourrait travailler. 

 Le pharmacien refusa. 

 Il lui était dû une vingtaine de francs et il n’avait exercé aucune poursuite pour le recouvrement de cette dette, sachant bien que les frais qu’il ferait s’ajouteraient à la perte qu’il avait déjà subie ; mais il ne voulait, à aucun prix, consentir un nouveau crédit. 

 Du reste, il ne pouvait délivrer de la digitale sans l’ordonnance, du docteur. 

 Noirétable, vaincu, baissa la tête. 

 Il se relira lentement. 

 C’était l’arrêt de mort de son enfant que cet homme venait de prononcer. 

 Il revint lentement chez lui. 

 L’enfant, en le voyant, tendit vers lui ses petits bras, le père l’étreignit en sanglotant. 

 Ainsi, sa fille allait mourir. 

 Elle allait mourir sous ses yeux, sans qu’il pût rien faire pour la sauver. 

 Il la regardait avec pitié, avec douleur, avec rage ; il examinait ses yeux, il auscultait sa poitrine en l’embrassant, il sentait sous ses doigts les faibles pulsations de ses veines. 

 — Encore deux heures au plus ! se disait-il. Dans deux heures il sera trop tard !... 

 Alors l’infortuné n’y tint plus. 

 Emporté par un affolement extrême, il s’élança. 

 Il revint à cette boutique où on lui avait refusé ce remède sauveur. 

 Il s’arrêta devant la porte. 

 Là, dans une petite vitrine, il voyait un flacon sur lequel il lisait : 

 TEINTURE DE DIGITALE 

 C’était le salut de son enfant, c’était sa vie qui était là ! 

 Personne dans l’officine. 

 Le pharmacien était à table avec sa famille, dans une salle à manger qui séparait l’arrière-boutique. 

 Noirétable pouvait entrer et s’emparer de ce flacon dont on lui avait refusé quelques gouttes parce qu’il ne pouvait pas les payer. 

 Par ce vol, il sauverait sa fille ! 

 L’infortuné n’hésita pas. 

 Il ouvrit brusquement la porte, se précipita sur la vitrine, souleva le couvercle, saisit le flacon et s’enfuit en courant. 

 Le son du timbre, une sonnerie donnant dans l’arrière-boutique et que Noirétable ne pouvait entendre, le bruit des pas attirèrent le pharmacien qui eut le temps de le reconnaître avant qu’il eut disparu et qui aussitôt, courant à sa poursuite, donna l’alarme en criant : 

 — Au voleur !... Arrêtez-le !... 

 Dans les rues sombres et mal pavées de la vieille cité arlésienne, des hommes surgirent et s’élancèrent sur les traces du voleur qu’on signalait. 

 Noirétable avait de l’avance. 

 Ce fut une poursuite acharnée. 

 On criait en courant. Enfin un homme, plus agile que les autres, gagna du terrain sur les autres poursuivants et parvint presque à atteindre le fuyard. 

 Il allait le saisir. 

 Noirétable se sentit perdu. 

 Alors, affolé, aveuglé par la pensée de sa fille qui allait mourir s’il ne pouvait arriver auprès d’elle, il tira un couteau qu’il avait dans sa poche, l’ouvrit, et se retournant tout à coup frappa l’homme qui allait s’emparer de lui et qui roula baigné dans son sang. 

 Les autres s’arrêtèrent un instant. 

 Noirétable en profila pour disparaître et bientôt, perdu dans la campagne plongée dans les ténèbres, il put s’arrêter, se blottir derrière une touffe d’oliviers noueux pour se reposer un instant. 

 Mais au loin il entendait des clameurs. 

 La poursuite avait repris. 

 On avait retrouvé sa trace. 

 On criait : 

 — A l’assassin !... Au voleur !... 

 Il reprit sa course et il s’en fut loin, le plus loin qu’il put, avant qu’on eût pu seulement l’apercevoir. 

 De l’endroit où il se trouvait, Jean Noirétable apercevait sa pauvre maisonnette où sa fille l’attendait. 

 Il voyait la fenêtre éclairée par les faibles lueurs de la lampe qu’il avait laissé allumée. 

 Il écouta. 

 Aucune voix, aucun cri ne se faisait plus entendre. 

 Le temps s’était écoulé, sans que le malheureux, malgré les angoisses de son impatience, ait pu l’évaluer exactement. 

 Arriverait-il à temps maintenant. 

 Alors, ne songeant plus qu’à sa fille, Noirétable se dirigea vers sa demeure. 

 Il marchait vite, coupant au plus court, franchissant d’un saut les obstacles qui se trouvaient sur son chemin et que sa vue, habituée aux ténèbres, distinguait nettement. 

 Il arriva. 

 Dès le seuil, une sorte de crépitement horrible parvint à son oreille. 

 C’était le râle de l’agonie. 

 La petite Alice se mourait. 

 A la vue de son père, l’enfant essaya de soulever et de tendre vers lui ses petits bras décharnés. 

 Elle n’en eut pas la force. 

 Ses lèvres décolorées purent à peine articuler, comme un adieu suprême, ce seul mot : 

 — Papa !... 

 Et, dans un spasme suprême, la pauvrette s’éteignit. 

 — Ah ! malheur !... gronda Noirétable en une fureur épouvantable. 

 Il se prosterna. 

 — Ma fille !... ma bien-aimée, cria-t-il, on t’a tuée !... Je t’apportais la vie, on m’a empêché d’arriver pour te sauver !... Alice... ma pauvre enfant !... Malheur, malheur ! 

 Il demeurait là, prostré, embrassant le petit cadavre étroitement en lacé dans ses bras robustes. 

 Mais bientôt des bruits perçus au dehors, dans le lointain, tirèrent Noirétable de sa douloureuse torpeur. 

 Le pharmacien l’avait désigné. 

 On arrivait. 

 On allait s’emparer de lui et le jeter en prison, le livrer à la justice, puis au bourreau, car il avait tué un homme. 

 Il entendait les pas de chevaux, ceux des gendarmes sans doute. 

 — Vous ne m’aurez pas ! hurla le désespéré, non, vous ne m’aurez pas, bandits ! 

 A la hâte, Noirétable saisit sa carabine, un carnier dans lequel il en tassa tous les objets auxquels il tenait et qu’il passa en bandoulière autour de son corps. 

 Il s’approcha du lit, il baisa une dernière l’ois au front la belle petite morte en lui disant : 

 — Adieu, ma fille !... Au revoir là-haut, avec ta mère !... 

 Et il partit en courant. 

 CHAPITRE XIII. — L’HOMME DE LA CAVERNE 

 Noirétable était parvenu à échapper à ceux qui le poursuivaient. 

 Il avait marché toute la nuit. 

 Pendant le jour, il marcha encore, se tenant dans les sentiers écartés, loin des routes, plus loin encore des villages. 

 Il marchait toujours. 

 Où allait-il ainsi ? 

 Aucun plan n’existait dans son esprit encore trop bouleversé par le deuil cruel qui l’avait frappé. 

 Il voulait fuir, disparaître, quitter cette société qui plus que jamais lui faisait horreur. 

 Il ne connaissait même pas les pays qu’il parcourait ; il marchait toujours, prenant à peine le temps strictement nécessaire pour réparer ses forces épuisées et pour se nourrir instinctivement des fruits qu’il rencontrait. 

 C’est ainsi qu’il, arriva dans une région accidentée d’abord, montagneuse ensuite, dans les Alpes. 

 Il lut sur l’un des poteaux indicateurs de la route : 

 BASSES-ALPES 

 LES PEYTRALS 

 Devant lui, c’étaient des bois profonds qui s’étageaient sur le versant d’une haute colline. 

 En bas, le petit clocher pointu du hameau de Saint-Pons. 

 Tout autour, des montagnes. 

 Noirétable s’engagea dans le bois dont les profondeurs, sans tenir compte des essences d’arbres, lui rappelaient ces forêts ardennaises où il était né et où il avait vécu si longtemps. 

 Il gravit la colline et parvint à un défilé étroit, sans aucun sentier, le col de Bernadez. 

 Il le passa. 

 Sur l’autre versant, la montagne s’élevait aride, aux roches énormes, entassées, à pic, creusées en précipices, avec quelques rares touffes de genêts, de pins et d’amandiers sauvages. 

 Plus loin, des bois encore et encore des montagnes. 

 Toute la chaîne des Alpes qui s’étendait, s’abaissait pour lancer ensuite au-dessus des arbres et des cimes ses pics élevés, ses hauteurs inaccessibles, blanches de neiges surplombant tout alentour les roches grisâtres. 

 Le fugitif s’établit dans une excavation qu’il découvrit, et il vécut ainsi dans cette solitude pendant plusieurs jours, se nourrissant comme, il pouvait, de baies et de fruits sauvages, de racines, de plantes qu’il connaissait. 

 Il était plongé constamment dans les plus sombres méditations. 

 Maintenant, dans son esprit tourmenté, dans son âme angoissée par toutes les douleurs, il y avait une inquiétude, un remords qui le torturait. 

 Au deuil déchirant laissé par la mort de sa fille, s’était jointe une pensée terrible. 

 Le malheureux songeait à cet homme qu’il avait frappé dans sa fuite, qui était tombé sous son couteau, jetant un cri, un râle, baigné dans son sang. 

 Assassin ! 

 On le lui avait crié en le poursuivant, et c’était vrai : il avait tué un homme ! 

 Celle pensée le désespérait. 

 Il lui prenait alors l’envie folle d’aller se livrer pour demander l’expiation, de son crime. 

 Pourquoi pas ? 

 Que faisait-il maintenant sur la terre ? 

 Mais, non, non ! — Se livrer à la justice de cette société, cause de son malheur, de cette société qu’il abhorrait, non, jamais ! 

 Alors, Jean Noirétable se reprenait, il se ranimait, il s’insurgeait contre sa faiblesse d’un instant. 

 Il déplorait son crime, mais c’est à Dieu seul qu’il demandait de le lui faire expier. 

 Se livrer, jamais ! 

 Il fuirait cette humanité d’où il était pour toujours banni, et, hors la loi, il vivrait hors d’elle ! 

 C’est alors que le malheureux songea à organiser son existence 

 Cependant, Noirétable avait été aperçu dans sa fuite. 

 On avait remarqué par ci par là, au loin, cet homme qui marchait loin des routes, qui avait l’air de se cacher. 

 Des paysans, interrogés, l’avaient reconnu au signalement qu’on leur avait donné. 

 Ils avaient fourni des indications. 

 De village en village, on avait suivi l’itinéraire qu’il avait parcouru. 

 On avait saisi sa piste. 

 On savait à peu près où il s’était réfugié. 

 Il ne pouvait manquer d’être pris. 

 Un matin, à la pointe du jour, Noirétable vit au loin, dans la direction de Saint-Barthélemy, sur le sentier qui longe le Claret, deux gendarmes guidés par un homme. 

 Il eut le pressentiment de ce qui se passait. 

 On ne l’avait pas aperçu encore. 

 Chassé de son petit patrimoine des Ardennes dont on l’avait exproprié. 

 Il en profita pour déguerpir, et suivant une voie impraticable pour tout autre que lui, dans ces montagnes qu’il connaissait déjà, il s’enfuit en s’abritant derrière les rochers, et il marcha, escaladant et descendant tour à tour, jusqu’à qu’il fût parvenu au pic de l’Aiguillette. 

 Des bois profonds couvraient ce côté de la montagne et tous ses bizarres escarpements ; il s’y enfonça. 

 Quelques heures après, on l’y traquait. 

 Mais les poursuivants étaient peu nombreux et Noirétable parvint à leur échapper. 

 Il se rejeta à travers la montagne, parvint au Puy-de-la-Sèche, et enfin, après deux jours et deux nuits passés en ces excursions, il trouva une cabane déserte, la cabane de l’Aiguille, où il put se cacher et se reposer. 

 On avait perdu sa piste. 

 Mais ce refuge n’était pas sûr. 

 La route qui courait de l’autre côté du Verdon était fréquentée. 

 Un jour ou l’autre on le découvrirait. 

 Il y avait du danger à demeurer là. 

 Noirétable le comprit, et après s’être reposer une nuit, il repartit. 

 Il aurait voulu trouver une montagne inaccessible, sauvage, impraticable, au sein de laquelle il aurait pu se réfugier. 

 Le Verdon lui coupait la route. 

 Il chercha un gué et le franchit de nuit, entre la Foux et les Sarrets, pour arriver à des hauteurs qu’il avait aperçues, à des montagnes presque inaccessibles, réunies entre elles par des escarpements imprenables, et formant de profondes cuvettes. 

 C’est cette partie des Alpes, dans des altitudes de deux mille à deux mille six cents mètres, qui comprend le grand et le petit Cheval-de-Bois, le Pichs, le Talon, le Pas-de-l’Ane, le Cimet et le mont Pelat. 

 Là, il serait en sûreté. 

 Mais, en passant aux Gays, des gens du moulin aperçurent le fugitif et donnèrent l’alarme. 

 On essaya de le poursuivre et de le cerner. 

 Noirétable disparut. 

 Il paraissait insaisissable. 

 Il courait sur les rochers avec l’agilité d’un cerf. 

 Enfin, près de la source du Bouchier, un ruisseau que les neiges et les pluies transforment en torrent, sur le versant du Pas-de-l’Ane, il découvrit une caverne. 

 C’était un antre profond, enfoncé au sein de la montagne, défendu par un gouffre profond et auquel nul sentier praticable n’accédait. 

 Lui, il y arriva. 

 C’est là, à l’abri, loin de tous, qu’il allait vivre désormais. 

 C’est là qu’il vécut. 

 Personne ne sut ce qu’il était devenu, car personne ne s’aventurait jamais dans ces gorges épouvantables, à ces hauteurs inaccessibles, au milieu d’abîmes terribles. 

 La piste du fugitif était bien perdue cette fois. 

 Noirétable était en sûreté comme le bandit corse qui se jette dans le maquis impénétrable. 

 Jamais il n’apercevait un être humain. 

 La vaste solitude montagneuse, au sein de laquelle il s’était retiré, n’était peuplée que de loups, de chamois et de marmottes. 

 Parfois il voyait courir au loin quelques lièvres, qui descendaient du côté des petits ruisseaux dont la réunion forme le Bouchier, et passer des perdrix ou des coqs de bruyère assez nombreux. 

 Sur les hauteurs les plus escarpées, ou planant au-dessus des aiguilles blanches, Noirélable apercevait quelques aigles, des faucons et des milans, et la nuit il entendait le miaulement des ducs sortis des trous où ils se terrent pendant le jour. 

 Il se sentait à l’aise dans ces sites sauvages, bien en harmonie avec son caractère de misanthrope, avec sa nature hypocondriaque, avec son esprit porté aux langoureuses rêveries, et toujours hanté par le douloureux souvenir des êtres chers que la mort lui avait pris. 

 Industrieux comme tous ceux qui ont l’habitude de suffire seuls à tous leurs besoins, Jean Noirétable appliqua son intelligence à se créer des ressources, à organiser sa vie, à se procurer des aliments. 

 Il aménagea la caverne dont il avait fait son habitation ; il en défendit l’accès contre les loups qui, seuls, étaient à craindre, mais qui s’éloignaient le plus souvent, eux aussi, de ces montagnes désertes pour descendre dans les vallées où paissent de nombreux troupeaux. 

 Il se fit une litière de bruyères et d’autres herbes sèches qu’il alla cueillir le malin avant le lever du jour. 

 Il installa des pièges pour prendre quelques animaux, afin de ménager les petites provisions de poudre et de plombs qu’il avait emportées avec sa carabine. 

 Il chassa quelques marmottes et trouva, dans un enfoncement de roches qui leur formaient un abri, des ruches naturelles qui lui fournirent un miel blanc délicieux. 

 Au bas des montagnes, en sortant de la cuvette formée par le Cimet, le Pas-de-l’Ane et le mont Pelat, dans la partie valloneuse que fertilisent les petits affluents dont se forme le Bouchier, la végétation apparaissait, et un peu plus loin encore elle était assez belle. 

 Noirétable rencontra là quelques figuiers et quelques amandiers sauvages, des châtaigniers, des pruniers, et enfin, dans une sorte de petit lac aux eaux vives, il pécha des truites et divers autres poissons. 

 Il alla même, dans ses excursions à la découverte, jusqu’au lac de la Cayolle, sur le versant méridional du Pelat et près du Garret, dont les eaux très poissonneuses lui promirent pour toujours une nourriture délicieuse. 

 L’existence était assurée. 

 Noirétable pouvait vivre ainsi désormais, et il était certain que personne ne parviendrait jusqu’à lui. 

 Cependant, il fut aperçu quelquefois par des paysans de Champ-Richardet des Jorris, quand il s’aventurait du côté des Baumes pour chasser des marmottes ou pour récolter des amandes. 

 Son accoutrement bizarre et ses allures étranges attirèrent l’attention. 

 On s’effraya d’abord à l’apparition inattendue de cette manière de sauvage ; puis, petit à petit, la curiosité aidant, on essaya de savoir quel pouvait bien être cet homme mystérieux. 

 Un pâtre, conduisant un petit troupeau de mérinos, qui vint occuper la cabane du Vallonnet, entre Champ-Richard et le Pelat, inspira sans doute quelque confiance à Noirétable, car il se hasarda à lui parler. 

 Qu’avait-il à craindre maintenant ? 

 Découvrirait-on sa retraite, qu’il mettait au défi les gendarmes de l’atteindre. 

 Il connaissait les montagnes dans lesquelles il vivait jusqu’en leurs plus secrets recoins, en leurs gorges les plus profondes, en leurs cimes les plus escarpées. 

 Une course sur les rochers était pour lui un jeu d’enfant. 

 Il se sentait fort d’échapper à toute poursuite. 

 Un louable sentiment poussait en outre Noirétable : les regrets du crime qu’il avait été obligé de commettre pour se soustraire à ceux qui, en s’emparant de lui, l’auraient empêché d’arriver à temps au chevet de sa sa fille mourante. 

 Il voulait savoir quelles en avaient été les conséquences et les déplorait sans les connaître. 

 Il plaignait sa victime, car sous cette rude écorce de sauvage, battait un cœur d’or. 

 Ce pâtre avait peut-être entendu parler de ce crime et il pourrait lui dire ce qui était arrivé. 

 Le berger sentit s’évanouir la première frayeur qu’il avait conçue à la vue de Jean Noirétable lorsqu’il vit quelle bonté-brillait en ses regards, quelle douceur régnait sur son visage et dans sa voix. 

 Il se rassura et l’écouta. 

 Noirétable ne laissa rien échapper de son histoire et ne livra aucun détail qui pût le faire reconnaître. 

 Le berger crut qu’il était dans la montagne depuis des temps très anciens, car cet homme mystérieux lui apparaissait comme un être presque fantastique, en quelque sorte surnaturel, auquel on ne pouvait attribuer aucun âge précis. 

 Il tenait du vieillard par les apparences et il avait la vigueur et la force d’un jeune homme. 

 Le pâtre, habilement questionné, sans qu’aucun soupçon n’eût pu naître en lui, ne connaissait rien du crime dont Noirétable l’entretenait. Il n’en avait jamais entendu parler. 

 Des relations suivies s’établirent. 

 Noirétable vint souvent visiter son jeune ami au milieu de son petit troupeau, et il sut prendre sur lui un ascendant moral, une supériorité que la confiance et l’admiration du paysan lui accordèrent d’emblée. 

 Il lui rendit même quelques services par ses conseils pleins d’expérience et de sagesse, et il enseigna au berger les moyens de guérir ses moutons d’une maladie inconnue qui les avait atteints et qui menaçait de les faire périr. 

 Le pâtre, interrogé par ceux qui avaient aperçu Noirétable, les renseigna confidentiellement sur celui, qu’à défaut d’autre nom, il appelait l’homme de la Caverne. 

 Il en parla avec une mystérieuse réserve, comme d’un être dont l’essence est bien supérieure à celle du commun des mortels, et ce qu’il en dit, les éloges qu’il en fit stimulèrent la curiosité de quelques-uns. 

 Noirélable s’inquiéta à la vue de ceux qui tentèrent de l’approcher, sans cependant oser s’aventurer bien loin. 

 Il se confina, pour leur échapper, dans les gorges impénétrables et sur les hauteurs inaccessibles où il avait établi son habitation. 

 Mais le pâtre le rassura. 

 Alors, petit à petit, l’homme de la Caverne se laissa approcher. 

 Il quitta sa retraite pour venir causer avec ses nouveaux amis, car il ne voulait pas permettre que l’on pénétrât le secret de son ermitage. 

 Il s’humanisa en présence de ces gens simples et bons qui l’écoutaient avec un véritable respect et qui s’attachèrent à lui, fasciné par le mystère de son existence. 

 On avait bâti sur lui, ne sachant rien de sa vie, des légendes invraisemblables, fantastiques. 

 On l’aimait, car on le savait bon et dévoué ; car on l’avait vu toujours prêt à rendre service ; car il avait plusieurs fois exposé sa vie pour sauver des hommes perdus dans la montagne ; car il avait arraché à la mort un enfant imprudent qui allait être précipité au fond d’un abîme ; car il avait guéri une jeune fille qui était mourante et dont personne ne connaissait le mal. 

 L’homme de la Caverne était devenu, pour toutes ces braves gens-là, un être sacré. 

 Non seulement personne ne l’aurait trahi, car l’on pensa bien à la longue qu’il se cachait, mais encore on l’aurait protégé et défendu si des ennemis étaient venus le poursuivre. 

 On lui apportait tout ce qu’il lui fallait, de la poudre et du plomb pour sa carabine, des vivres, du sel dont il manquait complètement, du vin même et de l’huile. 

 Maintenant Noirétable s’aventurait un peu plus au loin. 

 Il venait le long du Bouchier, jusqu’aux cabanes du Talon et du Pichs, dont il connaissait les bergers, parfois même jusqu’aux Granets et dans les environs du hameau des Jorris. 

 Les paysans ne dépassaient jamais le Pas-de-l’Ane et le Vallonnet, et aucun d’eux ne se serait aventuré, dans les gorges escarpées qui défendent cette impénétrable partie des Alpes, que le mont Pelat domine de son altitude de près de trois mille mètres. 

 Un soir, à la tombée de la nuit, Noirétable rencontra, au tournant de la gorge profonde au fond de laquelle roule le Bouchier avant de s’étendre dans la vallée du Talon, un vénérable prêtre qu’il n’avait pas aperçu assez à temps pour l’éviter. 

 Il le salua, comme tout le monde salue, dans le pays, les ministres de la religion. 

 Et ce fut tout. 

 Le prêtre passa et l’homme de la Caverne disparut. 

 A quelques semaines d’intervalle, comme on avait prié Noirétable de venir voir un enfant qui avait été empoisonné et qui se tordait en d’épouvantables douleurs, dans une misérable chaumière située sur la lisière du petit bois de Vacheresse, il se rencontra de nouveau avec le prêtre. 

 Noirétable laissa le ministre de Dieu consoler les parents affolés et il s’occupa de l’enfant. 

 Il l’examina, il l’interrogea et, avec une décision surprenante, il prépara en quelques instants un breuvage qu’il administra lui-même au petit malheureux que tout le monde croyait perdu. 

 L’enfant fut sauvé. 

 Noirétable ne pouvait plus se soustraire aux témoignages de recon¬ naissance de tous ceux qui étaient là et le prêtre ne manifestait pas le moins d’enthousiasme à son égard. 

 A la faveur de cet incident, d’étroites relations se formèrent entre les deux hommes, et l’infortuné père de la petite Alice sentit pour la première fois en l’abbé Sylvère, le curé des Joris, quelqu’un qui lui inspirait une véritable confiance. 

 Le sauvage fondait sous les regards bienveillants du vénérable ecclésiastique et il éprouvait, pour la première fois en face de lui, des besoins de confidences. 

 Il lui semblait qu’il serait bon d’avoir l’amitié de cet homme au caractère sacré et de déverser dans son cœur les douloureux secrets de sa vie. 

 Dès lors, on les vit souvent ensemble. 

 L’abbé Sylvère venait jusqu’au Brec et même jusqu’au Vallonnet, et il y rencontrait l’homme de la Caverne. 

 Noirétable fit au prêtre compatissant la confession de sa vie entière. 

 Il lui dit tous les malheurs qui l’avaient frappé. 

 Il lui raconta la douloureuse odyssée de sa famille, que la fatalité la plus épouvantable n’avait jamais cessé d’accabler. 

 Il lui parla de sa femme, de celle ravissante fille d’Arles qu’il avait aimée et qui était morte dans ses bras, après l’avoir rendu père. 

 Il la lui nomma, et justement, le curé des Joris, qui était natif d’Arles où il avait exercé à ses débuts le saint ministère, avait connu Blanche Fournaire, la jolie orpheline. 

 C’est lui qui l’avait préparée à sa première communion. 

 Noirétable raconta aussi comment il avait été obligé de s’expatrier avec sa fille, chassé de son petit patrimoine des Ardennes dont on l’avait exproprié et que l’on avait vendu, et comment il était venu à Arles, rappelé par les tendres souvenirs de l’affection qui avait empli sa vie. 

 Il fit, en pleurant, le récit de la longue et cruelle maladie qui lui avait enlevé sa fille bien-aimée, et, pour la première fois, il se sesntait soulagé en épanchant, dans le cœur compatissant de ce prêtre, toutes les secrètes tortures de son âme. 

 Il raconta aussi ce qu’il avait tenté pour sauver sa fille, le vol qu’il avait commis de ce flacon de digitale, l’alarme donnée, la poursuite acharnée à laquelle il avait été en butte, et enfin le meurtre qu’il avait commis pour se soustraire, croyant encore arriver à temps pour arracherson enfant à la mort. 

 Le prêtre le plaignait, le consolait et l’exhortait à la résignation et au courage. 

 Il se sentait pris pour lui d’autant d’affection que de pitié. 

 L’abbé Sylvère recevait un journal de son pays natal, car les nouvelles d’Arles l’intéressaient toujours ; et il y avait lu le récit que Noirétable venait de lui faire si sincère et si complet. 

 Il pouvait le rassurer et lui apprendre ce qui s’était passé. 

 L’homme qu’il avait frappé d’un coup de couteau était un nommé Chabraud. 

 Il n’était pas mort. 

 Il avait été assez grièvement blessé mais on l’avait sauvé et, depuis longtemps, il était complètement rétabli. 

 Cette nouvelle soulagea d’un poids immense la conscience de Jean Noirétable, qui n’avait jamais cessé de se reprocher son crime, malgré la puissante excuse qu’il trouvait dans l’affolement de son amour paternel. 

 Mais ce n’était pas tout. 

 Le procès avait été fait et Noirétable était contumax. 

 Le curé des Joris le renseigna. 

 La Cour d’Aix avait statué sur le crime et une condamnation à vingt ans de travaux forcés avait été prononcée contre lui. 

 Qu’importait à Noirétable ! 

 Il n’était pas seulement hors la loi, il était encore hors la société. 

 Maintenant il avait un ami en ce prêtre qui l’avait consolé et encouragé, en ce vieillard vénérable qui avait compati à ses douleurs et qui lui avait accordé son amitié. 

 CHAPITRE XIV. — UN PROTECTEUR 

 L’abbé Sylvère était un vieillard magnifique, d’une taille élevée, droit, vigoureux, et portant allègrement le poids de ses soixante-cinq ans. 

 Sous l’auréole de ses cheveux blancs terminés en boucles, son visage s’épanouissait en une ineffable expression de bonté et de douceur, tandis que, — contraste frappant, — en ses yeux, brillants et vifs comme ceux d’un homme dans toute la force de l’âge, étincelaient le courage, l’énergie, la résolution la plus virile, l’esprit militant qui était le fond de son caractère. 

 Il présentait à la fois le type du pasteur d’âmes et celui du soldat. Sa voix forte et bien timbrée, aux mâles accents que coloraient de méridionales et chaudes intonations, accentuait l’expression de ses regards. 

 Ils passaient de longues heures ensemble. 

 Au bas de sa joue gauche s’étendait une tache de vin qui contournait l’oreille et maculait une partie de son cou nerveux, aux cordes saillantes. Son pas était ferme, assuré. 

 Ses gestes saccadés, hâtés, énergiques. 

 En parlant, il employait volontiers des expressions vigoureuses venues des camps ou des casernes qu’il avait traversés, car l’abbé Sylvère avait été soldat avant de prendre la soutane. 

 Il s’était engagé à dix-huit ans pour faire la campagne d’Italie et il avait fait aussi colonne en Algérie contre les Kabyles avec son régiment, le 3e zouaves, après la défaite des Autrichiens. 

 Comme Noirétable, le vaillant curé des Joris, universellement aimé dans sa région pastorale, déplorait l’organisation de cette société dans laquelle les lois semblent avoir été faites pour écraser les humbles, et il paraissait heureux de pouvoir discuter et causer sur la question sociale vers laquelle le portaient les ardentes et généreuses aspirations d’homme dévoué à ses semblables, de missionnaire d’humanité et de dévouement, envoyé par le ciel pour secourir et pour consoler. 

 Il comprenait le caractère de cet homme et même sa sauvagerie. 

 Il l’estimait, aujourd’hui qu’il le connaissait, et il l’aimait de tout son cœur d’apôtre de la grande cause des déshérités. 

 L’existence était tout autre maintenant pour Jean Noirétable avec l’amitié de ce prêtre. 

 Chaque fois que cela se pouvait, ils se réunissaient et ils passaient de longues heures ensemble. 

 Noirétable ne manquait de rien. 

 Sa caverne avait été aménagée plus confortablement. 

 Il chassait et il partageait son gibier avec le curé des Joris qui, de son côté, trouvait toujours quelques malheureux auxquels il en distribuait la meilleure part. 

 Noirétable venait de quitter l’abbé Sylvère et il regagnait sa caverne lorsqu’il fit la rencontre de Marthe et d’Arlette, qu’il n’aurait pas aperçues sans doute et que, par conséquent, il n’aurait pu arracher à la mort s’il n’avait été appelé par les aboiements plaintifs du brave Zouzou. 

 C’était la première fois que l’homme de la Caverne voyait des créatures humaines, des femmes surtout, aussi près de sa retraite. 

 Le cœur avait immédiatement parlé en lui et il les avait secourues, il les avait rappelées à la vie. 

 Pendant qu’il donnait ses soins les plus empressés et les plus intelligents aux deux infortunées que la mort avait déjà à moitié saisies, Zouzou témoignait à sa manière sa reconnaissance au généreux sauveur de ses maîtresses ; il tournait autour de lui en s’agitant, en démontrant sa joie par de rapides mouvements du corps et de la queue, en poussant de petits cris, et, chaque fois qu’il pouvait atteindre la main de Noirétable, il la lêchait. 

 — Brave bête ! dit l’homme de la caverne en le caressant, tu as bien fait de m’appeler. 

 Et il ajouta en s’adressant à Arlette : 

 — Vous pouvez dire, mon enfant, que c’est à votre chien plus qu’à moi que vous devez la vie, car sans lui je ne vous aurais pas rencontrées, et vous seriez mortes toutes deux ensevelies sous la neige. 

 Arlette aurait voulu pouvoir remercier son bienfaiteur, mais elle se sentait troublée par l’émotion communicative qui vibrait dans la voix de cet homme et qu’elle avait vu se refléter en ses regards si tendres et si affectueux. 

 Noirétable était, en effet, en proie à une puissante émotion depuis qu’il avait vu les deux malheureuses qu’il venait de sauver revenir à la vie, se ranimer, depuis qu’elles avaient ouvert les yeux, et qu’il avait pu contempler leurs traits. 

 En elle, par la plus bizarre des coïncidences, par la plus frappante des ressemblances, il lui semblait qu’il retrouvait tout à coup les deux créatures adorées qu’il n’avait jamais cessé de pleurer. 

 La beauté de Marthe lui rappelait, à s’y tromper, celle de Blanche, comme celle d’Arlette évoquait celle d’Alice. 

 Il se demandait, dans un de ces courts instants d’égarement ou d’hallucination de l’esprit absorbé par un mirage subit, si ce n’étaient pas elles, Blanche et Alice, sa femme et sa fille, qu’il retrouvait, qui lui étaient rendues par le mystérieux concours de la Providence. 

 Leurs âges étaient aussi les mêmes. 

 Tout concordait pour les confondre dans son esprit. 

 Noirétable, ému, n’osait interroger l’enfant ni sa mère, pour leur demander comment elles avaient pu s’égarer ainsi dans les montagnes et se laisser surprendre de la sorte par cette tourmente de neige qui avait failli devenir leur suaire. 

 Il les contemplait avec un pieux ravissement, attendant les explications qu’elles lui donneraient d’elles-mêmes. 

 Alors, voyant la confusion de l’enfant, il s’adressa à la mère qui, plus longue à revenir à elle, venait à peine de recouvrer complètement ses sens. 

 — Vous ne pouvez rester ici, lui dit-il avec bonté, et, du reste, je ne veux pas vous y abandonner. Puisque Dieu m’a placé sur votre chemin, et puisqu’il a permis que je vous conserve la vie, je dois poursuivre cette œuvre. 

 Mais la pauvre Marthe regardait cet inconnu, l’entendant sans com¬ prendre ce qu’il lui disait, et sur ses lèvres errait ce sourire triste et sans expression de la folie. 

 Arlette intervint. 

 — Ma mère, dit-elle, ne vous comprend pas, monsieur. 

 Au ton de sa voix, Noirétable devina ce qu’elle voulait dire, et l’examen plus approfondi, quoique rapide, qu’il fit aussitôt de son visage, les regards vides qu’il vit en ses yeux, le confirmèrent dans sa découverte. 

 — Pauvre femme ! pensa-t-il. 

 Arlette ajouta tout bas : 

 — Le malheur qui nous a frappées a surtout atteint ma pauvre mère, vous le voyez... 

 Marthe claquait des dents. 

 Oh !... J’ai froid... Brou !... dit-elle. 

 — Venez avec moi, lui dit Jean Noirétable avec bonté. 

 Il lui offrit sa main pour l’aider à se lever, mais la malheureuse ne put y parvenir ; ses forces la trahissaient. 

 — Je vais vous emmener chez moi, dit « le bandit » ; ce n’est pas une maison, c’est une grotte, dans la montagne, ici, à quelques centaines de mètres, fit-il en désignant l’endroit de son bras étendu. Vous y serez à l’abri et je pourrai vous soigner. 

 — Oh ! vous êtes bon, monsieur, dit la fille de d’Ormilly, pénétrée de reconnaissance. 

 — Vous avez faim, sans doute ? 

 — Il y a si longtemps que nous n’avons pas mangé. 

 — Venez, venez. 

 Noirétable souleva Marthe. 

 — Moi, dit Arlette, je pourrai marcher ; je me sens forte, allez... mais ma mère. 

 — Je vais la porter, mon enfant. 

 En effet, l’homme de la Caverne ayant pris Marthe par les poignets, lui dit : 

 — Placez-vous sur moi, je vous porterai. 

 Arlette aida sa mère à se hisser sur le des de leur sauveur. 

 Zouzou , heureux, allait et venait en aboyant, comprenant que l’on allait quitter cet endroit sinistre. 

 Arlette suivit. 

 — Marchez bien derrière moi, lui dit Noirétable, et posez vos pieds sur l’empreinte de mes pas, afin de ne pas glisser. 

 Il fallait passer sur des roches, escarpées, couvertes de neige, sans aucune trace de sentier ; mais l’homme de la Caverne connaissait à merveille son chemin et il marchait avec assurance. 

 La route cependant fut longue, car il était obligé d’aller doucement à cause de l’enfant. 

 Enfin, il arriva. 

 Il déposa Marthe sur le lit épais de plantes et de feuillages qu’il s’était fait, et elle s’y accroupit. 

 — On est bien ici ! disait-elle. 

 Noirétable cherchait déjà, parmi ses provisions, ce qu’il avait de meilleur pour le donner à ces malheureuses. 

 Il prit une moitié de coq de bruyère qu’il avait fait rôtir, et des figues que, l’été, il avait fait sécher au soleil, avec du pain que le pâtre du Vallonnet lui avait donné. 

 Il sortit une gourde pleine de vin et une sorte de verre fait avec une moitié de coucour de pour les faire boire. 

 Pendant qu’elles mangeaient, — Arlette touchant à peine aux aliments, Marthe dévorant, — il leur parlait. 

 Il leur expliquait les dangers de la montagne en cette mauvaise saison, mais il ne les interrogeait pas, respectant leur affreuse détresse qu’il avait devinée. 

 Arlette pourtant jugea nécessaire de donner quelques explications. 

 La confiance que ce généreux inconnu lui inspirait l’y engageait. 

 Elle dit qu’elle était employée avec sa mère chez un éleveur de moutons d’Arles comme gardeuse de troupeaux, et qu’on venait de les chasser toutes deux. 

 Et la pauvre enfant n’osa pas révéler la vérité, car les mots injurieux « fille de forçat », que lui avait jetés Garrigou, tintaient encore douloureusement à ses oreilles. 

 Mais Noirétable ne provoquait pas les confidences qu’il pressentait ; il s’efforçait au contraire de détourner la conversation pour épargner à l’enfant des aveux douloureux. 

 Il parlait de Marthe surtout. 

 Il s’informait avec un poignant intérêt depuis combien de temps elle était en cet état, sans se douter que les explications qu’on pouvait lui donner se liaient étroitement à la cruelle histoire de ces infortunées. 

 Il n’entrevoyait que la possibilité de la soigner, de tenter de la rappeler à la raison ; car il comptait bien que ces malheureuses abandonnées ne pourraient pas le quitter, et déjà il avait accepté dans son esprit l’idée de les garder auprès de lui. 

 Jamais il n’aurait eu le cœur de les laisser partir sans savoir ce qu’elles deviendraient. 

 — Vous n’avez pas de famille ? demanda-t-il. 

 — Non, monsieur, répondit Arlette, nous sommes seules. 

 — Seules !... répéta Marthe comme un triste écho. 

 — Vous êtes d’Arles ? 

 — Non, ... de Paris ; moi du moins, car c’est à Paris que je suis née. 

 — Quel est votre nom, mon enfant ? 

 — Je m’appelle Arlette. 

 Elle s’arrêta, n’osant prononcer le nom de son père. 

 Puis, tout à coup : 

 Il faut que je vous dise tout, fit-elle avec un soupir qui dénota l’effort que la pauvrette venait de faire sur elle-même. Vous nous avez sauvées, monsieur... Peut-être aurait-il mieux valu que nous fussions mortes !... Mais il faut que vous sachiez qui nous sommes pour que vous ne vous repentiez pas de ne pas nous avoir chassées... 

 — Chassées !... s’écria Noirétable. 

 — Comme cet homme qui nous avait aussi sauvées et recueillies. 

 — Cet homme, quels que soient ses motifs, est un misérable ! 

 — Oh, non ! monsieur... fit la fille de Gérard, écoutez ! 

 Et l’enfant fit le pénible aveu. 

 Noirétable, ému au suprême degré, écoutait avec compassion. 

 Le nom de d’Ormilly éveilla en lui des souvenirs. 

 Il avait lu dans un journal, autrefois, les détails du Vol de Livron » et il se rappelait toute cette affaire. 

 Il arrêta Arlette dans son récit qu’entrecoupaient par moments les monotones exclamations de la folle. 

 — Taisez-vous, mon enfant, lui dit-il, je sais tout... Je connais les faits que vous me racontez... Ainsi donc, c’est parce que vous êtes la fille d’un homme que la loi a frappé, injustement peut-être, que ce misérable vous a chassées !... Il a eu cette cruauté de vous jeter à la rue, vous, inno centes, comme si vous étiez des coupables, sachant bien que vous étiez destinées à mourir de faim, de froid et de misère !... Cet homme sera puni, car Dieu vous vengera !... Mais moi, je ne vous abandonnerai pas ; je ne vous laisserai pas partir maintenant que je sais votre lamentable histoire... Vous resterez avec moi, si ma solitude ne vous effraye pas, si ces montagnes sauvages, où l’on ne voit jamais personne, ne vous épouvantent pas. 

 Arlette était confuse. 

 — Vous nous avez sauvées, monsieur, dit-elle avec reconnaissance mais nous serions une gêne pour vous... Vous n’êtes pas riche, et que pourrions-nous faire pour vous aider à nous faire vivre ici ?... 

 — Ici, répondit Noirétable, c’est Dieu lui-même qui pourvoit à mes besoins... Oh ! ne vous préoccupez de rien ; je serai heureux de partager ce que j’ai avec vous et soyez sûre qu’il nous en enverra toujours assez pour nous trois. 

 Le curé des Joris se demandait depuis plusieurs jours pourquoi il ne voyait plus son ami de la montagne. 

 En effet, depuis qu’il avait recueilli Marthe et Arlette, Noirétable n’était plus descendu dans le Vallonnet. 

 Il éprouvait tant de plaisir à demeurer auprès d’elles qu’il ne les quittait pas un instant. 

 A peine s’échappait-il parfois, l’espace d’une heure ou deux, suivi par Zouzou qui s’était attaché à lui, pour aller chasser. 

 Les provisions qu’il avait étaient suffisantes. 

 Cette sympathie qu’Arlette avait senti pénétrer en elle dès le premier jour s’était accrue chaque jour et était devenue une véritable affection. 

 Il semblait à son cœur, si bien fait pour aimer, que c’était un père qu’elle avait retrouvé. 

 C’était bien, en effet, la tendresse la plus paternelle qui animait Noiretable à l’égard de l’adorable fillette, qui remplaçait pour lui l’enfant chérie qui lui avait été enlevée. 

 Ce misanthrope, cet homme dont les injustices sociales avaient fait un révolté, ce sauvage qui fuyait ses semblables avait besoin d’affection. 

 Il avait senti dans sa solitude, pendant les longues heures de méditation et de triste rêverie au sein de cette nature grandiose et terrible dans laquelle il se plaisait, qu’il y avait en lui un vide affreux, un organe qui était sans fonction, un cœur qui s’exaspérait de n’avoir personne à aimer. 

 Aujourd’hui il était heureux. 

 Sa fille lui avait été rendue. 

 Il se sentait une mission, une tâche à accomplir. 

 Cette enfant que la Providence avait placée sur son chemin, qu’elle lui avait véritablement confiée en lui permettant de l’arracher à la mort, il avait le devoir de la former, de l’élever, de l’instruire, de remplacer auprès d’elle le père qui lui avait été ravi. 

 Noirétable avait longuement causé à diverses reprises avec la petite Arlette des événements malheureux dont elle avait été victime. 

 L’enfant, âgée de près de dix ans, avait rappelé ses souvenirs et elle lui avait dit ingénument, avec cette entière confiance que provoque l’affection, tout ce qui s’était passé. 

 Jean Noirétable avait complété par ses déductions le récit de la fille de Gérard et il avait compris à peu près ce qui s’était passé. 

 D’Ormilly n’était pas pour lui un criminel vulgaire qui s’était empare de cette somme énorme, attiré seulement par une coupable convoitise. 

 Il avait dû être poussé à ce crime par les misérables qui l’avaient circonvenu, qui avaient exploité son affection et sa misère et en avaient fait l’instrument inconscient du forfait dont il portait seul la peine et l’infamie. 

 Il y avait été poussé aussi par son affection qui n’avait pu voir souffrir plus longtemps cette femme et cette enfant que la misère tuait lentement sous ses yeux. 

 Comme lui, Gérard d’Ormilly était un révolté que les injustices sociales, que les malheurs impitoyablement déchaînés sur les siens avaient affolé. 

 Entre eux il y avait une ressemblance frappante, car c’était aussi pour sauver sa fille qu’il avait volé et pour pouvoir arriver auprès d’elle, avant qu’elle ne fut morte, qu’il avait frappé un homme. 

 Marthe, dont l’état s’était considérablement amélioré pendant les deux années de tranquillité qu’elle avait passées au service de Rémi Garrigou, avait, par moments, de surprenantes éclaircies au milieu du trouble de son intelligence. 

 Elle subissait l’influence fortifiante de cette nouvelle existence au sein des montagnes, du calme majestueux et pénétrant qui y régnait, et aussi elle devait cette amélioration dans son état aux soins intelligents et dévoués que Noirétable lui donnait. 

 Par moment, son front s’éclaircissait, ses yeux brillaient de lueurs vives et intelligentes, son teint s’animait, ses lèvres s’agitaient. 

 Elle comprenait tout à coup ce que l’on disait et elle parlait 

 Mais, hélas ! ces retours à la raison n’étaient que fugitifs. 

 Ils ne duraient que quelques instants. 

 Provoqués par un mot, par un souvenir tout à coup revivant devant elle, ils cessaient en même temps que l’image évoquée s’effaçait de son esprit. 

 Mais Noirétable constatait avec bonheur les progrès qu’elle faisait et il ne désespérait pas, à force de soins et d’affection, d’arriver à une gué-risoncomplète et définitive. 

 Une fois pourtant, une alerte eut lieu. 

 Il s’était dévoué à elle comme à Arlette qu’il instruisait, dont il s’attachait à développer l’esprit et à orner l’intelligence. 

 Il ne devait pas tarder à être aidé et puissamment secondé dans cette tâche. 

 Le curé des Joris trouvait de plus en plus surprenant de n’avoir pas revu depuis aussi longtemps son ami de la Montagne. 

 Il était venu souvent jusqu’aux Baumes et dans le Vallonnet sans l’avoir rencontré. 

 Noirétable, dans ses incursions, était bien allé quelquefois au presbytère, mais il ne l’avait pas aperçu. 

 Cependant l’abbé Sylvère était inquiet. 

 Il se demandait si celui que l’on appelait dans le pays l’homme de la Caverne n’avait pas mystérieusement disparu, obligé de fuir, ainsi qu’il était apparu autrefois. 

 Il avait interrogé le petit pâtre de la cabane du Pichs qui n’avait pu lui donner aucune nouvelle. 

 Un jour, il suivait le Bouchier en songeant à Noirétable, lorsque tout à coup un gros chien déboucha du contour du sentier et, en le voyant, s’arrêta au bord du torrent qui le séparait de lui. 

 C’était Zouzou. 

 Le chien aboya. 

 Le prêtre, surpris, l’appela, et son étonnement fut aussi grand que sa joie lorsqu’il aperçut Noirétable accompagné d’une femme et d’une fillette. 

 CHAPITRE XV. — JOURS DE BONHEUR 

 Le torrent, large d’environ cinq mètres en cet endroit, les séparait. 

 L’abbé Sylvère se demandait quelles pouvaient être cette femme et cette enfant qu’il voyait en compagnie de l’homme de la Caverne, et il s’expliquait déjà à peu près l’éloignement dans lequel ce dernier s’était tenu depuis quelques semaines. 

 De loin, Jean Noirétable avait déjà salué l’excellent prêtre et il disait à Arlette : 

 — C’est ce bon curé dont je vous ai parlé, ma chère mignonne, l’abbé Sylvère. Je suis bien heureux de le rencontrer. 

 Le curé des Joris et Noirétable furent obligés de causer de loin, séparés qu’ils étaient par le Bouchier. 

 — Sacrebleu ! je ne savais plus ce que vous étiez devenu, mon cher ami, dit le prêtre qui sacrait volontiers de sa grosse voix. 

 — Je languissais bien de vous voir, mon cher curé, répondit Noirétable en montrant Marthe et Arlette, car j’ai bien des choses à vous apprendre. 

 — Montons jusqu’au Pichs, il y a une petite passerelle. 

 Ils remontèrent le long du torrent, et bientôt arrivèrent à l’endroit indiqué qui ne se trouvait qu’à quelques centaines de mètres. 

 Zouzou , qui n’avait pas besoin de pont pour passer, s’était jeté à l’eau et avait traversé tantôt en montant sur des pierres, tantôt à la nage. 

 Il était venu trouver le prêtre sur la rive droite du Bouchier, et ayant compris que c’était un ami, il lui souhaitait à sa façon la bienvenue et lui témoignait son amitié. 

 Arrivé à l’étroite passerelle que formait un simple madrier jeté sur le torrent un peu moins large, grâce à l’encaissement et à la profondeur de son lit après son confluent avec le Pichs, l’abbé Sylvère passa et vint rejoindre son ami. 

 Il salua, comme il l’avait déjà fait, dès qu’il eut aperçu Marthe et Arlette, et il serra vigoureusement la main que Noirétable lui tendit. 

 — Ah ! mon cher ami, ça me fait du bien de vous voir, dit avec chaleur le curé des Joris. Je faisais mille suppositions, toutes les conjectures possibles pour m’expliquer votre disparition. Je croyais que vous aviez été obligé de partir... Je me demandais si vous n’étiez pas malade ou blessé, n’ayant auprès de vous personne pour vous soigner... Sacrebleu ! que vous m’avez fait faire de mauvais sang ! 

 — Rien de fâcheux ne m’est arrivé, répondit Noirétable, vous le voyez. 

 — J’en rends grâce à Dieu ! 

 — Au contraire, j’ai eu le bonheur de pouvoir faire un peu de bien dans ma vie, d’être utile à deux pauvres femmes que la Providence m’a permis de sauver. 

 — Oh ! oui, monsieur le curé, dit Arlette, ma mère et moi nous devons la vie à M. Jean. 

 C’est ainsi que l’enfant appelait son ami de la montagne, son sauveur ; c’est lui qui l’avait voulu. 

 Le vénérable prêtre avait pris la main de la fillette et la caressait dans les siennes. 

 Il posa alors sa main droite sur la tête d’Arlette et, du pouce, il traça sur son front le signe de la croix. 

 — Bravo, mon ami, bravo ! je vous félicite, dit-il. Mais vous allez me raconter tout cela. 

 Alors, tout en marchant, Noirétable fit le récit des événements que nous connaissons. 

 Il raconta toute la douloureuse histoire des deux infortunées qui partageaient maintenant son existence désolée. 

 — Voyez comme le bon Dieu est bon, sacrebleu ! dit l’abbé Sylvère. Il a eu pitié de vous et de ces chères âmes. Vous étiez malheureux tous les trois, seuls, abandonnés de tous, et il vous a envoyé, à vous deux anges pour vous charmer, et à elles un sauveur. 

 La conversation se prolongea longtemps, et, après avoir longtemps marché dans la profonde vallée que dominent de loin les sommets du Pichs et les cimes neigeuses du Talon, on s’assit sur des rochers, au bord d’un des petits ruisseaux qui, de cascade en cascade, vont grossir le Bouchier, et l’on causa presque jusqu’à la nuit. 

 Le curé des Joris se sentait attaché par un profond intérêt à cette femme et à cette enfant. 

 Il examinait Marthe, il l’interrogeait et il s’appliquait à guider sa raison en provoquant chez elle le souvenir du passé, en évoquant l’ardente affection qu’elle avait eue pour sa fille et pour son mari. 

 Il réussissait par moment à amener sur ses lèvres quelques paroles intelligentes, mais la raison disparaissait presque aussitôt, la lucidité de l’esprit un moment apparue s’obscurcissait et la pauvre folle se remettait à sourire sans comprendre. 

 Le prêtre questionnait aussi Arlette. 

 Il étudiait le développement de son esprit et de son intelligence, qu’avaient poussés à une précocité merveilleuse les malheurs qui avaient déjà tourmenté son existence, les nécessités de la vie et le besoin de suppléer à la direction maternelle dont elle était privée. 

 Il admirait cette enfant chez qui, en dépit de la misère où elle avait toujours vécu, la culture intellectuelle était aussi développée, dont il découvrait à chaque instant les merveilleuses qualités de l’âme, du cœur et de l’esprit. 

 Il s’attachait lui aussi paternellement à elle et il se promettait d’être le collaborateur dévoué de son ami Noirétable dans l’œuvre de charité, de dévouement et d’affection qu’il avait entreprise à l’égard de ces deux abandonnées. 

 Dès ce jour, on revit souvent l’abbé Sylvère dans le Vallonnet où Marthe et Arlette, tantôt seules, souvent avec Noirétable, venait le rejoindre avec bonheur. 

 Puis, s’étant entendu avec leur protecteur, il les emmena à son presbytère où il voulut qu’elles passassent la mauvaise saison. 

 Pendant ce temps, le curé des Joris s’appliqua à instruire Arlette. 

 Il lui enseigna les principes de la langue française en même temps que le catéchisme, car il avait entrepris de la préparer à sa première communion. 

 Il lui enseigna aussi la musique, car le prêtre était doublé d’un excellent musicien et il jouait admirablement de l’harmonium, placé derrière le maître-autel de sa petite église de village. 

 En même temps, il donnait ses soins à Marthe, secondé par Goton, sa vieille servante, et il essayait chaque jour, sans jamais se lasser, de ramener un peu de clarté dans les ténèbres de cette pauvre intelligence bouleversée. 

 Il était heureux quand il réussissait à provoquer une lueur de raison, un instant de lucidité, quand il constatait les progrès dus à ses soins et à sa patience. 

 Quelquefois, à la nuit, lorsque tous les feux du village étaient éteints, Noirétable survenait. 

 Il ne pouvait se faire à cette séparation et il éprouvait le besoin d’aller revoir Marthe et Arlette. 

 Il survenait, toujours accompagné de Zouzou , il frappait aux volets d’une façon particulière, et Goton allait lui ouvrir. 

 Puis, lorsque la belle saison fut revenue, il ramena Marthe et Arlette dans la montagne, et ce fut au tour de l’abbé Sylvère à venir souvent dans le Vallonnet pour revoir ses deux protégées. 

 Arlette, qui connaissait maintenant tous les passages, se rendait aussi quelquefois aux Joris. 

 Elle y allait seule dans la semaine, partie dès le matin pour revenir dans l’après-midi. 

 Le curé continuait à remplir la mission qu’il s’était donnée et il instruisait, avec autant de bonheur que d’affection, cette enfant qui répondait si admirablement à ses soins. 

 Le dimanche, Arlette menait sa mère avec elle et elles assistaient toutes deux à la messe dans la petite église des Joris. 

 L’enfant, en élevant son cœur vers Dieu, priait pour son père, et elle suppliait la Providence de rendre à sa tendresse. 

 Elle priait aussi pour sa pauvre mère dont elle implorait la guérison. 

 Marthe, assise auprès d’elle, semblait chaque fois ravie de ce qu’elle voyait, comme si elle assistait à un spectacle toujours nouveau. 

 Elle était particulièrement heureuse quand elle entendait les sons graves et célestes de l’orgue, dont le maître d’école jouait pendant que l’abbé Sylvère officiait. 

 Alors son visage s’animait, ses yeux brillaient, ses regards se perdaient dans un vague infini et elle paraissait plongée dans une extase délicieuse. 

 Les mois se succédaient sans qu’aucun incident vint troubler la majestueuse qui étude de la montagne. 

 Une fois pourtant, une alerte eut lieu. 

 On avait appris que le contumax de la Cour d’assises d’Aix était dans les Basses-Alpes, entre Allos et Barcelonnette, et l’on avait décidé d’organiser une battue pour le capturer. 

 Des gendarmes parcouraient le pays. 

 Mais les paysans des Joris, qui connaissaient Noirétable, veillaient sur lui car ils l’aimaient et ils l’estimaient. 

 Aussi, dès qu’ils apprirent ce qui se passait, ils s’empressèrent de le prévenir. 

 Pendant deux mois, qui parurent longs comme deux siècles au vénérableabbé Sylvère, Noirétable dut rester confiné avec Marthe et Arlette dans l’inaccessible entonnoir formé par les montagnes qu’il habitait. 

 Puis l’activité déployée s’apaisa. 

 On crut que celui qu’on appelait « l’assassin d’Arles » avait quitté le pays et on abandonna les poursuites. 

 Arlette allait bientôt avoir onze ans, — car l’on était en 1881, — et l’époque fixée par le curé des Joris pour sa première communion était arrivée. 

 C’était le jour de la Fête-Dieu, un jeudi. 

 Il n’y avait, cette année-là, aucun communiant, aucune communiante aux Joris, aux Granets, au Bouchier, ni à la Haute-Coulette, qui composent la petite paroisse. 

 C’était, disait-on avec raison, la conséquence de l’année terrible, car aucune naissance n’avait été enregistrée dans le groupe de ces quatre hameaux pendant l’année 1871, qui avait pris tous les hommes valides pour la défense de la Patrie. 

 L’abbé Sylvère avait visité depuis longtemps quelques-uns de ses plus riches paroissiens, les Gras, qui ont un moulin à Banivol ; Richaud, le minotier du Pont-du-Seigneur ; Cayol, un fermier de Vacheresse qui avait eu d’assez bonnes récoltes, et quelques autres personnes dont il connaissait la charité et qui le chargeaient chaque année de distribuer leurs aumônes. 

 Il avait voulu obtenir un beau costume blanc pour cette adorable enfant, dont il était le père devant Dieu, afin qu’elle fût belle le jour de sa première communion, et un jour, ayant réuni tout l’argent qu’il avait reçu, y ayant joint quelques petites pièces blanches, parcimonieusement économisées par Goton sur son modeste traitement de desservant, il s’était rendu à Allos, où il y a un magasin de nouveautés. 

 Il avait acheté tout ce qu’il fallait pour faire le costume d’Arlette et c’est Goton elle-même, aidée par la nièce de M. Cayol, qui l’avait confec-tionné. 

 La fille de Gérard était ravissante dans cette simple toilette de mousseline blanche, adorable sous ce long voile de tulle posé sur les longues tresses de ses bruns cheveux que couronnait une guirlande de roses blanches, selon la mode du Midi. 

 Marthe aussi avait reçu une robe que le bon prêtre lui avait achetée et elle paraissait bien heureuse ce jour-là en voyant sa fille aussi belle. 

 Noirétable était venu aux Joris dans la nuit, car il tenait aussi à assister à la cérémonie, et, avant l’ouverture de l’église, le curé l’avait fait cacher dans le confessionnal où le rideau de serge verte pendu derrière les barreaux de bois le dissimulait complètement. 

 Au moment de l’Offertoire, lorsque le curé des Joris, du haut de l’au-tel, se tourna vers l’assistance et s’adressant à l’angélique jeune fille lui fit entendre une touchante homélie, un éclair de raison et d’intelligence se fit tout à coup dans l’esprit de Mme d’Ormilly. 

 Elle entendit distinctement et elle comprit tout ce que le prêtre disait. 

 Elle se rendit compte de ce qui se passait. 

 Elle revit, dans son souvenir, les douloureux événements d’autrefois et elle suivit pas à pas, par la pensée, le long calvaire qu’elle avait parcouru. 

 Alors l’infortunée, en possession de toutes ses facultés, éleva son âme vers Dieu en une ardente prière et elle le remercia avec ferveur du secours qu’il lui avait donné, implorant sa bénédiction pour sa fille et pour ces hommes généreux auxquels elles devaient tout. 

 Elle le pria aussi pour Gérard, pour ce malheureux, un instant égaré par son amour et par la misère des siens, et qui souffrait dans une captivité infamante, loin de celles qu’il aimait. 

 Puis, au moment où Marthe vit Arlette, couverte de son voile blanc, se lever de la sainte table, et venir, les yeux baissés et les mains jointes, s’agenouiller à sa place, la lucidité de son esprit disparut subitement et la pauvre folle demeura plongée dans une extase ravie, étrangère à tout ce qui se passsait autour d’elle. 

 Il se rendit alors dans un cabaret. 

 Parmi les peu nombreux assistants de la touchante cérémonie de la petite église des Joris, se trouvait un jeune homme de quatorze ans, le fils d’un forgeron. 

 Rambert Gias avait déjà aperçu quelquefois la ravissante jeune fille que l’abbé Sylvère avait prise sous sa paternelle protection. 

 Il avait été frappé de sa merveilleuse beauté et fasciné par sa grâce adorable. 

 Le jour de la première communion, il avait voulu la revoir. 

 C’est pour cela qu’il était venu, lui, qui d’habitude ne franchissait jamais le seuil de l’église. 

 Il l’avait vue, parée de son virginal costume qui faisait ressortir sa beauté comme en une auréole divine et il s’était senti grisé, ébloui à sa vue. 

 Après la cérémonie, il la suivit des yeux lorsqu’elle alla avec sa mère au presbytère où Goton avait préparé un succulent déjeuner. 

 Pendant le restant de la journée, au lieu de retourner aux Granets où étaient la forge et la maréchalerie de son père, il rôda dans le pays, s’arrêtant à l’auberge où il fit une station prolongée, et le soir, au moment où le soleil déclinait pour disparaître derrière les cimes de la chaîne de la Tête-Noire, il suivit de loin Arlette et sa mère, que l’abbé Sylvère accompagna jusqu’au milieu du Vallonnet. 

 Il vit s’éloigner la jeune fille qui avait repris son costume de tous les jours, une robe d’indienne due, comme le reste, à la générosité de l’excellent prêtre, et il demeura caché derrière une touffe d’oliviers jusqu’à ce qu’elle ait disparu. 

 Puis, à la nuit, tandis que Rambert Gias revenait lentement aux Granets, la tête pleine de la séraphique vision de la fille de Gérard, il rencontra dans un sentier détourné qui longe le petit bois de Vacheresse, un homme qu’il ne connaissait pas, qui, du premier coup, lui parut être étranger au pays, car c’était la première fois qu’il le voyait. 

 C’était Noirétable qui, ayant pu sortir du presbytère où il était demeuré caché, se hâtait de rejoindre Marthe et Arlette au bout du Vallonnet pour les ramener dans la montagne. 

 Et l’apparition de cet homme étrange produisit, sur l’esprit superstitieux du jeune paysan, une impression en quelque sorte terrifiante. 

 Il l’examina curieusement et il lui sembla qu’un avertissement mystérieux le prévenait que cet homme aux allures fantastiques était pour quelque chose dans l’existence de l’adorable jeune fille qu’il avait entrevue. 

 CHAPITRE XVI. — LA CHASSE A L’HOMME 

 Le jeune forgeron de Granets demeura plusieurs jours sous le coup de l’impression produite sur lui par l’apparition étrange du sauveur de Marthe et d’Arlette. 

 Le visage de cet homme étrange, aux yeux brillants dans la nuit comme ceux d’un fauve, à la longue barbe blanche s’étageant sur sa poitrine, à l’accoutrement bizarre, était sans cesse présent à son esprit et semblait, par une hallucination irrésistible, se confondre avec la figure angélique de la jeune fille. 

 Quelques jours plus tard, Rambert Gias, qui était venu rôder plusieurs fois dans le Vallonnet, dans l’espoir d’y rencontrer Arlette, causa avec un vieux berger qui gardait un superbe troupeau de mérinos conduit par un bouc aux cornes gigantesques. 

 Il lui parla de ce mystérieux personnage qu’il avait aperçu le jour de la Fête-Dieu, et dont l’apparition l’avait si prodigieusement impressionné. 

 Le berger comprit de qui il voulait parler et il lui dit en patois provençal : 

 — Oui, je sais, c’est l’homme de la Caverne. 

 — L’homme de la Caverne ! répéta le fils du forgeron avec une superstitieuse terreur qu’il ne put réprimer. 

 — C’est ainsi qu’on l’appelle dans le pays. Un homme avec une grande barbe, n’est-ce pas ? 

 — Oui... c’est ça ! 

 — Avec une calotte en peau de marmotte et de grandes guêtres en cuir. 

 — C’est bien lui. 

 — On le voit quelquefois avec une femme et une jeune fille de onze à douze ans... 

 — Oui, très belle ! 

 — Belle comme la bonne mère !... 

 — C’est son père ? demanda Rambert. 

 — Je ne sais pas, répondit le vieux berger, mais enfin il faut bien qu’il lui soit quelque chose. 

 — D’où est-il ? questionna encore le jeune homme. Ce n’est pas à Fours qu’il va en passant par ici ? 

 — Je n’en sais rien. Il habite la montagne, pardi ! 

 — On dirait un bandit. 

 — Il paraît que c’est un très brave homme qui a fait beaucoup de bien dans le pays et qui s’entend comme pas un à guérir les maladies les plus terribles. 

 — On n’a jamais su qui c’était ? 

 — Jamais ! 

 — Et cette femme... cette jeune fille ? 

 — Ah ! pour ça, demande à M. le curé, dit le vieux berger du Vallonnet, car il n’y a que lui qui peut le savoir. 

 A quelques semaines de là, Rambert Gias, qui n’avait pas renoncé à l’espoir de revoir la jeune fille vers qui il se sentait irrésistiblement attiré, rôdait dans les gorges profondes de la petite Cayolle, au-dessous du sommet, couvert de neige, du mont Pelat, lorsqu’un bruit léger de pas se fit entendre. 

 Son cœur battit avec violence et il se tourna vivement du côté où le bruit venait, oppressé, anxieux. 

 C’était Arlette. 

 Elle apparut bientôt au tournant d’un énorme rocher, détaché autrefois dans quelque bouleversement des flancs de la Cayolle, et qui barrait à moitié l’étroite gorge aux escarpements formidables. 

 Elle était seule. 

 Elle allait aux environs de Champ-Richard chercher quelques provisions. 

 Lorsque Arlette arriva à l’endroit où se tenait Rambert Gias, elle l’aperçut tout à coup et à sa vue, tout près de lui, elle fut saisie d’une soudaine frayeur. 

 Elle poussa un petit cri et recula instinctivement. 

 Le jeune homme s’approcha. 

 Il s’enhardissait en la voyant seule et il s’apprêtait à la rejoindre, souriant déjà de cette heureuse fortune, prêt à lui parler pour la rassurer, lorsque tout à coup, sur le sommet d’une roche à pic, Noirétable parut. 

 Il chassait et il avait sa carabine à la main. 

 Guidé par son expérience, autant que prévenu par son antipathie instinctive pour tous ceux qui composaient cette société qu’il avait en horreur, il comprit quelles étaient les intentions du jeune forgeron. 

 Les sourcils se froncèrent aussitôt et sa voix se fit entendre. 

 — Que voulez-vous ?... Que faites-vous ici, vous ? cria-t-il avec colère, 

 Rambert Gias, épouvanté par cette apparition qui semblait tenir du surnaturel, tremblait de tous ses membres. 

 Son visage était devenu livide et sa vue, troublée par l’épouvante qui s’était emparée de lui, donnait en son esprit, à l’homme de la Caverne, des allures fantastiques pareilles à celles d’un terrifiant fantôme. 

 Il essaya de balbutier quelques mots, mais les sons ne pouvaient pas sortir de sa gorge. 

 Saisi de frayeur, il réunit aussitôt toutes ses forces et il s’enfuit en courant dans le fond de la gorge, dégringola un ravin et tomba, exténué, sur une roche tapissée de lychen. 

 Alors il reprit haleine. 

 Il regarda autour de lui et, n’apercevant plus l’homme de la Caverne, il reprit quelque peu courage. 

 Il réfléchit à ce qui venait de se passer. 

 Que venait faire cet homme de la Caverne ? 

 De quel droit venait-il s’interposer entre cette adorable jeune fille et lui, s’il n’était ni son père, ni même de sa famille ? 

 Cet homme, Rambert Gias le détestait autant qu’il le redoutait ; mais comme le courage n’était pas une de ses qualités, comme il ne se sentait pas capable d’aller le trouver pour s’expliquer avec lui, il méditait déjà, avec la sournoiserie des paysans et des pusillanimes, quelque lâche vengeance pour se débarrasser de cet homme. 

 S’il avait osé, s’il n’avait pas craint d’avoir à rendre des comptes à la justice, il se serait embusqué dans une des sinuosités de la montagne, armé d’un fusil, il l’aurait attendu, il l’aurait guetté, et, de loin, il l’aurait tué. 

 Mais, à défaut de ce moyen pour lequel le courage lui faisait défaut, il en trouverait bien un autre pour se défaire de cet inconnu qu’il considérait comme un ennemi. 

 Pendant tous les jours qui suivirent, Rambert Gias fut hanté par les lâches projets que forgeait son esprit. 

 Il s’interrogeait sur le compte de cet homme de la Caverne et il se demandait quelles raisons il pouvait avoir de vivre ainsi en sauvage, loin de tous. 

 Ne se cachait-il pas ? 

 N’était-ce donc pas qu’il avait, quelque chose à redouter de la justice ? 

 N’était-il pas un de ces audacieux contrebandiers que les douaniers pourchassent et qui jusque-là avait pu échapper à leurs poursuites ? 

 Un contrebandier ! 

 Oui, ce mystérieux personnage pouvait bien en être un. 

 Alors, le jeune forgeron avait un moyen bien simple de se débarrasser de lui. 

 Il n’avait qu’à aller trouver le chef du poste de douane d’Allos et à le dénoncer. 

 Ce serait sans doute une capture importante. 

 On se chargerait bien de le traquer dans ses montagnes et de le prendre. 

 Ainsi on le débarrasserait de lui. 

 Rambert Gias réfléchit encore pendant quelques jours à la lâche dénonciation dont il avait conçu le projet, et enfin, un dimanche, il se rendit à Allos. 

 Sur la route, au bord du Chadoulin, il vit le poste de douane. 

 Il tourna autour et il n’osa pas entrer. 

 Il se rendit alors dans un cabaret, afin de boire quelques verres d’eau-de-vie pour se donner le courage qui lui manquait, et il n’était pas attablé depuis une heure dans la petite salle enfumée et pleine de buveurs, lorsque deux douaniers arrivèrent. 

 Comme il n’y avait pas d’autre table libre, ils s’installèrent à celle qu’occupait déjà le fils du maréchal-ferrant des Granets, afin de faire leur partie de piquet en buvant leur absinthe. 

 Rambert Gias saisit la première occasion pour engager la conversation. 

 Tout à coup il demanda : 

 — Est-ce que l’on ne donne pas une prime à ceux qui dénoncent un homme qui fait la contrebande ? 

 — Parbleu ! répondit l’un des douaniers, il y a une prime de vingt-cinq francs. 

 Et l’autre, un brigadier, dit presque en même temps : 

 — Vous en connaissez donc un ? 

 — Ça se pourrait bien, répondit le jeune homme. 

 — Ici, ... dans le pays ? 

 — Pas bien loin, à coup sûr. 

 — Où ? 

 — Du côté du Pelat. 

 — Près de deux lieues, dit le douanier, et les routes ne sont pas commodes. 

 — Il y a dix jours à peu près, fit Rambert Gias, que je l’ai vu du côté de la Cayolle. 

 — Comment est-il ? questionna le brigadier très intéressé par la perspective d’une bonne capture. 

 — C’est un grand, avec une longue barbe blanche, des yeux comme un aigle, un bonnet à poil... Il a toujours une carabine... 

 — Connais pas. 

 — On l’appelle l’homme de la Caverne. 

 — On le connaît donc dans le pays ? 

 — Bien sûr !... 

 — Ah ! fit le brigadier des douanes en se grattant la tête. 

 Puis, un moment après : 

 — Merci tout de même, fit-il, on verra. 

 Et il ajouta après une pause : 

 — Si on le prend, vous aurez la prime, jeune homme. 

 Le soir même, le brigadier se rendit chez le lieutenant qui commandait la région et qui, justement, était de passage à Allos. 

 Il lui fit part de ce qu’il avait appris. 

 Le lieutenant fronça les sourcils quand il entendit le signalement de l’homme de la Caverne. 

 Il reconnut aussitôt celui que l’on appelait l’assassin d’Arles dont un de ses amis, le capitaine de gendarmerie de Barcelonnette, lui avait parlé et que l’on cherchait en vain depuis si longtemps. 

 Deux jours après une expédition était organisée. 

 Quinze douaniers, commandés par le lieutenant, et deux brigades de gendarmerie composaient une troupe que conduisaient des guides que l’on avait recrutés dans le pays. 

 L’expédition avait été tenue rigoureusement secrète, car on était convaincu que les échecs essuyés précédemment étaient dus aux paysans qui avaient prévenu l’homme de la Caverne. 

 Cette fois on était déterminé et l’on espérait réussir. 

 On fouillerait tous les coins, toutes les grottes, toutes les cachettes possibles, depuis le petit Cheval-de-Bois jusqu’aux roches de Peynier ; on explorerait minutieusement toutes les montagnes entre le Chancelaye et le Bachelard ; on traquerait le bandit, on brûlerait ses repaires et, mort ou vif, on s’emparerait de lui. 

 Noirétable ne se doutait pas de la trame qui venait d’être ourdie contre lui. 

 Il était dans les environs du Cimet avec Marthe et Arlette, occupé à cueillir quelques plantes médicinales dont il avait besoin pour le traitement qu’il faisait suivre à la pauvre folle, lorsque Zouzou se mit à donner des signes d’inquiétude. 

 Noirétable s’en aperçut aussitôt. 

 — Qu’y a-t-il donc, mon brave Zouzou ? fit-il. 

 Le chien fit entendre un petit cri. 

 Son museau s’allongeait dans la direction du Pas-de-l’Ane, et il semblait flairer comme pressentant l’approche d’un danger. 

 — Ici ! commanda Noirétable. 

 L’animal obéit et vint se coucher à ses pieds ; mais ses regards allaient au point qu’il semblait désigner aux yeux de son maître. 

 Malgré son habitude de la solitude, qui’avait développé en lui le sens de l’ouïe d’une façon prodigieuse, le révolté ne percevait aucun bruit. 

 Il se coucha sur le sol, appliqua son oreille sur une roche et n’entenditrien. 

 Il était inquiet. 

 Le chien était trop intelligent pour pouvoir se tromper. 

 C’était sûrement un danger qu’il avait pressenti. 

 Arlette était devenue toute pâle. 

 Elle comprenait, sans se rendre compte, qu’il se passait quelque chose de grave. 

 Elle sentait courir en elle des frissons qui la glaçaient. 

 Marthe, inconsciente, souriait. 

 Elle était assise sur une pierre et elle paraissait se divertir énormément à voir le mouvement qui s’opérait autour d’elle. 

 Noirétable écoutait toujours. 

 Zouzou donnait des signes d’impatience. 

 On n’entendait toujours aucun bruit. 

 Alors Noirétable voulut en finir. 

 — Cherche ! cria-t-il d’une voix sourde. Cherche ! Le chien se leva et bondit. 

 En des sauts prodigieux, en une course furibonde, il s’élança dans la direction du Pas-de-l’Ane. 

 Puis il disparut derrière de hauts rochers qui masquaient une gorge. Alors on entendit des voix confuses et lointaines. 

 — C’est à moi qu’on en veut, dit Noirétable sans une défaillance. 

 — A vous ! fit Arlette épouvantée. 

 — Oui, quelque misérable doit m’avoir vendu. 

 — Mon Dieu !... 

 — N’aie pas peur, fit-il en prenant la main de l’enfant. 

 — Mais vous êtes perdu ! 

 Pendant la journée il travaillait aux écritures. 

 — Pas encore !... Ils ne me tiennent pas ! 

 Noirétable prit sa carabine qu’il portait à l’épaule et s’assura qu’elle était chargée. 

 Arlette allait l’implorer. 

 — Pars de ce côté avec ta mère, dit-il, et cachez-vous toutes deux là-bas dans la petite grotte du torrent. 

 — Mais vous ! dit l’enfant. 

 — Ne t’inquiète pas, ma fille. 

 — Je ne veux pas vous quitter... 

 — Il faut d’abord vous sauver toutes deux. 

 — On vous tuera ! 

 — Non, ne crains rien. 

 A ce moment, on vit Zouzou bondir en aboyant au-dessus d’un rocher à pic qui surplombait la gorge. 

 Puis un coup de feu retentit, répercuté à l’infini par les échos de la montagne. 

 Le chien roula au fond de l’abîme. 

 Marthe poussa un cri d’épouvante et tomba sans connaissance. 

 — Ma mère !... ma pauvre mère ! cria Arlette livide. 

 — Misérables ! gronda Noirétable. 

 Il s’apprêta à épauler sa carabine. 

 Maintenant on entendait des voix plus distinctes. 

 — Il ne doit pas être loin ! 

 — C’était son chien. 

 — Oui, mais il est prévenu. 

 — Qu’importe, il ne nous échappera pas. 

 Noirétable s’était précipité du côté de Marthe évanouie afin de la secourir. 

 Il prit de l’eau dans une cavité du rocher qui était pleine et il en aspergea le visage de Mme d’Ormilly. 

 Arlette, soutenant sa mère, l’appelait et l’embrassait. 

 Marthe ouvrit les yeux. 

 Elle revint rapidement à elle. 

 Mais aussitôt, saisie d’une épouvante folle au souvenir de ce qui venait de se passer, elle se mit à pousser des cris terribles, inarticulés, qui résonnaient lugubrement dans la solitude. 

 Des hommes surgirent, escaladant les rochers à l’entrée de la gorge. 

 — Le voici !... Arrivez !... crièrent les premiers. 

 — Nous le tenons !... 

 Seulement alors Noirétable songea à se défendre. 

 Les douaniers, les gendarmes et leurs guides étaient encore à plus de six cents mètres à vol d’oiseau. 

 Il pouvait lutter, car il était protégé par un ravin profond, presque à pic, et il pouvait tenter de s’échapper. 

 Mais il ne voulait pas abandonner Marthe et Arlette. 

 La fille de Gérard avait repris quelques forces et quelque courage. 

 Elle était parvenue à apaiser sa mère. 

 — Sauvez-vous, implora-t-elle, parlez !... ils vont vous tuer. 

 — Non, je ne vous abandonnerai pas, répondit Noirétable. 

 — Partez, partez !... je vous en prie !... sinon c’est nous, que vous avez sauvées, qui vous aurons perdu ! 

 — Rendez-vous, cria le lieutenant de douaniers, 

 Noirétable ne répondit pas. 

 — Embusquez-vous derrière ce rocher, dit-il à Arlette et à Marthe qu’il poussa à l’endroit indiqué. 

 Il venait de voir les gendarmes et les douaniers épauler leur carabine. 

 Il ne songeait qu’au salut de cette femme et de cette enfant qu’il adorait. 

 Pour elles, il était prêt à mourir. 

 — Rendez-vous, répéta l’officier, ou je commande le feu et je vous fait fusiller comme un chien. 

 Un instant Noirétable eut l’envie d’épauler aussi sa carabine, sûr, en tireur habile qu’il était, d’abattre deux de ses ennemis, un à chaque coup. 

 Il réfléchit rapidement. 

 Ses sourcils se froncèrent d’une façon sinistre. 

 Il prit alors une résolution subite. 

 — Ils vont vous tuer !... gémit Arlette. 

 Noirétable eut pitié des infortunées qu’il allait laisser seules. 

 Il prit l’enfant par la main, et l’amenant auprès de lui sur le bord de l’abîme : 

 — Tenez, cria-t-il, vous n’oserez pas tirer sur cette enfant ! 

 — Rendez-vous ! répéta l’officier avec colère. 

 — Venez ! dit Noirétable. 

 Et il jeta sa carabine au fond du précipice où elle se brisa. 

 Il avait résolu de se rendre. 

 La fuite était aussi impossible que la résistance. 

 Les douaniers et les gendarmes dégringolèrent les rochers, franchirent l’étroit encaissement des montagnes et grimpèrent, en le contournant, le versant du Cimet sur lequel se tenait l’homme de la Caverne qui les attendait désarmé, ayant auprès de lui cette femme et cette enfant. 

 Quand ils ne furent plus qu’à une cinquantaine de mètres de lui, presque prêts à le saisir, il se prosterna et prenant Arlette dans l’un de ses bras, la pressant contre son cœur, tandis que de l’autre main il saisissait la main de Mme d’Ormilly : 

 — Adieu !... ma chère enfant !... adieu, dit-il d’une voix que coupa un déchirant sanglot... 

 — Mon ami ! fit Arlette en pleurant. — Mon père !... 

 — Oui, ton père, car je t’aimais, tu le sais, comme si tu étais ma fille !... 

 — Oh ! mon pauvre père !... 

 — Courage, mon enfant, courage ! 

 — Seules encore... 

 — Dieu ne vous abandonnera pas !... 

 — Mon Dieu, pitié ! cria l’enfant an milieu de ses larmes. 

 Et s’adressant aux gendarmes qui s’étaient arrêtés devant cette scène touchante : 

 — Ah ! ne me l’enlevez pas, je vous en conjure ! supplia-t-elle en se jetant à leurs genoux. 

 — Laisse ces hommes faire leur besogne, dit Noirétable. 

 Alors, ayant embrassé l’enfant, baisé pieusement la main de la mère qui regardait, hagarde, cette scène terrible sans la comprendre : 

 — Adieu ! répéta-t-il, adieu ! 

 Et, les yeux levés au ciel : 

 — Mon Dieu, protégez-les ! implora-t-il. 

 Puis il se dégagea de l’étreinte d’Arlette, malgré ses supplications et ses larmes, et s’avançant vers l’officier, il dit : 

 — Je suis à vous ! 

 On saisit le « bandit », on lui lia les poignets pour prévenir toute tentative de résistance et on l’emmena. 

 Six semaines après, Jean Noirétable était traduit devant la Cour d’assises d’Aix pour purger sa contumace. 

 Il refusa de se défendre, mais l’avocat qu’on lui donna d’office parvint cependant à lui faire obtenir les circonstances atténuantes, car sa victime d’autrefois était maintenant parfaitement rétablie et ne se ressentait même plus de sa blessure. 

 L’arrêt de la Cour le condamna à cinq ans de travaux forcés, et deux mois après il faisait partie du convoi de forçats qui quittait Saint-Martin-de-Ré pour le bagne de Cayenne. 

 CHAPITRE XVII. — « ELLES !... » 

 Noirétable, immatriculé sous le n° 3917 frappé sur la plaque de ferblanc qui était cousue à son bonnet rouge, avait été placé dans la division des forçats condamnés au minimum des travaux forcés, ou auxquels il reste moins de cinq ans à faire. 

 Il aurait été difficile de reconnaître celui que l’on appelait dans les Alpes « l’homme de la Caverne », sous le travestissement de la casaque et du bonnet du bagne. 

 Son visage, entièrement rasé aujourd’hui, que n’encadraient plus ses longs cheveux blancs, avait pris, dans sa maigreur livide une expression tout autre. 

 Ce n’était plus le même homme. 

 Dès les premiers jours de son arrivée à Cayenne, Noirétable entendit prononcer le nom de d’Ormilly. 

 Il y avait songé plusieurs fois depuis le moment où la Cour d’Aix avait réduit à cinq ans la peine de vingt ans de travaux forcés qui avait été prononcée autrefois contre lui par contumace. 

 Il s’était demandé si, maintenant qu’il allait être envoyé au bagne, il ne rencontrerait pas le père de cette pauvre enfant qu’il avait arrachée à la mort et qu’il avait ensuite été obligé d’abandonner avec sa mère, sans avoir eu le temps de rendre cette malheureuse à la raison. 

 Il ignorait dans quel pénitencier Gérard d’Ormilly avait été envoyé. 

 Était-il à Nouméa ou à Cayenne ? 

 Maintenant il cherchait à le voir, à se rapprocher de lui, poussé par une instinctive sympathie et par une commisération profonde. 

 Mais d’Ormilly faisait partie d’un détachement qui travaillait au Kourou, où, grâce à sa bonne conduite, on l’avait affranchi des rudes fatiguesdes forçats en lui donnant un emploi aux écritures auprès du surveillant-greffier. 

 Une véritable légende s’était formée autour duforçat millionnaire. » 

 Grossie en passant de bouche en bouche, l’affaire de Livron était devenue une prouesse héroïque, un de ces « coups » pleins d’audace, de courage et de témérité, un acte de génie dont l’auréole illuminait son auteur. 

 Gérard était pour tous ces misérables un personnage en quelque sorte surnaturel, et la réserve naturelle de son caractère, au milieu de ces assassins et de ces bandits dont l’horrible promiscuité le faisait tant souffrir, ajoutait quelque chose d’énigmatique et de mystérieux qui augmentait encore son prestige. 

 C’est avec l’emphase due à cet état d’esprit que le cas de d’Ormilly fut conté à Noirétable. 

 L’homme de la Caverne sentait qu’il ne pouvait ajouter foi à ces racontars fantastiques. 

 Il ne connaissait pas encore le père de l’adorable petite Ariette, mais ce qu’il savait de lui, ce que lui avaient appris les longs entretiens et les amicales confidences de l’enfant et de la pauvre Marthe, aux heures où sa raison avait fugitivement reparu, suffisait pour l’édifier. 

 — C’est impossible, se disait-il ; il y a, dans cette affaire, quelque chose qui me paraît incompréhensible, inexplicable. Cet homme garde évidemment en lui un secret, mais ce ne peut être celui de ce trésor immense, enfoui, dérobé à toutes les recherches, stérile, inutile, alors que sa femme et sa fille qu’il adorait et qu’il aime toujours sont dans la plus affreuse misère. 

 Alors Noirétable réfléchissait. 

 Il avait lu dans le temps le récit du vol des six millions et le compte rendu des débats devant la Cour d’assises de la Seine, car toute la presse française s’était occupée de cette affaire qui avait passionné l’opinion publique. 

 Le philosophique misanthrope des montagnes des Alpes avait été frappé de l’attitude de Gérard devant le magistrat instructeur et devant les jurés. 

 Il avait compris que cet homme, d’une incontestable honnêteté jusqu’alors, entré depuis quelques semaines seulement au Ministère des finances, n’avait pu, seul, sans le concours de personne, concevoir et exécuter aussi habilement le vol de ces six millions. 

 Forcément, il devait avoir un ou plusieurs complices, ceux dont Arlette et Marthe lui avaient parlé, ceux qui l’avaient entraîné. 

 Ces six millions qu’il avait cachés avec tant d’énergie, il ne les possédait certainement pas. 

 C’est ce mystère qu’il n’avait révélé à personne qui avait constitué autour de lui celte légende du forçat millionnaire dont parlaient tous les échos du bagne. 

 Mais alors Noirétable se demandait : 

 — Sait-il, le malheureux, ce que sa femme et sa fille sont devenues ?... Non, il l’ignore, c’est certain. — Il n’a pu les revoir puisque cette malheureuse Mme d’Ormilly a été frappée de folie aussitôt après son arrestation ; puisque, chassées de partout, sa fille et elle ont dû errer vagabondes et misérables sur les grandes routes et qu’elles n’ont pu, comme elles en avaient formé le projet, aller à Paris pour le voir avant sa condamnation. 

 Il ne sait pas où elles sont, ni ce qu’elles ont souffert, car son cœur de père aurait enduré un martyre qui l’aurait affolé ou tué ; comme elles ignorent aussi ce que leur père et mari est devenu. Elles le savent condamné, relégué dans un bagne, pour d’éternelles années, mais elles ne savent pas où il est. 

 Et, poussé par l’affection qu’il avait vouée à Marthe et à Ariette, le sauvage au cœur, d’or se disait : 

 — Que je voudrais donc le voir et le connaître, cet homme, ce martyr de l’amour conjugal et de la tendresse paternelle, ce malheureux qu’a affolé la détresse des êtres qui lui sont le plus chers ! 

 Noirétable savait que d’Ormilly était au Kourou. 

 Comment pourrait-il s’y prendre pour y être envoyé ? 

 Les forçats employés aux travaux des bois dans cette portion du bagne étaient tous des condamnés à temps dont la conduite ne donnait lieu à aucun reproche, car le travail auquel ils sont astreints est moins pénible que sur les autres chantiers. 

 En s’appliquant à n’encourir aucun reproche, en faisant acte de soumission et de résignation complète, en se tenant écarté de toute insubordination, il pensait qu’il parviendrait peut-être, dans quelque temps, à mériter d’être envoyé dans ce détachement. 

 Il savait qu’on y remplaçait successivement les condamnés libérés ou malades par de nouveaux travailleurs, et il s’efforçerait d’être choisi lorsque l’occasion se présenterait. 

 Gérard d’Ormilly était en effet au Kourou, et ainsi que Noirétable l’avait appris, on l’avait affranchi des labeurs trop rudes pour lui, du maniement des lourdes pièces de bois et des madriers énormes, pour lui confier des travaux d’écritures auprès du surveillant-greffier. 

 Il devait cette faveur non seulement à son irréprochable conduite, mais aussi à sa superbe écriture, car les écrivains intelligents sont très appréciés dans les établissements pénitentiaires pour suppléer les gardiens greffiers ou comptables dont l’instruction est trop souvent défectueuse. 

 Pendant la journée, il travaillait aux écritures ou au métrage sur le chantier. 

 Il maniait le décamètre et le slère avec les surveillants et les entrepreneurs pour mesurer les poutres et cuber les billes et les pièces de bois que l’on chargeait sur les navires. 

 Il établissait les pièces comptables, les feuilles de répartition, les états, les situations ; il rédigeait les rapports, il tenait les livres, et ces travaux, en quelque sorte intellectuels, occupaient assez son esprit pour le distraire, pendant le jour, des tristes rêveries dans lesquelles l’incertitude le plongeait. 

 Mais la nuit, pendant les longues heures de silence dans le dortoir du bagne, Gérard se sentait repris par les douloureux souvenirs du passé, par les angoisses du présent. 

 Depuis quelque temps, comme si d’affreux pressentiments l’avaient saisi, comme si une horrible in lui Lion l’éclairail, le malheureux se sentait torturé par ries inquiétudes mortelles. 

 Il s’était résigné à son isolément, heureux, en quelque sorte, d’être ignoré de sa femme et de sa fille, d’être mort pour ainsi dire pour elles, afin que son infamie ne les accablât pas. 

 Il les croyait heureuses, avec les trois millions que Monllaurier avait juré de leur remettre en échange de l’immense service qu’il lui avait rendu, à lui ainsi qu’aux autres, en ne les dénonçant pas et en portant seul le poids ignominieux d’un crime dont il était le moins coupable. 

 Il s’était dit que Marthe et Arlette, ignorant la source infamante de cette fortune, croyant, ainsi qu’il avait recommandé de le leur dire, que ces trois millions étaient le produit de l’héritage d’un parent, Richard Lovely, ce grand-oncle maternel qu’il n’avait pu retrouver à Paris et qui, d’après ce qu’il avait appris, était parti pour des régions inconnues, il s’était dit qu’elles devaient être heureuses, grâce à celle fortune. 

 Elles avaient sans doute changé de nom pour que rien ne pût les dénoncer au monde et, heureuses toutes deux, au moins en ce qui concerne l’existence matérielle, elles vivaient ignorées quelque part, pensant à lui, priant pour lui, comme il pensait à elles, comme il priait pour elles. 

 La pensée de l’infortuné les suivait, et par une salutaire hallucination de son cœur aimant, il lui semblait les voir parfois. 

 Maintes fois alors son imagination, franchissant les espaces, le transportait.à leurs côtés, tout près d’elles, invisible, ignoré, témoin muet de leur existence, heureux, grâce à cette douce illusion qui le réconfortait et qui lui donnait les forces nécessaires pour supporter son long martyre. 

 Il les avait suivies ainsi, par la pensée, pendant les années qui s’étaient écoulées. 

 Mais aujourd’hui, sous l’influence des mystérieux pressentiments qui s’étaient peu à peu emparés de son âme, Gérard d’Ormilly se sentait torturé par les angoisses cruelles d’une affreuse incertitude. 

 Arlette avait grandi. 

 Elle devait avoir près de douze ans. 

 Quelle ravissante jeune fille elle devait cire ! 

 C’est cette pensée qui, la première, frappa le malheureux condamné. 

 Dans les visions qui jusque-là avaient bercé sa confiance, Gérard n’avait cessé de voir sa fille telle qu’elle était lorsqu’elle avait été arrachée de ses bras. 

 C’était toujours pour lui la fillette mignonne de six à sept ans dont les baisers l’affolaient d’amour. 

 Sébastiani était un surveillant d’une sévérité exceptionnelle. 

 Plus de cinq ans s’étaient écoulés depuis la trahison de Morisset, depuis l’arrestation à Claix. 

 Cette pensée tourmentait d’Ormilly. 

 Il se disait qu’Arlette devenue grande, n’ayant jamais oublié ce terrible moment, comprenant en ses lointains souvenirs, éclairés aujourd’hui par l’intelligence de son âge, ce drame qui l’avait privé de son père, devait avoir souffert, rougi, questionné. 

 N’était-elle pas malheureuse ? 

 Ne se sentait-elle pas accablée par la honte, déchirée par son amour même ? 

 Que faisait-elle ? 

 Sa fortune suffirait-elle à la faire heureuse ? 

 Et Marthe, cette adorable compagne de sa vie, cette épouse merveilleuse qui l’avait sauvé du désespoir, qui avait partagé avec lui toutes les misères affreuses dont ils avaient été abreuvés, Marthe qu’il avait sauvée et pour qui il avait tout sacrifié, que pensait-elle ?... 

 Que faisait-elle ? 

 Ne souffrait-elle pas aussi ? 

 Sous la poussée de ces torturantes conjectures, le malheureux d’Ormillyse sentait pris par un besoin irrésistible de savoir ce qui se passait là-bas. 

 Il aurait voulu avoir des nouvelles. 

 Et cet âpre désir, exaspéré chaque jour ou ne parvenant jamais à se satisfaire, avait fait naître en lui ces terribles angoisses qui, maintenant, bourrelaient son âme. 

 Il pressentait un malheur ! 

 Qu’était-il arrivé à Marthe et Ariette pour que son esprit eût conçu celte alarmante intuition ? 

 Étaient-elles mortes ? 

 L’esprit du malheureux se forgeait de chimériques et de fantastiques angoisses. 

 Lancé dans l’inconnu et éclairé par les cruelles lueurs de ses craintes, il faisait toutes les suppositions les plus horribles. 

 Un jour même il se demanda si sa pauvre Marthe, trouvée en possession de ces trois millions, reconnue, malgré son incognito, comme la femme de l’auteur du vol de Livron, n’avait pas été arrêtée comme recéleuse, si elle n’était pas maintenant emprisonnée, si Arlette ne se trouvait pas seule au monde, exposée à tous les hasards de la rue. 

 Oh !... savoir !... Que n’aurait-il pas donné pour cela ! 

 Mais comment avoir des nouvelles ? 

 Qui interroger ? 

 Où apprendre ? 

 La moindre question ne suffirait-elle pas à attirer l’attention sur sa femme et sur sa fille ? 

 Ne serait-ce pas, en quelque sorte, une dénonciation qui pourrait provoquer le malheur qu’il redoutait, s’il n’était pas arrivé ? Ne les désignerait-il pas, en agissant ainsi, comme possédant la moitié du produit du vol qu’il expiait ! 

 Un matin, cinq condamnés furent emmenés au Kourou, par une escorte de soldats d’infantérie de marine. 

 Ils venaient remplacer deux évadés, un malade et deux forçats libérés qui avaient quitté le chantier. 

 Gérard assista à la réception des nouveaux avec le surveillant-greffier qui établissait leurs signalements et leurs pièces sur les contrôles du pénitencier. 

 Parmi ces hommes se trouvait Noirétable. 

 Paul Lécuyer, l’assassin de femmes, qui s’y trouvait aussi, et qui, — nos lecteurs s’en souviennent, — avait été au début accouplé à d’Ormilly, le lui désigna. 

 — Tiens, le v’là l’aristo ! 

 Le sobriquet donné à Gérard par l’ignoble bouledogue, était resté. 

 Entre eux, les forçats désignaient ainsi celui qu’ils croyaient millionnaire, et dans leur pensée c’était un titre de supériorité qu’ils lui décernaient. 

 — D’Ormilly !... fit l’homme de la Caverne, heureux et surpris. 

 — Oui, le comte, répondit Lécuyer, celui qui a fait ce fameux chopin des six millions. 

 — Ah ! c’est lui ! 

 — Oui ; on le pelote. On l’a mis aux écritures pour l’amadouer, pour le faire causer, pour essayer de lui faire dire où il a casé le magot !... Mais les chaoux peuvent se fouiller ; l’aristo ne se laissera pas tirer les vers du nez. Il leur en revendrait à tous, et toute la chiourme n’y fera rien, mon vieux. — En v’là un qui est fort, va ! 

 Noirétable n’écoutait pas. 

 Il n’entendait pas les exclamations admiratives de l’ancien compagnon de chaîne de d’Ormilly. 

 Il regardait avec une sympathique curiosité cet homme dont il connaissait la femme et la fille, et sur qui il avait reporté une partie de l’affection que Marthe et Arlette lui avaient inspirée. 

 Il s’approcha de lui pour le voir de plus près, comme s’il était invinciblement poussé vers lui, comme s’il avait voulu attirer son attention. 

 — Non, se disait-il, ce n’est pas l’homme que l’on dit, j’en suis sûr. Ce n’est pas ce voleur habile que l’on prétend. 

 Noirétable lisait dans les regards accablés de Gérard les douleurs qui le rongeaient. 

 Il voyait sur son front les ombres de la navrante tristesse de son âme. 

 Il sentait qu’il souffrait. 

 — Le malheureux, pensait l’homme de la Caverne, songe à sa femme et à sa fille !... La douleur le mine, je le vois. 

 Il ignore ce qu’elles sont devenues, il pressent leur misère... Il les croit mortes, peut-être. 

 Noirétable compatissait secrètement aux angoisses de d’Ormilly. 

 — Ah ! s’il savait !... se disait-il. 

 Puis, il ajoutait : 

 — Non, il vaut mieux qu’il ignore... L’infortuné, que pourrait-il faire pour elles ?... Il souffrirait davantage, s’il connaissait la vérité. — Le doute est cruel, sans doute, mais la réalité serait épouvantable. 

 Chaque jour, il voyait d’Ormilly et il ne cessait de penser à lui comme aux pauvres femmes qu’il avait été obligé d’abandonner dans ces montagnes sauvages et désertes. 

 Des doutes reprenaient alors Noirétable. 

 Il se disait : 

 — Si ce que l’on dit est vrai, pourtant !... S’il a caché ces six millions quelque part... le produit de ce vol qu’il n’a commis qu’affolé par la misère et par l’amour des siens, il les laisserait donc improductifs ! Sa femme et sa fille seraient malheureuses, elles mourraient de faim et de froid peut-être dans les Alpes, maintenant que je ne suis plus là, quand une fortune, volée pour elles, est à leur portée !... 

 Alors, le sauveur de Marthe et d’Ariette prenait d’autres résolutions. 

 Il voulait parler à Gérard. 

 Il sentait qu’il fallait, pour sauver cette femme et celte enfant qu’il adorait, lui dire la vérité. 

 Mais il n’osait pas. 

 Il s’approchait de lui et, le moment venu, ses lèvres demeuraient muettes. 

 D’Ormilly avait remarqué Noirétable dont l’attitude l’avait frappé. 

 Il devinait en lui la mystérieuse corrélation de la sympathie qu’il avait éveillée chez cet homme. 

 Il le voyail et il le sentait différent des autres. 

 Il se rapprocha. 

 De lui-même il causa. 

 Alors quelques conversations eurent lieu entré les deux forçats, aux heures de la sieste obligatoire sous ce climat brûlant, pendant le repos qui coupait le travail. 

 Mais Noirétable était retenu par les craintes qu’il avait conçues. 

 Il ne parlait pas de Marthe et d’Ariette. 

 Il parlait de lui. 

 Il raconta à Gérard les causes de sa condamnation : ce flacon de digitale qu’il avait volé chez un pharmacien d’Arles, pour disputer sa fille adorée à la mort, cet homme qui allait s’emparer de lui et qu’il avait frappé. 

 D’Ormilly le plaignait, car il sentait que son accent était sincère. 

 Alors Noirétable, entraîné parla conversation, tournait autour de ces désolantes nouvelles qu’il retenait en lui, et il essayait par quelques mots par quelques questions, d’amener Gérard à l’interroger. 

 Il aurait voulu que le malheureux put deviner, sans qu’il le lui révélât, car il ne s’en sentait pas la force, cette vérité douloureuse. 

 Il lui parla de l’Isère, qu’il connaissait et où il savait que les souvenirs du père d’Arlette étaient demeurés attachés. 

 Il parla de Lans et de Villars. 

 — Vous êtes de ces pays-là ? demanda Gérard. 

 — Non, je suis des Ardennes. 

 Noirétable avait aussi raconté la lamentable histoire de sa famille. 

 — Mais, ajouta-t-il, je connais tous les environs de Grenoble. Ma femme était Arlésienne. 

 — Vous êtes allé à Lans ? 

 — Il y a longtemps... sept ans, répondit l’homme de la Caverne. 

 — Sept ans !... s’écria d’Ormilly frappé par l’étrange coïncidence. 

 — Environ. 

 — Sept ans !... répéta tout bas le malheureux. 

 — Je n’y ai passé que quelques jours, poursuivit Noirétable en l’observant ; j’étais chez un ami, dans la grande rue, en face de l’hôtel des Trois Rois Mages, avec ma pauvre femme et ma fille. 

 L’hôtel des Trois Piois mages ! 

 « C’est là, pensa Gérard, qu’elles étaient, elles ! » 

 Il allait questionner, brûlant de savoir, convaincu déjà que cet homme connaissait sa femme et sa fille, sentant qu’il pouvait lui donner de leurs nouvelles, et il s’arrêtait, hésitant. 

 Alors Noirétable, qui voyait ce qui se passait en lui, qui souffrait de sa douleur, n’y tint plus. 

 — Non, il vaut mieux qu’il sache tout !... se dit-il. — Il souffrira, mais il pourra peut-être les sauver ! 

 Et il résolut de parler. 

 — Je suis au fait de votre affaire, dit-il. Je sais tout ce qui s’est passé. 

 — Vous savez... 

 — Oui, tout !... Je connais... 

 — Ma femme !... ma fille !... 

 — Oui... je les ai vues... 

 — Où ?... 

 — Attendez ! 

 — Oh ! dites... parlez... je vous en supplie !... implora le père d’Arlette. Ma fille !... 

 — Elle s’appelle Ariette, n’est-ce pas ? demanda Noirétable qui ne pouvait se résoudre à entamer ses révélations. 

 — Oui, c’est bien elle, répondit le malheureux. 

 — Et sa mère... 

 — Sa mère !... oh ! parlez !... 

 — Sa mère... 

 Une voix s’éleva derrière les deux amis. 

 — D’Ormilly ! 

 C’était le surveillant-greffier qui appelait. 

 — Allez porter cet état à l’entrepreneur qui l’attend ; dépêchez-vous. Gérard s’était retourné. 

 Le gardien lui remit une grande feuille de papier pliée en deux. 

 Déjà Noirétable s’était éloigné et il rejoignait le groupe des forçats appelés par un roulement de tambour pour aller reprendre leur ouvrage. 

 CHAPITRE XVIII. — LA CONFIDENCE 

 Les circonstances ne permirent pas à Gérard de se rapprocher de cet homme qui avait connu sa femme et sa fille et qui pouvait lui donner de leurs nouvelles. 

 Le gardien-chef du détachement du Kourou fut changé le lendemain et le nouveau, un Corse du nom de Sébastiani, était un surveillant d’une sévérité exceptionnelle, qui ne perdait jamais les condamnés de vue, qui était toujours à son poste et ne permettait aucun colloque entre eux. 

 Il était difficile de tromper sa surveillance qui ne se relâchait jamais et de se dérober à la vigilance des gardiens placés sous ses ordres, qu’il stimulait sans cesse par son exemple el ses recommandations. 

 Aux heures de repos, Noirétable était obligé de demeurer avec les forçats de son équipe et d’Ormilly ne pouvait quitter le greffe pour venir causer avec lui. 

 Le malheureux souffrait plus encore maintenant qu’il sentait auprès de lui quelqu’un qui pouvait lui parler de Marthe et d’Arlette et dont il ne parvenait pas à se rapprocher. 

 Il essayait de le voir et il ne pouvait y parvenir. 

 La nuit, il ne couchait pas dans le même dortoir que Noirétable, mais dans une petite salle où étaient réunis l’infirmier, le cuisinier et les autres condamnés employés. 

 Alors, exaspéré par ses angoisses, d’Ormilly sacrifia la situation qu’on lui avait faite en l’employant au greffe du pénitentier. 

 C’était le seul moyen de revoir Noirétable et d’avoir des nouvelles de sa femme et de sa fille. 

 Il prétexta des douleurs de tête, une fatigue de la vue, et il demanda à cesser de travailler aux écritures pour retourner aux travaux. 

 L’exercice, assurait-il, lui serait plus salutaire. 

 Sur l’avis du médecin, le greffier consentit à se passer de ses services et Gérard reprit la vie commune du bagne, insensible et résigné aux dures fatigues qui seraient le prix des nouvelles que son cœur désirait. 

 Noirétable comprit quel était le mobile de sa conduite et, à la première occasion, il vint à lui. 

 Il lui serra la main d’une vigoureuse étreinte et il lui dit : 

 — Je comprends ce que vous venez de faire. Vous n’avez demandé à retourner au chantier que pour me voir, que pour avoir des nouvelles de votre femme et de votre fille. 

 — Oui, c’est vrai, avoua le père d’Arlette. Aussi, j’espère que vous allez me dire tout ce que vous savez. 

 Noirétable n’osait parler. 

 En présence de Gérard, sachant la douleur qu’il allait lui causer, il hésitait. 

 — Ce que je sais... 

 — Oui, tout ! tout !... tout ce qui se rapporte à elles m’intéresse, vous le sentez bien !... 

 — Je le sais. 

 — Songez donc que voilà près de sept ans que je suis loin d’elles, sept ans sans les avoir vues, sans avoir même entendu prononcer leurs noms adorés !... 

 — Comme il les aime ! pensait l’homme de la Caverne dont le cœur compatissant était plein d’émotion. 

 — Vous les connaissez et vous les avez vues, n’est-ce pas ? demanda d’Ormilly. 

 — Oui, je les ai vues. 

 — Où sont-elles ? 

 Au lieu de répondre, Noirétable dit : 

 — Vous tenez à avoir des nouvelles ? 

 — Vous le demandez ! 

 — Mais ces nouvelles, mon cher, peuvent être déjà anciennes... car il y a longtemps 

 — Qu’importe ! interrompit Gérard, puisque je n’en ai jamais eu. 

 — Elles peuvent vous chagriner inutilement. 

 — Me chagriner !... 

 — Si elles sont mauvaises. 

 — Mauvaises !... Que se passe-t-il donc ?... Que savez-vous ?... Parlez, parlez !... 

 Noirétable hésitait encore. 

 Oh ! vous ne pouvez me refuser ce que je vous demande, dit Gérard. Dites : quoi que ce soit, je veux savoir 

 — Et si vous me maudissez ensuite pour avoir été un messager de malheur. 

 — Vous m’effrayez... vous me torturez... mais parlez donc !... vous ne voyez pas ce que je souffre !... 

 — Mon pauvre ami ! 

 — Que se passe-t-il ?... Ma femme et ma fille sont mortes ?... s’écria Gérard d’une voix étranglée par le douleur. 

 — Non. 

 L’infortuné eut un soupir de soulagement. 

 — Elles vivent ? 

 — Toutes deux. 

 — Alors elles souffrent, elles sont malades ? 

 — Non. 

 — Cependant... malheureuses !... Elles seraient malheureuses !..., mais non, non, c’est impossible... J’ai assuré... 

 Mais d’Ormilly s’interrompit subitement. 

 Il s’aperçut qu’emporté par sa douleur il allait livrer son secret, 

 Il se contint. 

 — Malheureuses !... 

 — Oui, fit Noirétable. 

 — Expliquez-vous !... Vite, vite, je souffre !... 

 Quatre hommes, commandés par un surveillant, le transportèrent il l’infirmerie. 

 — Oui, je vais tout vous dire, vous allez tout savoir... mais, du calme, je vous en conjure, soyez fort ! 

 — Je vous le promets ; allez ! 

 — Vous avez été arrêté à Glaix, dénoncé par un misérable qui s’est vengé atrocement. 

 — Oui... ma femme et ma fille étaient auprès de moi ; je venais de les rejoindre et nous allions partir ensemble... 

 — Je sais tout cela, mon pauvre ami, fît Noirétable. Épargnez-vous ces cruels souvenirs. 

 — Elles n’ont pas su ce que j’étais devenu ? demanda d’Ormilly. 

 — Non. C’est aussitôt après votre arrestation que Mme d’Ormilly et votre fille ont été frappées par le plus épouvantable malheur. 

 — Mon Dieu !... 

 — Votre malheureuse femme n ’a pu supporter ce coup terrible... Sa raison a chancelé... 

 — Sa raison ! fit Gérard les yeux hagards. 

 — Elle est devenue folle. 

 — Folle ! 

 — Et chassée avec votre pauvre enfant de cet hôtel où elles étaient, elles sont parties toutes deux, errant sur les routes, misérables sans ressources, n’ayant qu’un but, celui de venir à Paris où elles savaient qu’on vous avait conduit, pour se rapprocher de vous, pour vous voir, pour tenter quoi que ce soit en voire faveur... 

 Seules !... sur les routes... 

 — Oui, seules, dit Noirétable, et épuisées après une longue marche, mourantes de faim et de froid, elles tombèrent toutes deux sur la route. 

 — Est-ce possible ? s’écria Gérard, qui souffrait le plus épouvantable martyre. 

 — Vous avez voulu savoir la vérité... 

 — Oh ! oui, oui, quelle qu’elle soit, dites-la-moi tout entière, je vous en conjure. 

 — Un homme qui passait les a aperçues et les a secourues, reprit l’Ardennais. Il les a recueillies et les a emmenées avec lui, à Arles. 

 — A Arles ! 

 — C’était un éleveur de troupeaux. 

 — Et ma femme et ma fille étaient recueillies par charité ! 

 — Oui, par charité... Cet homme les employa à garder les moutons. 

 — Mes pauvres adorées ! gémit Gérard. 

 Puis, tandis que Noirétable s’arrêtait, ne sachant comment lui apprendre la suite, il demanda : 

 — Quelqu’un, cependant, a dû s’occuper d’elles ?... On a dû les rechercher ?... 

 — Non, personne. 

 — Elles n’ont vu personne ? 

 — Je vous l’assure. 

 — Et ces malheureuses étaient réduites à ce misérable métier ? — Oui, elles vivaient ainsi, bien heureuses encore dans leur misère d’avoir le pain assuré. 

 — Ma femme, dites-vous, était folle ? 

 — Sa folie était douée, calme, répondit l’homme de la Caverne. Elle était en voie de guérison lorsque je l’ai rencontrée, lorsque j’ai eu le bonheur de l’arracher, ainsi que votre fille, à une mort certaine. 

 — Que dites-vous ? s’écria d’Ormilly. 

 — Vous connaissez mon histoire ? dit Noirétable. 

 — Oui. 

 — Je vivais dans ces montagnes sauvages et inaccessibles où je m’étais réfugié pour me soustraire aux poursuites... Un jour, je trouvai deux femmes à demi ensevelies par la neige, glacées, évanouies, à demi-mortes... 

 — Elles ! 

 — Oui, c’étaient elles. Je les ranimai, je les rappelai à la vie, et je les conduisis dans la grotte que j’habitais... 

 — Tous !... vous avez fait cela ! fit le malheureux, qui, dans un élan de reconnaissance, saisit les mains du sauveur de Marthe et d’Ariette. 

 — Dieu l’a permis ! 

 — Vous les avez sauvées ?... 

 — Oui. 

 — Et après... après ? 

 — Après... 

 — Comment étaient-elles là ?... 

 — Je les ai gardées auprès de moi, dit Noirétable, sans répondre à sa question, et aidé par un ami dévoué, par un prêtre vénérable, le curé d’une petite localité des Alpes, je les ai soignées... Je me suis attaché à elles... Je les ai aimées, votre petite Ariette surtout, comme si c’était Dieu qui m’avait rendu la fille que je ne cessais de pleurer... Nous sommes restés ainsi plus de deux ans ensemble, dans ces montagnes, lorsqu’un jour, comme vous, je fus dénoncé, puis traqué, poursuivi, obligé de me rendre, et contraint par conséquent à les abandonner. 

 — Que leur était-il donc arrivé avant le moment où Dieu a permis que vous les sauviez ? demanda Gérard qui pressentait un douloureux mystère. 

 — Cet éleveur de moutons, chez qui elles se trouvaient, avait appris qui elles étaient... Il avait su leur nom et cet homme sans cœur les avait chassées en les insultant... 

 — Chassées ! 

 — En les traitant de fille et de femme de forçat... il les jeta dehors, sans pitié !... 

 Gérard avait blêmi affreusement sous le coup d’une épouvantable fureur qui se déchaînait en lui. 

 Quand il entendit les dernières paroles de Noirétable, il suffoqua. 

 Il porta vivement les mains à son cou comme pour arracher ses vêtements qui l’étouffaient ; son cou tuméfié se congestionna ; ses yeux, injectés de sang, parurent sortir de leur orbite. 

 Un cri rauque, une sorte de râle inarticulé s’échappa de ses lèvres blémies. 

 Il tomba de toute sa hauteur, s’affaissant comme une masse, brisé, broyé, anéanti par le coup épouvantable qui venait de le frapper en plein cœur. 

 — D’Ormilly !... s’écria Noirétable en se précipitant à son secours. 

 La chute avait produit un bruit sourd qui avait été entendu. 

 On accourut. 

 — Qu’y a-t-il ?... Que lui est-il arrivé ? 

 Les gardiens et les forçats questionnaient tandis qu’on relevait le malheureux privé de connaissance. 

 Noirétable expliqua. 

 — Nous causions, dit-il, et tout à coup il a dit : « Ah ! je me sens tout drôle ! » puis, il a poussé un cri, et il est tombé : 

 Habitué à une prudence que rien ne prenait jamais en défaut, l’homme de la Caverne n’avait pas jugé utile de faire connaître le sujet de la conversation, ni de dire quelle était la cause de ce qui venait d’arriver. 

 C’était le secret de d’Ormilly, il ne lui appartenait pas de le révéler. 

 Gérard ne donnait aucun signe de vie. 

 Tous les forçats s’intéressaient à lui. 

 On était à peu près unanime dans la manière d’interpréter cet accident, cette faiblesse, ainsi qu’on appelait son cas. 

 Gérard n’était pas habitué à ces durs travaux du chantier et il devait s’être surmené pour accomplir sa tâche comme les camarades. 

 Le matin, on l’avait vu travailler avec un véritable acharnement. 

 Quatre hommes, commandés par un surveillant, le transportèrent à l’infirmerie. 

 C’était un médecin de la marine qui faisait le service du bagne et qui le soigna. 

 Le major, après avoir vainement tenté de rappeler d’Ormilly à lui, craignit une congestion cérébrale et pratiqua une saignée. 

 Alors l’infortuné reprit peu à peu ses sens. 

 Il rouvrit les yeux. 

 Il promena autour de lui des regards hébétés, mornes, hagards, angoissés. 

 On voyait qu’il faisait des efforts surhumains pour se rappeler ce qui s’était passé. 

 Mais, à la réaction qui s’était opérée sous l’influence d’un cordial qui lui fut administré, d’Ormilly fut envahi par une torpeur comateuse contre laquelle le docteur essaya vainement de lutter. 

 Dans la nuit, une fièvre ardente se déclara. 

 Gérard fut en proie à un délire épouvantable. 

 Dans les hallucinations de son esprit, il voyait sa femme et sa fille. 

 Il les croyait auprès de lui. 

 Il leur parlait. Il pleurait et il sanglotait. 

 Puis il entrait en fureur, menaçant un ennemi imaginaire. 

 Sur le chantier, on était très inquiet. 

 On cherchait à avoir des nouvelles de l’aristo que tout le monde estimait. 

 On interrogeait l’infirmier quand on le rencontrait. 

 Noirétable surtout se tourmentait vivement, car il s’accusait de ce qui était arrivé. 

 Il regrettait d’avoir parlé. 

 Il comprenait ce que devait souffrir le père d’Ariette, le mari de Marthe, dans l’impuissance où il était de les secourir. 

 Il aurait voulu pouvoir être auprès de lui, pour le soigner, pour l’exhorter, pour l’encourager, lui qui connaissait la cause de son mal. 

 Pendant trois semaines, d’Ormilly fut entre la vie et la mort. 

 On s’attendait chaque jour à le voir succomber. 

 La fièvre ne s’apaisait pas. 

 Le cerveau était en feu. 

 Heureusement, le médecin de la marine qui le soignait était un homme habile, et à force de soins intelligents, de dévouement même, il parvint à triompher du mal. 

 Peu à peu la fièvre cérla. 

 Le calme succéda à l’agitation. 

 On fut sûr enfin de pouvoir sauver le forçat. 

 CHAPITRE XIX. — OU GÉRARD RÉALISE ENFIN LES ESPÉRANCES DE RINALDI 

 La raison dont Gérard d’Ormilly avait été privé, pendant la période aiguë de la fièvre cérébrale dont il avait été frappé, était revenue. 

 L’infortuné se souvenait. 

 Il se remémorait tout ce que Noirétable lui avait appris sur Marthe et sur Arlette. 

 Alors des douleurs atroces le torturaient à la pensée de ce que sa femme et sa fille avaient souffert, de ce qu’elles souffraient encore. 

 Il les voyait toutes deux en haillons, mourantes de faim, errantes et vagabondes sur les routes, exposées aux âpres morsures du froid, aux injures des passants, à la brutalité grossière de ceux qui auraient dû les protéger. 

 Il voyait Arlette, cette enfant, conduisant sa malheureuse mère, atteinte de folie. 

 Il souffrait mille fois plus qu’elles et il enrageait de son impuissance. 

 Il se rappelait tout maintenant. 

 Celles qu’il appelait ses deux adorées, cette femme et cette fille qu’il avait chéries par dessus tout, qu’il avait voulu si heureuses, avaient été obligées, pour vivre, de garder les troupeaux dans la montagne ! 

 Elles avaient été chassées ignominieusement quand on avait su qu’elles étaient la femme et la fille d’un forçat. 

 Elles avaient été insultées et il n’était pas là pour les défendre. 

 Maintenant, où étaient-elles ? 

 Grâce à Noirétable que la Providence leur avait envoyé, grâce à ce chien fidèle qui avait appelé à leur secours, elles avaient été sauvées. 

 Elles vivaient. 

 Mais, qu’étaient-elles devenues ? 

 Seules, elles ne pouvaient subsister dans ces montagnes désolées et stériles. 

 N’étaient-elles pas mortes de faim et de froid ? 

 N’avaient-elles pas été prises par les gens qui avaient traqué et atteint Noirétable, et enfermées dans un dépôt de mendicité, dans un refuge, ou dans un asile, comme vagabondes ? 

 Alors, tout ce qu’il avait fait avait été inutile ! 

 C’est pour elles, pour assurer leur bonheur, pour assurer leur santé compromise, qu’il avait commis ce crime, pour elles qu’il avait volé, pour elles qu’il avait sacrifié son honneur, sacrifié sa liberté, accepté avec résignation l’infamie du bagne et souffert sans se plaindre son ignoble promiscuité ! 

 Tout cela avait été vain ! 

 Marthe et Arlette souffraient. 

 Elles avaient été plus malheureuses que jamais ! 

 Et lui, maintenant, il était enfermé dans ce bagne, loin d’elles, impuissant, condamné à les savoir misérables, tenaillées par toutes les douleurs, exposées à tous les dangers, mourantes peut-être de misère ! 

 Le vol commis n’avait servi qu’à couvrir son nom d’infamie et de honte ! 

 Cette infamie et cette honte avaient rejailli sur elles, innocentes, sur elles qu’il avait voulu sauver et qu’il avait perdues ! 

 L’injure dont on les avait accablées en les chassant, c’est lui-même qui l’avait forgée ! 

 Alors, à ces horribles pensées, l’infortuné se torturait épouvantablement. 

 Le désespoir l’envahissait. 

 Il endurait le plus atroce martyre. 

 Puis, Gérard réfléchissait encore. 

 Il lui semblait qu’il y avait, en toutes ces conjectures douloureuses qui bourrelaient son esprit, du vrai et du faux, du rêve et de la réalité, des souvenirs du passé et des vestiges d’affreux cauchemars qui s’étaient emparés de son esprit. 

 Il cherchait à les démêler, à se reconnaître. 

 Il revenait en arrière. 

 N’avait-il donc pas tout fait pour assurer le bonheur de Marthe et d’Arlette ? 

 N’avait-il pas caché les trois millions dans les flancs mystérieux de la colline, sous cette cascade dont les eaux jaillissantes défendaient l’accès escarpé et inaccessible de sa cachette ? 

 N’était-ce pas pour elles qu’il avait enfoui ce trésor qui devait assurer leur bonheur et leur vie ? 

 N’avait-il pas reçu le serment de Montlaurier, qui lui avait juré d’accomplir la mission sacrée qu’il lui avait confiée ? 

 N’avait-il pas indiqué exactement l’endroit où gisait le trésor ? 

 Montlaurier l’avait bien compris pourtant. 

 Il avait bien promis d’aller chercher ces trois millions et de les porter à Marthe. 

 Il devait, les lui remettre comme provenant de l’héritage inespérée d’un parent. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 Jamais l’âme honnête de d’Ormilly n’aurait, pu concevoir la vérité. 

 Il n’eut même pas la pensée que Monllaurier avait pu être infidèle à sa promesse, parjure à son serment. 

 C’était une mission trop sacrée. 

 Ce crime n’était pas même présumable pour Gérard. 

 Il n’en eut pas l’idée. 

 Alors il se livra à toutes les suppositions possibles pour deviner ce qui s’était passé, pour comprendre quelle fatalité nouvelle s’était encore acharnée contre sa Femme et sa fille. 

 Il fallait, pensait le malheureux, que Monllaurier n’eut pù parvenir à trouver la cachette. 

 Ou bien, il avait cherché inutilement Marthe et Arlette et il ne les avait pas rencontrées. 

 Il lui avait été impossible de les découvrir. 

 L’expulsion des deux malheureuses, chassées honteusement de l’hôtel de la Poste, à Claix, après leur arrestation ; la folie qui avait frappé la pauvre Marthe ; l’existence vagabonde que sa femme et sa fille avaient été réduites à mener ; leur séjour à Arles chez cet éleveur de moulons ; puis leur vie dans la montagne, auprès de leur sauveur, de Noirétable : voilà quelle était l’explication sans doute. 

 Montlaurier n’avait pu réussir dans la mission dont Gérard l’avait chargé. 

 Peut-être était-il mort ! 

 Qui sait si, en escaladant, les roches escarpées qui défendent la cachette, il n’avait pas été précipité dans les eaux de la cascade ? 

 Qui sait s’il n’avait pas trouvé la mort au fond d’un gouffre dans cette ascension périlleuse ? 

 D’Ormilly ne pouvait entrevoir d’autres conjectures. 

 Mais alors un revirement se fit dans l’esprit du malheureux condamné. 

 Cette résignation qui l’avait soutenu jusqu’alors, qui lui avait donné la force de supporter tous les tourments du bagne, toutes les misères, toutes les humiliations et toutes les douleurs, l’abandonna. 

 Gérard ne se sentit plus le courage de continuer un sacrifice qui était absolument inutile. 

 Il ne pouvait pas vivre plus longtemps dans cet enfer, loin de sa femme et de sa fille qui avaient besoin de lui ; loin de Marthe et d’Arlette qui étaient malheureuses et dont il pouvait assurer le bonheur. 

 Et l’homme de la Caverne lui apprit tout ce qu’il savait. 

 — Il faut que je sorte d’ici ! se disait-il avec une rage difficile à contenir. — Il faut que je parte !... Oui, je partirai ! 

 C’était une résolution énergique, prise avec toutes les forces que donnait au malheureux d’Ormilly l’exaspération de sa douleur. 

 C’était son évasion qu’il venait de décider, lui qui jusque-là n’avait songé qu’à se soumettre à son affreuse destinée ; lui qui avait accepté, pour sauver ses chères adorées, d’expier seul le crime de tous les autres. 

 Il enrageait maintenant d’être cloué encore sur ce lit de malade, de sentir ses forces épuisées par la dangereuse maladie qui l’avait abattu. 

 Il avait hâte de voir arriver cette guérison que le major avait annoncée comme certaine, hâte de retourner sur le chantier avec ses hideux compagnonset de combiner les moyens de s’évader du bagne. 

 — Quoi qu’il soit arrivé, se dirait Gérard, que Montlaurier soit mort ou qu’il n’ait pu atteindre à la cachette où sont les trois millions, j’irai moi, et je les prendrai !... 

 Ah ! je vous sauverai, mes tendres bien-aimées, ma chère Marthe, ma pauvre Ariette !... Ce bonheur, que j’avais cru assuré au prix de tout ce qui m’était le plus cher, je vous le donnerai, je vous le jure ! 

 Déjà, dans son esprit tourmenté par les plus épouvantables angoisses, mais soutenu maintenant par l’espoir que versait en lui la perspective delà liberté qu’il avait résolu de conquérir, l’infortuné calculait ce qu’il ferait. 

 — Noirétable, pensait-il, me donnera tous les renseignements pour les retrouver. Il me dira exactement où il les a laissées... Je les rechercherai, je les trouverai !... Je les verrai ! 

 Il s’interrompit comme saisi d’épouvante à la pensée de se trouver en leur présence, et il ajouta : 

 — Je les verrai, mais elles ne me verront pas !... Je ne veux pas que mon infamie pèse sur elles !... Je ne veux pas que ma fille rougisse de moi !... Je ne veux pas qu’elle soit obligée de se cacher parce que je serais près d’elle !... 

 Et s’attendrissant : 

 — Les voir !... poursuivit Gérard. Les voir sans qu’elles s’en doutent ! Être à leurs côtés sans qu’elles me connaissent !... Assurer le bonheur que j’ai juré de leur donner sans qu’elles sachent d’où il leur viendra !... les sauver sans qu’elles connaissent leur sauveur !... Oui, voilà ce que je veux faire, voilà ce que je ferai, parce que Dieu qui aura pitié de moi, qui sait tout ce que j’ai souffert et tout ce que je souffre encore, me donnera la force de remplir cette mission sacrée ! 

 Alors, sous la réconfortante influence de cette résolution et de cet espoir, le malade sentit ses forces revenir rapidement. 

 La guérison s’accéléra et en quelques jours d’Ormilly sortit de l’infirmerie. 

 Tous les forçats furent heureux de revoir celui qu’ils appelaient l’aristo , et pour qui ils se sentaient une considération, imposée par son prestige et par sa supériorité. 

 On était content de le savoir sauvé, tandis que pendant longtemps ses nouvelles avaient été si mauvaises. 

 Tous ces malandrins, qui croyaient à l’existence de cet immense trésor caché par l’habile auteur du vol de Livron, s’étaient dit bien des fois, alors qu’on s’attendait à apprendre la mort de d’Ormilly : 

 — C’est tout de même pas de chance, mille dieux !... Crever au bagne avec six millions à soi !... Laisser enterrée une pareille somme que personne n’aura jamais, non, c’est pas de veine ! 

 Noirétable, plus que les autres, témoigna à Gérard le bonheur qu’il éprouvait à le revoir sauvé et guéri. 

 Lui qui connaissait ses souffrances, lui qui savait la cause de ce mal qui avait failli le tuer, il compatissait sincèrement, animé d’une profonde sympathie, aux cruelles épreuves que l’infortuné traversait. 

 Et dans l’étreinte vigoureuse que ses mains robustes donnèrent au père de la petite Arlette passa toute l’affection qu’il avait conçue pour lui. 

 — Ah ! je suis bien heureux de vous voir guéri ! lui dit-il. Oui, bien heureux, croyez-le, mon cher ami ! 

 Les deux forçats eurent un long entretien. 

 Gérard questionna le sauveur de Marthe et d’Arlette. 

 Il avait besoin de savoir tout ce qui les intéressait, de recueillir sur elles tous les renseignements possibles. 

 — Oh ! je suis fort maintenant, lui dit-il ; vous pouvez parler sans crainte. Le premier coup a été porté... j’ai retrouvé mon courage !... Je puis tout entendre, tout savoir !... Parlez-moi d’elles, vous qui les avez vues, vous qui me les avez sauvées !... 

 Et l’homme de la Caverne lui apprit tout ce qu’il savait. 

 Il raconta en détail à d’Ormilly l’existence qu’il avait menée pendant environ deux années, dans les Alpes, avec Marthe et Arlette. 

 Il lui dit les soins qu’il avait donnés à la pauvre folle, charitablement aidé en son œuvre par le vénérable curé des Joris. 

 Il lui apprit l’amélioration considérable survenue dans l’état de Mme d’Ormilly qui, bien qu’elle n’eut pas définitivement recouvré la raison avait par moment des intermittences, des éclaircies d’intelligence et dont la guérison complète, absolument assurée selon lui, n’était qu’une question de temps et qu’une affaire de soins. 

 Il lui expliqua minutieusement où se trouvait l’endroit où il vivait, ayant bien compris, — bien qu’il n’en laissât rien paraître, — que l’intention de Gérard était de s’évader pour aller retrouver sa femme et sa fille. 

 Noirétable le renseigna de la façon la plus complète, lui indiquant le chemin à prendre pour arriver au mont Pelât, lui parlant longuement de l’abbé Sylvère, en qui il trouverait un généreux auxiliaire, plein de compassion et de bonté, qui connaissait déjà toute sa douloureuse histoire et qui l’aiderait à retrouver Marthe et Arlette. 

 Il ne l’interrogea même pas sur ses projets qu’il avait pressentis. 

 Il respecta le secret de cet homme qu’il aimait véritablement, et dent il souhaitait ardemment le bonheur. 

 L’homme de la Caverne ne voulait pas s’évader. 

 Rien ne le rappelait dans la vie. 

 Il n’avait plus personne à aimer. 

 La peine à laquelle il avait été condamné était relativement ccurte et un moment viendrait où il serait rendu à la liberté. 

 Ce jour-là, il retournerait dans quelque solitude lointaine, poussé par sa misanthropie, par sa haine d’une société qui n’avait jamais fait que son malheur. 

 CHAPITRE XX. — LE PLAN DE RINALDI 

 Rinaldi était, nous le savons, un de ceux qui portaient le plus grand intérêt à Gérard. 

 Ce n’était pas de l’amitié qu’il avait conçue pour lui ; c’était plutôt une fanatique admiration, imposée à son esprit de bandit italien par le prestige qu’avait à ses yeux l’incomparable auteur du vol des six millions. 

 C’était un véritable dévouement qui l’animait et il en avait donné une preuve irrécusable lorsqu’il avait sauvé d’Ormilly du couteau du boucher assassin. 

 Il avait éprouvé une véritable douleur quand il avait vu le corps inerte de Gérard emporté à l’infirmerie et il avait redouté, plus vivement que tout autre, d’apprendre la nouvelle de sa mort. 

 Aussi, la joie de Gaétano Rinaldi fut-elle sans égale lorsqu’il le vit revenir sur le chantier, guéri, valide, bien portant. 

 Ce fut un véritable transport qu’il éprouva lorsque, ayant serré la main de Gérard, il l’entendit lui dire à voix basse : 

 — Je suis décidé... Maintenant, oui, je veux sortir d’ici ! 

 Rinaldi eut bondi de joie s’il eût été dans d’autres circonstances. 

 Ses yeux noirs lancèrent des éclairs fulgurants. 

 — Ah ! Corpo Dio ! s’écria-t-il, j’en étais bien sûr !... Je le savais bien !... 

 — Oui, dit Gérard, j’ai résolu de m’évader, et puisque je vous ai juré de ne pas partir sans vous, je tiens ma promesse. 

 — J’avais confiance en vous, dit l’Italien, et vous pouvez, de votre côté, avoir confiance en moi. Je suis un bandit, je le sais, un criminel ; mais cela ne m’empêche pas de pouvoir m’attacher à quelqu’un et de me dévouer pour lui s’il le faut. 

 Puis, encore plus bas : 

 — Laissez-moi faire, ajouta Rinaldi, je me charge de tout. Nous sortirons d’ici comme nous voudrons, je vous en réponds. Avec de l’argent, on fait tout ce qu’on veut. 

 — Soit ! je m’en remets à vous. 

 — Quand partirons-nous ? demanda Gaétano Rinaldi. 

 — Le plus tôt possible, répondit Gérard. Mais par quel moyen réussirons-nous à nous évader ? 

 — Il n’y en a qu’un, car il y a longtemps que j’y songe, tellement j’étais convaincu que vous y viendriez. Il nous faut une barque, car, par terre, il y a trop de dangers. 

 — Et cette barque, où la trouverez-vous ? 

 — Ne vous en inquiétez pas, je l’aurai ! affirma l’Italien avec une robuste assurance. 

 Il ajouta : 

 — Seulement il faudra de l’argent, une forte somme peut-être. 

 — Je la donnerai ; mais je ne pourrai la payer que plus tard, dit d’Ormilly, lorsque je serai en France. Aura-t-on confiance ? 

 — J’en réponds. 

 — Eh bien ! je tiendrai l’engagement que vous prendrez, quel qu’il soit. 

 — Cela suffira ; on aura confiance en vous, affirma l’Italien. 

 Et il ajouta : 

 — Vous n’êtes pas un homme comme un autre, vous ; on le sait tien ici. Notre parole suffira et chacun mettrait à votre disposition tout ce qu’il a, sur votre simple promesse de vous acquitter. — Oh ! mais on sait bien à qui l’on a affaire, allez ! 

 — Eh bien ! dit Gérard, je m’en rapporte entièrement à vous ; mais hâtez-vous, Rinaldi, car je sens que je ne pourrai plus vivre longtemps ici... maintenant. 

 — Nous serons bientôt prêts à déguerpir. La saison est excellente ; tout nous favorisera, vous verrez ? 

 — Il faudrait tout de même de l’argent comptant, dit le père d’Arlette, il en faudra bien un peu, ne serait-ce que pour vivre les premiers temps. 

 — Ne vous en préoccupez pas, répondit le bandit italien. Il y a ici, rien qu’au Kourou, plus d’argent qu’il nous en faut. 

 — Que dites-vous ? 

 — Il n’y a pas un homme qui n’aie son petit magot placé en lieu sûr. 

 — Est-ce possible ? s’écria d’Ormilly excessivement surpris. 

 — Je suis sûr qu’il y a plusieurs milliers de francs au bagne. Les forçats sont ingénieux et industrieux. Tous les moyens leur sont bons pour se procurer de l’argent, et ils en trouvent toujours. On ne sait pas ce qui peut arriver et il faut toujours être prêt à tous les événements, n’est-ce pas ? 

 — Les gardiens l’ignorent donc ? 

 — Oh ! si fait, les chaoux le savent, mais ils ne sont pas assez malins pour mettre la main dessus. 

 — Mais alors, dit tout à coup Gérard avec une réelle appréhension, c’est à vos camarades que vous comptez demander ce qu’il nous faut ?... 

 — Oui, à eux, et ils seront heureux de vous l’offrir quand ils sauront que c’est pour vous. 

 — Il faudra donc qu’ils connaissent notre projet... 

 — Vous pouvez avoir confiance en eux. 

 — S’il y avait un traître... 

 — Pas de danger ! Ils seront muets comme des merlans frits, je vous en réponds. — Je vous le répète, du moment que c’est de vous qu’il s’agit ce n’est plus la même chose et je suis sûr que chacun ici serait prêt à vous donner la main pour vous évader. 

 Laissez-moi faire, je vous dis, répéta l’Italien, je réponds de tout et, avant la fin du mois, nous serons loin. 

 — Allez !... fit d’Ormilly avec résignation. 

 Gérard ne s’expliquait pas le prestige dont il jouissait au bagne, car il ne s’en rendait même pas compte. 

 Il ne croyait guère à tout ce que lui disait Gaëtano Rinaldi et il meffait l’optimisme de l’Italien sur le compte de l’exagération à laquelle les natures méridionales sont naturellement portées et de l’esprit adulateur qui caractérise la race transalpine. 

 Cependant il avait confiance en cet homme qui lui avait prouvé son attachement et son dévouement d’une façon aussi éclatante et aussi indubitable. 

 Il le laissa donc agir. 

 Rinaldi était persuadé depuis longtemps qu’un jour viendrait sûrement où Gérard d’Ormilly se déciderait à s’évader. 

 Il se l’était dit bien des fois, car il croyait à l’existence de cette fortune immense de six millions que la justice n’avait jamais pu découvrir et qui, pensait-il, devait être enfouie dans quelque cachette mystérieuse d’où elle ascinerait un jour ou 1’autre le prisonnier, où elle l’altirerait invinciblementlorsque sa patience et sa résignation seraient à bout. 

 — Per Dio ! se disait-il avec bonheur, j’en étais bien sûr ; il fallait qu’il y vienne !... Nous y voilà enfin !... Libres !... Nous allons partir, et pour me récompenser de tout ce que j’aurai fait pour lui, il me donnera une part de ses millions ! 

 Ce fut donc avec autant de cœur que de hâte que Rinaldi s’employat au succès de sa mission. 

 Tout était prêt, du reste, depuis longtemps dans son esprit. 

 Absolument convaincu qu’un jour d’Ormilly se déciderait, confiant en son serment de ne pas partir sans lui, l’italien avait combiné minutieusement un projet d’évasion qui ne péchait par aucun côté, où rien n’avait été laissé au hasard. 

 Il savait, lorsque le moment si impatiemment attendu serait venu, où s’adresser, où trouver les ressources dont il aurait besoin. 

 Il y avait au Kourou un forçat du nom de Vallette, une espèce d’ours, un homme quelque pue fanatique et mystérieux, qui vivait isolé au milieu de ses compagnons de chaîne, et ne parlait à personne. 

 Vallette purgeait une condamnation à dix ans de travaux forcés pour attentat à la pudeur. 

 C’était un ancien charpentier de marine d’un petit port du Midi. 

 Vallette projetait depuis longtemps de s’évader et il travaillait mystérieusement au plan qu’il avait conçu dans ce but. 

 Rinaldi, avec sa souplesse et son intelligence, l’avait deviné et surveillé. 

 Pablo Sorez était l’amant de la femme d’un membre du Conseil. 

 Il savait que Vallelte avait réussi, par l’entremise d’un ami sûr et dévoué qu’il avait au dehors, à se procurer une vieille barque, pourrie et démolie, dont la carcasse seule était solide, et qu’elle avait été réparée admirablement, qu’on avait changé toutes les planches, consolidé la charpente, qu’elle avait été ensuite radoubée sérieusement, gréée complètement et à demi pontée à l’avant et à l’arrière pour qu’elle fut en état de tenir la mer même par un gros temps. 

 Cette barque était cachée quelque part, dans quelque crique inconnue grâce aux soins de cet ami du dehors qui lui prêterait son concours en cas d’évasion. 

 Sans avoir consulté le forçat, Rinaldi savait que, le cas échéant, il pourrait compter sur lui. 

 L’appât d’une forte somme déciderait Vallette a donner sa barque. 

 L’Italien avait bien calculé. 

 Le marché ne fut pas long à être conclu. 

 Rinaldi dévoila à Vallette le projet d’évasion qu’il avait formé avec d’Ormilly. 

 Il était sûr de pouvoir se fier à lui. 

 L’ancien charpentier de marine fut surpris quand il entendit parler de sa barque. 

 Il commença à nier. 

 Il jura ses grands dieux qu’il n’avait jamais songé à s’évader et qu’il ne possédait pas d’embarcation. 

 Mais Rinaldi le contraignit à avouer, en lui démontrant qu’il était au courant de tout. 

 — Je t’ai suivi pas à pas, lui dit-il, lorsque nous étions aux Roches, à la crique Madelon. C’était commode en ce temps-là, hein ? On n’était pas tenu comme ici, depuis qu’il y a Sébastiani. 

 Il reprit après un court silence : 

 — Allons, va, ne fais pas des cachotteries avec moi. Tu vois bien que je ne suis pas une mouche et que je n’ai jamais rien dit. Il nous faut la barque et on le la paiera ce qu’il faudra ; car, tu le sais, l’aristo a le sac et il peut payer un bon prix. 

 Vallette hésitait encore. 

 — Voyons, poursuivit l’Italien, tu n’as plus que trois ans à faire et tu auras peut-être une réduction d’un an, puisque tu n’as jamais eu une punition. Tu ne seras pas plus content d’avoir un joli petit magot le jour où tu seras libre. 

 L’ex-charpentier de marine réfléchissait. 

 La perspective d’une fortune le tentait. 

 Il se décida à parler. 

 — C’est-il bien vrai ? demanda-t-il. 

 — Je te le jure. 

 — Alors, pourquoi l’aristo n’est-il pas venu me trouver lui-même ? 

 — Il ne sait même pas que tu as une barque, répondit Rinaldi. C’est moi qui m’occupe de tout. 

 — Et c’est lui qui navera ? 

 — Oui, c’est lui. 

 — Qu’est-ce qu’il donnerait ? 

 — Ce que tu voudras. 

 — Hum !... fit Vallette d’un air de doute et de méfiance. 

 — Il a des millions... 

 — Je sais bien... mais ils sont loin. 

 — Qu’importe !... n’as-tu pas confiance en lui ? 

 — Je ne dis pas... 

 — Eh bien ? 

 Alors tout à coup Vallette, qui avait pris le temps de réfléchir, dit : 

 — S’il donne cinquante mille francs, ma barque est à lui. 

 — Il les donnera, répondit Rinaldi. 

 — Quand ? 

 — Dès qu’il sera libre. As-lu confiance en lui, oui ou non ? 

 — Oui... lit Vallette, mais je veux que ce soit lui qui me les promette. 

 — Bon. 

 — S’il me les promets, je sais qu’il tiendra. 

 — Ce soir, lorsque les lourdes seront bouclées, dit l’Italien qui parlait l’argot avec autant de facilité que le français, je te l’amènerai. 

 — Bien ; à ce soir. 

 — On peut compter sur toi ? 

 — Oui, comme je t’ai dit. 

 — C’est accepté. 

 Le soir, dès que les forçats furent rentrés dans les dortoirs, dès que les lourdes portes eurent été fermées après la ronde, dès que la plupart des condamnés éreintés par la fatigue du chantier furent endormis, Rinaldi toucha le bras de Gérard qui était couché auprès de lui. 

 — Tenez, dit-il tout bas. 

 Puis, il fit un signe. 

 Vallette qui attendait lui répondit. 

 Il se leva et vint sans bruit auprès de la partie du lit de camp où se trouvaient d’Ormilly et l’Italien qui en étaient descendus sans bruit et qui s’étaient tapis au-dessous, afin de ne pouvoir être entendus. 

 Les préliminaires furent courts. 

 — Vallette, dit Rinaldi, a une barque et il vous la cède moyennant que vous lui promettiez de lui envoyer cinquante mille francs. Je lui ai dit que vous y consentiez. 

 — Oui, j’y consens, dit Gérard. 

 Vallette demanda : 

 — Cinquante mille francs ? 

 — Oui, cinquante mille francs, répéta d’Ormilly, je vous les promets. 

 — C’est bon. 

 — Aussitôt arrivé en France, je vous les enverrai où vous me direz. 

 — Voici, écrivez. 

 — Je suis prêt, répondit Gérard en sortant un bout de crayon de sa poche et en se disposant à écrire sur un fragment de papier qu’il lira de la doublure de sa casaque. 

 — M. Prosper, chez Pablo Sorez, calle Rio-Grande, à Maraca. 

 — Très bien. 

 — Là, reprit Vailette, vous m’enverrez un mot pour m’annoncer l’envoi de l’argent. 

 — Et la somme ? 

 — Vous l’expédierez à la maison de banque Gonzalès y Maffra, à Rio-de-Janeiro, au crédit de M. Prosper. 

 — Je vous le promets. 

 — J’ai votre parole. 

 — Vous avez confiance en moi ? 

 — Du moment que vous avez promis, je vous crois. 

 — Merci ! 

 Alors Rinaldi demanda : 

 — Et la barque ? 

 — Quand lu la voudras tu l’auras, répondit l’ancien charpentier de marine. 

 Mais il ajouta aussitôt : 

 — Seulement, elle n’est pas ici. 

 — Où est-elle ? 

 — C’est un ami, celui avec qui je l’ai faite, qui me la garde à l’île du Diable, l’une, des trois îles du Salut. 

 — Mais comment l’avoir alors ? 

 — C’est très facile, répondit Vailette. Il faut que vous vous fassiez conduire tous les deux à la portion centrale. 

 — A l’île Royale ? 

 — Oui. 

 — Comment cela ? 

 — J’ai un moyen tout préparé pour moi depuis longtemps. Ne vous inquiétez de rien, on vous appellera le jour que vous me direz. 

 — Comment feras-tu ? demanda l’Italien absolument surpris. 

 — C’est mon affaire, répondit Vallette. 

 Il demanda : 

 — Quand voulez-vous partir ? 

 — Le pins tôt possible, répondit Gérard. 

 — Un dimanche, dit Rinaldi, c’est le plus franc. 

 — Eh bien ! ce sera prêt. Je vous préviendrai. 

 Puis Vallette répéta en s’adressant à Gérard : 

 — Je compte sur vous ! 

 — Vous avez ma parole ! prononça d’Ormilly. 

 Un moment après, les trois condamnés avaient repris leurs places et tandis que Rinaldi et Vallette s’endormaient, Gérard songeait à Marthe et à Arlette qu’il espérait bientôt revoir. 

 CHAPITRE XXI. — L’ÉVASION 

 Rinaldi s’était occupé aussi de se procurer de l’argent. 

 Cela avait été facile, et en quelques jours il eut réuni plus de deux mille francs. 

 Il n’eut qu’à s’adresser à trois de ses compagnons du bagne qui, dès qu’ils surent que l’aristo avait résolu de s’évader, offrirent tout ce qu’ils possédaient. 

 Ils se chargèrent même de faire verser l’argent de leurs amis. 

 Quelques forçats possédaient plusieurs centaines de francs, en monnaie d’or brésilienne, anglaise ou hollandaise. 

 Il leur suffisait de savoir que c’était pour d’Ormilly qui leur en renverrait le double dès qu’il serait arrivé en France. 

 Tous avaient confiance en lui. 

 Tous étaient heureux de savoir qu’il allait partir. 

 Il y a longtemps que les forçats du bagne du Kourou se demandaient comment il pouvait, avec la fortune qu’on lui croyait, ne pas déguerpir pour aller jouir de ses millions. 

 Il y en avait qui enviaient le sort de Rinaldi, le futur compagnon d’évasion du forçat millionnaire, et qui auraient bien voulu être à sa place. 

 Le secret fut strictement gardé. 

 Rien ne transpira. 

 Ces misérables se réjouissaient à la perspective de cette évasion, ne considérant que la question de ces six millions si habilement volés au Trésoret qui, enfin, n’allaient pas demeurer stériles. 

 Ils comptaient presque tous, lorsqu’ils seraient libres un jour, soit à l’expiration de leur peine, soit qu’ils parvinssent, à leur tour, à s’évader, retrouver d’Ormilly qui ne leur refuserait pas quelque argent en reconnaissance de leurs services et de leur silence. 

 — Tout est prêt maintenant, dit un soir l’Italien au père d’Ariette ; j’ai l’argent. Nous n’avons plus qu’à attendre ce que Vallette nous a promis. 

 — Le temps me dure, dit Gérard. 

 — Oui, je le comprends. 

 — Non, vous ne pouvez pas savoir. Si j’ai résolu de m’évader, c’est que de graves circonstances m’en font un devoir !... C’est qu’il le faut !... 

 Rinaldi écoutait avidement. 

 — Au fait, reprit d’Ormilly, il faut bien que je vous dise, afin que vous compreniez ce que je veux faire. 

 Et il raconta une partie de sa navrante histoire. 

 Il dit à son complice comment avait été opéré le vol des six millions et comment il avait été dénoncé au moment où il avait rejoint sa femme et sa fille avec lesquelles il était prêt à passer à l’étranger. 

 Il lui apprit les nouvelles affreuses que Noirétable lui avait données, au sujet de Marthe et d’Ariette, et la douloureuse existence qu’elles menaient. 

 Rinaldi se sentait ému, malgré l’insensibilité que le crime avait donné à son âme. 

 Il comprenait quel mobile puissant faisait agir cet homme qu’il admirait davantage depuis qu’il le connaissait. 

 Il voyait avec quelle énergie d’Ormilly avait résisté à tout ce qui avait été tenté pour lui arracher les noms de ses complices, et il sentait mieux encore combien on pouvait compter sur lui. 

 Il lui adressa quelques questions au sujet de l’argent. 

 Comment se faisait-il que sa femme et sa fille fussent malheureuses lorsqu’elles avaient une telle fortune. 

 Gérard expliqua sa conduite. 

 Jamais sa femme, déclara-t-il, n’aurait consenti à accepter cet argent. 

 Il fallait donc lui faire tenir les trois millions qu’il avait eus dans le partage d’une manière détournée. 

 Mais le malheur qui l’avait frappé, cette folie qui s’était déclarée à la suite de son arrestation, l’obligation dans laquelle Mme d’Ormillv et sa fille avaient été de partir sans ressources, leur vie errante, tout avait coopéré pour l’empêcher de savoir ce qu’elles étaient devenues. 

 C’est par le plus providentiel des hasards que Noirétable les avait rencontrées et qu’il avait pu les sauver d’une mort certaine. 

 Les trois millions étaient en lieu sûr, en une cachette que personne ne pouvait découvrir, et c’est pour les reprendre, pour donner à sa femme et à sa fille le bonheur qu’il avait rêvé, que Gérard voulait s’évader. 

 Il ne parlait pas de Montlaurier parce qu’à force d’y avoir réfléchi, d’Ormilly était absolument convaincu que son ancien complice était mort. 

 Il ne pouvait s’expliquer qu’ainsi ce qui était arrivé. 

 Vallelte dit à Rinaldi : 

 — Je crois que ça ne va pas tarder maintenant. 

 Le lendemain matin, en effet, un samedi, lorsque sonna la diane, et que les condamnés furent rangés dans la cour du bagne pour aller au chantier, le surveillant principal parut. 

 Il appela : 

 — 3117. 

 — Présent ! répondit Rinaldi. 

 — 4622. 

 Gérard sortit des rangs et vint se ranger auprès de l’Italien. 

 — 3649. 

 — Présent, répondit un autre forçat qui portait le bonnet vert et répondait au nom de Jules Magloire. 

 — 3901. 

 Ce fut Vallelte qui s’avança. 

 — Faites votre paquetage, dit Sébastiani, et rendez-vous au greffe avec vos effets. Vous partez pour la portion centrale. 

 — Rinaldi et Gérard échangèrent un regard d’intelligence avec l’ancien charpentier de marine. 

 Il avait tenu parole. 

 Ce qu’il avait prédit était arrivé. 

 Comment était-il parvenu à obtenir ce transfert ? 

 Quel pouvoir occulte exerçait-il ? 

 De quelle-influence jouissait-il ? 

 Par quel moyen était-il arrivé à cela ? 

 Gérard et Rinaldi se le demandaient sans parvenir à le comprendre. 

 Ils pensaient que Vallette avait fait agir un de ses amis, celui avec qui il était d’accord, le même qui lui avait gardé sa barque, et qui devait avoir quelque influence auprès de l’Administration. 

 Cette supposition se rapprochait assez de la vérité. 

 Vallette avait à sa dévotion un homme à qui il avait rendu autrefois un signalé service, qu’il avait fait évader d’un bagne espagnol où, détenu déjà, il attendait à celle époque un prochain jugement pour assassinat commis dans sa prison, qui devait entraîner sa condamnation à mort. 

 Cet homme avait pris aujourd’hui le nom de Pablo Sorez, et il s’était établi dans un petit port du Brésil, à Maraca, où il avait fait une rapide fortune par des moyens divers. 

 Pablo Sorez était l’amant de la femme d’un membre du Conseil de gouvernement de la Guyane. 

 Il avait obtenu déjà de nombreux avantages, des fournitures importantes pour les établissements pénitentiaires de l’île Royale, de la crique Madelon et du Kourou. 

 Il réalisait des bénéfices importants. 

 C’est à lui que Vallette avait eu recours. 

 Il avait obtenu que quatre condamnés fussent ramenés à la portion, centrale pour être affectés aux travaux de l’entreprise dirigée par Pablo Sorez. 

 L’Espagnol ne connaissait rien des projets d’évasion de d’Ormilly et de Runaldi. 

 Il n’aurait jamais consenti à y prêter la main ; Vallette le savait.. 

 Pablo Sorez était prêt à faire tout ce que son ami aurait voulu, hormis cela, car, s’il eût été découvert ou dénoncé, — ce qui est toujours à craindre avec les jalousies du bagne, — il se serait fermé à jamais les portes qu’il avait eu tant de peine à ouvrir et il aurait irrémédiablement perdu la superbe situation qu’il s’était faite. 

 Au greffe, deux hommes de l’infanterie de marine, commandés par un caporal, attendaient, en armes. 

 On acheva la préparation des pièces des quatre partants, et le greffier les remit au surveillant qui devait les accompagner. 

 Puis on les enchaîna, deux à deux, par les poignels, et ils partirent. 

 On les conduisit au port, et on les embarqua sur un aviso qui faisait le service des îles du Salut. 

 La traversée, qui n’est que de vingt-sept milles environ, fut assez courte et favorisée par un calme plat. 

 A midi, les quatre forçats étaient mis en subsistance dans une division, en attendant leur affectation au service de l’entreprise qui ne devait avoir lieu que le lundi. 

 Le soir, Vallelte appela Rinaldi et d’Ormilly, au moment où les condamné sallaient rentrer dans leurs dortoirs. 

 — Ça y est, leur dit-il. Il faut partir ! 

 Le malheureux ne surnageait qu’avec peine, même avec l’aide de l’Italien. 

 — Maintenant ? demanda l’Italien. 

 — Oui, maintenant, tout est prêt. — Vous allez vous cacher derrière les balles de manioc qui sont sur le quai, et vous y resterez jusqu’à ce qu’on soit rentré. 

 — Et puis ? 

 — Des que tous les hommes seront dans les dortoirs, le factionnaire sera relevé ; la nuit, ce poste est supprimé pour doubler ceux des chemins de ronde. Alors vous pourrez vous cavalér. 

 Gérard écoulait avec attention. 

 C’était la partie suprême qui allait se jouer pour lui. 

 — La barque ? demanda Rinaldi. 

 — Elle est prête, répondit Vallette. 

 Puis il demanda : 

 — Vous savez nager ? 

 — Oui, répondit l’Italien. 

 — Et vous ? 

 Moi aussi, fit Gérard. 

 — Mais, pouvez-vous tenir deux ou trois heures, s’il le faut ? 

 — Je le pense. 

 — Il était nécessaire de vous faire passer par ici parce que ces parages ne sont pas infestés de requins comme là-bas, et que vous ne pouvez pas partir autrement qu’à la nage. 

 — C’est entendu. 

 — Vous voyez d’ici la tour du phare de Sinnamary, là-bas, à l’ouest ? 

 — Oui, cette petite tour blanche qu’on distingue à peine ? demanda d’Ormilly. 

 — C’est cela. La nuit elle sera plus visible, parce que le feu sera allumé 

 — Alors ? 

 — Dès que le soleil sera couché, dit Vallette, vous descendrez du côté opposé au port, le long du rivage que vous suivrez jusqu’à ce que vous rencontriez un gros anneau en fer, scellé dans le roc. — C’est là que vous vous mettrez à l’eau ; c’est le seul point sûr. 

 — C’est la que se trouvera la barque ? demanda l’Italien. 

 — Non, je t’ai dit qu’il faudrait nager. — La barque sera à peu près à deux milles de la côte. Un homme doit l’y conduire et l’y laissera. Pour la trouver, il faut que vous nagiez dans la direction de Sinnamary. 

 — Bien, nous avons compris. 

 — A bord, continua l’ancien charpentier dé marine, vous trouverez des effets, des biscuits, une outre d’eau douce et une boussole pour vous diriger. Vous voyez que tout est prévu. 

 Il ajouta : 

 — Il y aura aussi une voile et des avirons. Vous n’aurez qu’à naviguer en mettant le cap sur le nord. 

 Je vous le recommande bien, insista-t-il, sur le nord, en plein ; si vous dériviez, vous seriez perdu. — En croisant au nord, vous rencontrerez fa¬ cilement, peut-être le premier jour, peut-être plus tard, un des paquebots ou des voiliers qui vont aux Antilles, et alors ce sera à vous de vous débrouiller. 

 — Bon, dit Rinaldi, cela nous regarde. 

 — Mais, éloignez-vous de la côte le plus vite possible. Jusqu’à demain soir, il n’y aura pas de danger ici ; votre évasion ne sera constatée que demain au réveil, et comme c’est dimanche, les ordres ne pourront être transmis avant l’après-midi. Pour ce soir, il n’y a rien à craindre, les précautions sont prises. 

 Maintenant, partez, il n’est que temps !... Voici le clairon qui va sonner la retraite pour les marsouins ; on va rentrer. 

 Adieu !... ajouta Vallette, filez et bon voyage ! 

 — Merci, dit Gérard. 

 — Merci, répéta Rinaldi. 

 Les deux condamnés disparurent derrière les balles de manioc que l’ancien charpentier de marine leur avait indiquées. 

 Ils se blottirent dans les interstices laissées entre elles et ils ne firent plus un mouvement. 

 Personne ne les avait vus. 

 De loin, Vallette surveillait. 

 Gérard et l’Italien entendirent sonner la retraite, puis les forçats rentrer au bagne. 

 Ils attendirent. 

 La nuit tomba assez vite. 

 Le factionnaire fut relevé et lorsque le bruit des pas des soldats se fut éteint au loin, Rinaldi dit tout bas : 

 — Je crois que c’est le moment. 

 — Oui, fit d’Ormilly. 

 — Allons-y... Venez ! 

 Les deux fugitifs sortirent avec précaution de leur cachette. 

 Ils jetèrent un regard circulaire autour d’eux et ne distinguèrent personne. 

 Là-bas, ils voyaient le bagne dont les fenêtres étaient faiblement éclairées. 

 Ils se dirigèrent vers le rivage où ils disparurent bientôt derière les rochers, pour prendre la direction que Vallette leur avait indiquée. 

 Rinaldi et d’Ormilly marchèrent longtemps sans échanger une parole. 

 Ils examinaient toutes les roches, cherchant toujours l’anneau de fer qui leur avait été signalé. 

 Ils durent, faire plusieurs kilomètres pour y arriver. 

 Là, ils s’arrêtèrent. 

 — Nous y voici, dit le bandit italien. J’ai cru que nous n’arriverions jamais. 

 Gérard chercha à s’orienter. 

 — Voilà Sinnamary là-bas, dit-il en indiquant du bras étendu un point invisible. 

 La tour du môle n’était plus visible et le phare n’était pas encore allumé. 

 — Oui, je crois que c’est par là, répondit Rinaldi. 

 A ce moment un feu rouge, gros comme un point à peine, parut à l’horizon, pour disparaître aussitôt et reparaître peu après, par intermittences. 

 — On le voit. 

 — Eh bien ! c’est par là qu’il faut que nous tirions. 

 — Oui, parlons ! dit énergiquement Gérard dont le courage était loin de faiblir. 

 — Déshabillons-nous, dit l’Italien, et faisons un paquet de nos vêtements. Nous serons mieux à notre aise pour nager, et plus légers. 

 — Mais, nous ne les abandonnerons pas ici, dit d’Ormilly, ce serait laisser notre piste tout indiquée. 

 — Non, nous allons les couler à fond avec une pierre. 

 — C’est ça. 

 En quelques instants, les deux fugitifs furent entièrement dévêtus. 

 Gérard seul conserva sa ceinture, dans laquelle étaient cachées les pièces d’or et d’argent que l’Italien lui avait remises. 

 Rinaldi noua les vêtements dans l’une des deux chemises ; il enferma une lourde pierre dans le paquet et l’ayant balancé un instant, il le lança devant lui de toutes ses forces. 

 Le ballot disparut dans l’eau avec un bruit sourd. 

 Il y avait plus de dix mètres de fond en cet endroit. 

 — Allons !... dit Gérard. 

 Les deux évadés se mirent à l’eau et nagèrent ensemble. 

 Le feu du phare les guidait. 

 Ils nagèrent longtemps, se reposant par moment en faisant la planche, puis reprenant de plus belle. 

 Ils regardaient sans cesse au loin dans la direction de Sinnamary, pour apercevoir la barque, et ils ne voyaient rien. 

 Sans qu’il leur fut possible d’évaluer depuis combien dé temps ils na¬ geaient, il leur était aisé de comprendre qu’il y avait déjà plus de deux heures qu’ils étaient partis. 

 La barque ne devait pas, par conséquent, être bien loin maintenant. 

 Vallette avait si bien prévu et préparé toutes choses, qu’il ne pouvait s’être trompé en cela. 

 C’était le point le plus important. 

 Mais on n’apercevait toujours rien. 

 Pas une ombre, pas un point noir à la surface de l’eau pour signaler la barque. 

 La mer, qui avait été calme jusque-là, commençait à s’agiter et il soufflait un vent au large qui gênait beaucoup les deux évadés. 

 Par moment, des éclairs zébraient le ciel noir comme de l’encre, à l’ouest.. 

 Ce n’était pas cependant un orage qui se préparait ; c’était, une de ces perturbations atmosphériques si fréquentes la nuit en ces parages brûlants. 

 Les vagues étaient plus hautes. 

 Elles s’étendaient en lames immenses, creusant à la surface de l’eau de profonds sillons, de véritables abîmes. 

 Gérard sentait ses forces s’épuiser. 

 Il y avait près de trois heures maintenant qu’il nageait. 

 Rinaldi luttait avec courage et voyait que son compagnon faiblissait. 

 Il entendait sa respiration oppressée lorsqu’il s’arrêtait pour faire la planche et se reposer. 

 — Vous n’en pouvez plus ? lui demanda-t-il. 

 — Oh ! si, répondit d’Ormilly. 

 Mais il ajouta : 

 — Je ne croyais pourtant pas que ce serait aussi loin. 

 Sa voix était faible. 

 — Il y a quelque chose qui n’est pas normal, dit l’Italien. 

 — Oui, nous n’avons pas dévié d’une brasse, et je ne vois rien. 

 — La barque devrait être là ; Vallette ne s’est pas trompé. 

 — Mais celui qui doit l’amener n’a peut-être pas pu venir, dit Gérard. 

 — Il faut que ce soit quelque chose comme ça. 

 Il y eut encore un long silence. 

 D’Ormilly nageait maintenant avec la plus grande peine. 

 Il n’avançait guère. Ayant à lutter contre les lames qui le reportaient sans cesse plus en arrière. 

 — Je n’en peux plus, dit-il d’une voix mourante. 

 Rinaldi s’approcha de lui et le soutint un instant en nageant seulement de l’autre main. 

 — Allons, dit-il, encore un peu de courage. 

 — Ah ! mon ami, ce n’est pas le courage qui me manque... mais les forces... 

 — Reposez-vous un peu sur moi. 

 Le malheureux ne surnageait qu’avec peine, même avec l’aide de l’Italien. On ne voyait toujours rien. 

 A chaque éclair nouveau qui éclairait un peu la surface de l’eau, Rinaldi et Gérard regardaient au loin. 

 La barque ne s’y trouvait pas. 

 — Nous sommes perdus !... dit d’Ormilly. 

 Rinaldi lui-même perdait ses forces. 

 — Sacramento ! jura-t-il. 

 — Oui... nous sommes perdus... répéta le père d’Ariette. Je n’ai plus de souffle... je coule..., 

 — Non... Du courage ! 

 — C’est impossible... 

 — Tâchez de vous soutenir encore un peu... 

 — Je ne peux pas. 

 — Du courage !... du courage !... 

 — Je me sens mourir... 

 — Gérard !... 

 C’est la première fois que Rinaldi appelait ainsi son compagnon d’évasion. 

 Le malheureux ne put répondre. 

 — Encore un peu d’énergie !... 

 — C’est... fini... 

 — Pensez à votre femme... à votre fille... Hardi ! Allez... moi, j’espère toujours... 

 — Non... c’est fini... dit Gérard avec désespoir. 

 — Corpo Dio ! jura encore le bandit italien. Est-ce que tu nous abandonnes au port, Santa Madona ? 

 On n’apercevait encore rien. 

 — Allons !... Il faut mourir !... répéta la voix de plus en plus essoufflée de d’Ormilly. 

 Puis, il reprit en faiblissant encore : 

 — Dieu ne le veut pas !... J’y renonce !... 

 Des sanglots entrecoupaient ses paroles. 

 Rinaldi n’avait plus la force de lui répondre. La douleur le brisait. Épuisé lui-même, il n’avait plus la force de soutenir son ami. 

 Une lame énorme l’emporta à une longue distance. 

 Gérard, ne le voyant plus, désespéra définitivement. 

 Il cria : 

 — Adieu !... Rinaldi... dit-il. — Adieu !... Je n’en peux plus... C’est plus fort que moi... Je préféré mourir... Ma femme ! ma fille ! Adieu !... 

 Et le père d’Arlette se laissa couler. 

 CHAPITRE XXII. — A LA GARDE DE DIEU !... 

 C’est à peine si Rinaldi avait entendu les dernières paroles de Gérard, tellement sa voix était faible. 

 Séparé de lui par une assez longue distance, emporté par les vagues, il n’entendait que le bruit de la mer. 

 Ne le voyant plus, il l’appela. 

 — D’Ormilly !... 

 Rien ne répondit. 

 Une nouvelle vague survint et emporta l’Italien encore plus loin. Il se retourna et appela encore. 

 — D’Ormilly !... d’Ormilly !... 

 Toujours le même silence que coupait seul le bruit formidable des flots. 

 L’obscurité était épaisse. 

 Rinaldi ne pouvait plus que se soutenir à grand peine sur l’eau. Il était incapable de faire un seul mouvement. 

 Les vagues l’emportaient et le ballottaient, le soulevant sous leurs crêtes mousseuses, ou le précipitant au fond de leurs abîmes. 

 Tout à coup, l’Italien se sentit heurté. 

 Il poussa un cri et un juron, car il s’était fait mal. 

 — Aïe !... Sangue di Cristo ! ... 

 Puis aussitôt, d’une voix vibrante, plein de joie, il cria : 

 — La barque !... la barque !... ah ! grazzia, Santa Madona !... grazzia, Santo Gaetano, padrone mio ! 

 Et il appela : 

 — D’Ormilly !... d’Ormilly !... La barque ! Nous sommes sauvés ! Un faible cri lui répondit. 

 Rinaldi se tourna du côté d’où venait cette voix lointaine et il n’aperçut rien ; la nuit était trop noire. 

 Il appela encore et, réunissant tontes les forces qui lui restaient, il rejoignit la barque dont de nouvelles vagues l’avaient déjà séparé. 

 Il l’atteignit, profila de la première lame qui passa pour se soulever, et il put saisir le bordage. 

 L’Italien alors se hissa péniblement à bord, épuisé, exténué, grelottant de froid. 

 Au loin, bien loin, il entendait une voix qui l’appelait, encore qu’il ne put distinguer ce qu’on disait. 

 Il écoula. 

 Puis il répondit : 

 — Hardi !... Par ici !... Arrivez !... encore un peu de courage ! 

 Le vent qui souillait apporta un cri faible, à peine distinct : — Rinaldi ! 

 C’était la voix, de Gérard. 

 Alors, l’Italien chercha dans le coffre de la barque et trouva des vêtements. 

 Il passa à la hâte un pantalon et un surcot, car il était transi de froid, et saisissant les avirons, il se mit à ramer dans la direction d’où venait la voix. 

 Gérard avait été providentiellement sauvé. 

 Au moment où il disparaissait dans les flots, exténué, désespéré, s’abandonnant à une mort certaine, il sentit sous ses pieds un corps dur qui l’arrêta. 

 Il y avait en cet endroit, par un fond de vingt-cinq à trente brasses, un navire échoué. 

 C’était un vieux voilier portugais, qui avait coulé bas deux ans auparavant. 

 La cargaison avait pu être sauvée au moyen des scaphandriers qui avaient plongé, et le vieux bateau avait été abandonné. 

 C’était la hune du grand mât que les pieds de d’Ormilly avaient rencontré. 

 C’était le salut ! 

 Debout sur celle épave, il avait de l’eau jusqu’aux oreilles et il était obligé de renverser la tête en arrière pour ne pas boire. 

 Mais il se reposait. 

 La mort n’avait pas voulu de lui. 

 Le malheureux ne sentait cependant pas revenir ses forces, car il était transi de froid, et il était obligé de lutter contre les vagues pour se maintenir en équilibre sur son fragile refuge. 

 Le navire, qui avait recueilli les évadés, était un paquebot palermitain. 

 Il appela. 

 Rinaldi, emporté loin de lui, ne l’entendait pas. 

 Alors, l’espoir qui n’avait fait que traverser son âme avec la rapidité d’un éclair, l’abandonna de nouveau. 

 Allait-il être perdu presque au moment où il avait cru trouver le salut ? 

 Il appelait encore, il appelait toujours ! 

 — Rinaldi !... Rinaldi !... 

 Rien ne lui répondait. 

 Il ne distinguait rien autour de lui. 

 De nouveau les forces de d’Ormilly s’épuisaient. 

 Il sentait qu’il n’allait plus pouvoir lutter contre les vagues et qu’il allait être précipité au fond de l’abîme. 

 Il cria encore une fois : 

 — Rinaldi !... 

 Une voix répondit : 

 — Voilà !... Courage !... Nous sommes sauvés !... J’ai trouvé la barque !... 

 Gérard perçut alors le bruit des avirons battant l’eau. 

 Il vit une silhouette noire. 

 Ses forces l’abandonnaient définitivement. 

 Le froid le transperçait. 

 Il se sentait prêt à s’évanouir. 

 — Ici !... put-il encore crier. 

 La barque était là. 

 D’une main, avant que l’Italien l’ait vu, Gérard parvint à saisir l’un des avirons. 

 Il s’y cramponna avec l’énergie suprême de l’homme qui s’est senti perdu et qui, tout à coup, reprend l’espoir, et étreint pour ainsi dire la vie. 

 — Hardi !... Hardi !... dit Rinaldi. 

 Il se pencha sur l’apontement d’arrière, s’y coucha à plat ventre, et, tenant, d’une main le bord âge de la barque, de l’autre il saisit d’Ormilly. 

 Il le hissa avec peine. 

 Alors, à bout de forces, Gérard se laissa tomber comme une niasse. 

 Il était évanoui.. 

 Cette syncope cependant fut de courte durée, grâce aux soins énergiques que le bandit italien prodigua à son compagnon d’évasion. 

 Gérard revint à lui. 

 Rinaldi lui choisit les meilleurs parmi les vêtements que l’on trouva. 

 Ils reprirent leurs forces petit à petit, échangeant à peine quelques phrases hachées pour se dire les dangers qu’ils avaient courus. 

 Ce n’était pas fini. 

 Les évadés n’étaient pas sauvés, car ils se trouvaient encore dans les eaux de la Guyane, à quatre milles à peine des îles du Salut. 

 Il fallait disparaître avant le lever du jour et être déjà loin quand on pourrait les apercevoir. 

 Ils se rappelaient les recommandations de Vallette. 

 C’est sur le nord qu’il fallait se diriger. 

 Rinaldi trouva, au fond du coffre, la boussole enveloppée dans un petit sac de toile grossière. 

 Il l’en tira et la plaça sur le banc d’arrière, ou il l’attacha. 

 Il largua la voile et, en matelot consommé il dirigea admirablement sa manœuvre. 

 Le bandit italien avait navigué jadis, lorsqu’il faisait la contrebande entre Nice et Civita-Vecchia. 

 Le vent, qui soufflait maintenant du nord-ouest s’engouffrait dans la voile, la gonflait et poussait la barque en une course rapide. 

 Bientôt, on n’aperçut plus les feux de Sinnamary, ni ceux des îles du Salut. 

 On devait être loin déjà, car on naviguait depuis plusieurs heures. 

 Gérard aidait de son mieux à la manœuvre, tenant les grelins et obéissant aveuglément à son compagnon qui tenait la barre. 

 Lentement les premières lueurs de l’aurore éclairèrent faiblement l’immensité. 

 Les fugitifs ne voyaient autour d’eux que la mer ; au-dessus de leurs tôles, que le ciel, bleu et pur maintenant, sans un nuage. 

 Le vent était tombé et il ne soufflait plus qu’une petite brise légère, venant du sud-ouest, qui les poussait vivement. 

 Ils avaient ainsi vent arrière. 

 Gérard et Rinaldi mangèrent alors une partie des biscuits que contenait le coffre de la barque, les ménageant avec prudence, car ils ne savaient pas combien de temps ils devraient rester en mer sans apercevoir un navire. 

 Ils burent un peu de l’eau contenue dans l’outre. 

 Leurs regards exploraient l’horizon et n’y découvraient rien. 

 Les deux évadés n’avaient aucune inquiétude ; tout ce que leur avait promis Vallette s’était ponctuellement réalisé. 

 Si la barque avait été si longue à trouver, c’était sans doute que celui qui l’avait amenée s’était trompé ou que la mer l’avait portée dans une autre direction. 

 Sans cela, tout s’était accompli comme il l’avait annoncé. 

 On ne manquerait donc pas de rencontrer un des navires se dirigeant sur les Antilles, ainsi qu’il l’avait promis. 

 Rinaldi et Gérard avaient confiance maintenant. 

 Ils se sentaient sauvés. 

 Tout en manœuvrant, ils causaient. 

 Ils parlaient du bagne, où leur évasion n’allait pas tarder à être connue, si toutefois elle n’avait pas déjà été découverte. 

 Ils éprouvaient bien quelque inquiétude à la pensée que l’aviso pourrait-être lancé à leur poursuite. 

 Mais, sans se rendre compte du point où ils se trouvaient, ils sentaient bien qu’ils devaient déjà être loin de la terre. 

 Le bandit italien, habitué aux choses de la mer, évaluait à peu près la distance que l’on avait parcourue. 

 On se trouvait, assurait-il, à plus de deux cents milles du rivage. 

 Et l’on s’en éloignait de plus en plus car la brise ne mollissait pas. 

 En ce moment, la barque filait prés de cinq nœuds à l’heure ; Rinaldi s’en était rendu compte en improvisant, avec de la ficelle, une sorte de loch. 

 Mais, dans l’après-midi, le vent tomba tout à coup et il y eut un calme plat absolu. 

 On attendit d’abord, espérant toujours que la brise allait reprendre. 

 La voile pendait inerte le long du mât. 

 Il fallut se résoudre à tirer des avirons. 

 Ce fut Gérard, malgré son inexpérience de cette manœuvre, qui se mit à la barre, tandis que l’Italien ramait avec courage. 

 On avançait peu de cette manière. 

 Aucun navire n’apparaissait à l’horizon. 

 Puis la nuit arriva, et le calme plat continuait, durant ainsi jusqu’au milieu de la nuit. 

 Alors, le vent se leva, faible d’abord, puis soufflant avec plus de force, jusqu’à ce qu’il fût devenu terrible. 

 Les vagues étaient énormes. 

 Il était impossible de larguer la voile, car le vent soufflait du nord et il était trop violent. 

 Heureusement l’embarcation était solide et lestée avec de lourdes pierres. 

 Toute la nuit se passa ainsi, et si, au lever du jour les fugitifs avaient eu un point de repère ou un instrument pour calculer l’endroit où ils se trouvaient, ils auraient constaté qu’ils avaient reculé et qu’ils s’étaient éloignés de la direction qu’ils devaient suivre. 

 C’était une véritable tempête qui se déchaînait, soulevant les flots avec une violence terrible, soufflant avec rage, et qui dura encore lorsque le jour parut. 

 Le ciel était couvert de nuages. 

 Le tonnerre grondait. 

 Puis la pluie tomba avec abondance. 

 La barque était ballottée avec fureur par des lames énormes qui la soulevaient et la précipitaient tour à tour. 

 Cette tempête dura pendant toute la journée du mardi. 

 On ne vit encore aucun navire. 

 Gérard et Rinaldi ménageaient leurs biscuits et leur petite provision d’eau douce. 

 Combien de jours allaient-ils rester ainsi perdus au milieu de l’Océan ? 

 Rinaldi tenait toujours le cap sur le nord et la barque, poussée par un bon vent de sud-ouest qui succéda à la tempête, avançait rapidement maintenant. 

 Le mercredi soir l’outre d’eau douce était vidée. 

 Le lendemain matin, les malheureux commençaient à sentir les tortures de la soif. 

 La barque filait toujours, mais on n’apercevait encore aucun navire. 

 Toute la journée du jeudi se passa dans cette alternative cruelle. 

 La soif les torturait. 

 Ils auraient voulu maintenant que la pluie se remît à tomber pour pouvoir en recueillir l’eau et en remplir l’outre. 

 Mais le vent qui soufflait était sec, le temps superbe, le ciel constellé d’étoiles. 

 Enfin, au milieu de la nuit, une lueur apparut au loin, du côté du sud. 

 C’était un feu vert. 

 Les deux évadés, dont les regards inquiets ne cessaient d’interroger l’horizon, l’aperçurent ensemble. 

 — C’est un navire, répondit Rinaldi. Il s’avance en nous présentant son bâbord... Il va passer là, devant nous. 

 — Celte lumière ! fit Gérard. 

 — Mais il est loin ! 

 — La brise est bonne. Virons de bord ! 

 Rinaldi exécuta la manœuvre. 

 — Pourvu que nous l’atteignions ! dit Gérard. 

 — Si le vent ne tombe pas, peut-être y arriverons-nous. — Ah ! s’il faisait jour !... 

 — On ferait des signaux et on nous apercevrait. 

 Mais il y avait un autre danger. 

 Quel était ce navire ? 

 En plein jour on aurait pu être fixé. 

 Au milieu de l’obscurité on ne voyait que ses feux. 

 — Si nous avions seulement un falot, dit l’Italien. Avec un feu allumé on nous verrait. 

 La lumière verte n’était pas plus distincte. 

 Elle faisait l’effet d’un point lumineux, à peine visible, qui piquait l’horizonlointain. 

 Le navire qui la portait ne s’approchait pas. 

 Il passait au loin et il allait disparaître dans l’obscurité. 

 Rinaldi avait largué toute la voile que le vent gonflait, et la barque filait au maximum, de la vitesse dont elle était capable. 

 On se rapprochait tout de même un peu. 

 Rinaldi essaya d’appeler. 

 Il cria : 

 — Ohé !... Ho ! 

 Il répéta plusieurs fois cet appel. 

 Gérard joignit sa voix à la sienne et ils crièrent ensemble. 

 On ne les entendait pas. 

 Le navire filait toujours, s’enfonçant dans les ténèbres. 

 Il n’allait pas tarder à disparaître. 

 Déjà il avait coupé la ligne sur laquelle Rinaldi tenait la barre et avait dépassé la barque. 

 Maintenant il fallait le poursuivre. 

 Cette course se prolongea et les fugitifs étaient soutenus par un reste d’espoir tant qu’ils apercevaient au loin, devant eux, les feux qui brillaient, à peine visibles. 

 Mais bientôt ces lueurs disparurent. 

 — Filons toujours sur lui, dit Rinaldi ; le jour ne va pas tarder à paraître et peut-être qu’alors il nous apercevra. 

 La voix de l’Italien avait, malgré l’énergie dont il faisait montre, un accent désespéré. 

 Qu’allaient devenir les malheureux évadés s’ils ne parvenaient à être recueillis par ce navire, s’ils devaient errer encore plusieurs jours sur la mer sans rencontrer d’autre secours, alors que leurs provisions étaient épuisées ? 

 Ne seraient-ils pas condamnés, après avoir enduré les tortures de la soif, à mourir de faim ? 

 Le jour, heureusement, commençait à poindre. 

 Rinaldi et Gérard fouillaient l’horizon pour essayer d’apercevoir le navire disparu. 

 Tout à coup, d’Ormilly s’écria : 

 — Je le vois !... 

 Et du doigt il indiqua : 

 — Là !... là !... regardez ! 

 On voyait, en effet, une petite lâche grise au loin. 

 Puis, une fumée légère parut. 

 — Oui, c’est lui ! dit l’Italien. 

 — Mais il est trop loin, il ne nous apercevra pas !... 

 — Qui sait ?... Nous allons toujours faire des signaux ! Tenez bon la barre et naviguez droit sur lui. 

 Un bon vent d’arrière gonflait la voile et la petite barque filait rapidement, portée par les lames qui la poussaient. 

 Rinaldi déchira un lambeau d’étoffe d’un des vêlements, l’attacha par deux de ses angles à une corde mince, et ayant enroulé celle-ci autour de sa taille, il grimpa au mât avec l’agilité d’un singe. 

 Il passa l’extrémité de la corde dans la coulie qui se trouvait fixée au bout du mât et laissa retomber. 

 Alors il descendit. 

 En tirant alternativement les deux parties de la corde, il fit exécuter à ce pavillon improvisé un mouvement de montée et de descente. 

 Le navire que les évadés poursuivaient devenait un peu plus net, un peu plus distinct. 

 Le vent soufflait toujours, avec plus de force encore que tout à l’heure. 

 Les deux hommes tenaient leurs regards obstinément fixés sur ce point noir, d’où ils attendaient le salut. 

 Les apercevrait-on ? 

 Oui, on les aperçut. 

 Rinaldi le comprit tout de suite, car la silhouette du navire devint bientôt de plus en plus nette. 

 Les signaux de détresse des malheureux avaient été vus. 

 Le paquebot avait stoppé. 

 Une heure s’écoula encore pour le rejoindre, car la barque se trouvait encore à une grande distance. 

 Alors, une autre émotion s’emparait des deux forçats échappés du bagne, à mesure qu’ils approchaient. 

 Quel était le navire qu’ils allaient atteindre ? 

 A quelle nation appartenait-il ? 

 N’était-ce pas précisément un bateau chargé de les poursuivre ? 

 Ou ne comprendrait-on pas qu’ils étaient des évadés de Cayenne ? 

 Rinaldi, qui était doué d’une vue excellente, essayait de lire du plus loin possible le nom du paquebot, que ne désignait aucun pavillon. 

 Il lut enfin. 

 — Costabella ! ... 

 — Un navire italien sans doute. 

 — Oui. 

 Les évadés se concertèrent rapidement pour savoir ce qu’ils allaient dire pour expliquer leur situation. 

 Il fut convenu que Rinaldi se chargerait de tout et que Gérard, qui ne connaissait pas l’italien, garderait le silence. 

 La barque approchait. 

 L’ancien bandit échangea quelques mots avec un officier et un maître d’équipage. 

 L’échelle de tribord fut abaissée et les fugitifs montèrent à bord, tandis que la barque, sa voile serrée, était amarrée à l’arrière du paquebot qui la remorquerait. 

 Alors Rinaldi demanda en italien : 

 — Il n’y a personne à bord qui parle le français ? 

 — Non, répondit le capitaine. 

 — Ce monsieur est Français. C’est à peiné si je le comprends moi-même. 

 Il expliqua l’aventure dans laquelle ils avaient failli l’un et l’autre trouver la mort. 

 — Moi, dit-il, je suis déserteur de la marine autrichienne, car je suis né à Trieste, d’une famille d’origine italienne. 

 Cela llattait le patriotisme des Italiens. 

 — J’ai quitté mon bord, le prince léopold , il y a six mois, à Halifax, dans la Nouvelle-Ecosse. J’ai pu m’embarquer, comme chauffeur, à bord d’un steamer qui allait à llaïti et à Caracas, le Boston, qui a péri dans un cyclone après avoir dépassé les îles Bermudes. 

 Il désigna d’Ormilly. 

 — Ce monsieur, ajouta-t-il, était parmi les passagers, et je crois que nous devons être les seuls qui nous soyons sauvés. — Nous avons eu le bonheur de pouvoir saisir cette barque qui flottait désemparée, arrachée sans doute par la tempête, et voilà cinq jours que nous sommes en mer, ignorant où nous nous trouvons. 

 Puis avec celle verbeuse et prolixe éloquence des Italiens, il rendit grâces à ses sauveurs, et les bénit. 

 On crut sans doute le récit que Rinaldi avait fait. 

 Le navire, qui avait recueilli les évadés, était un paquebot palermitain portant, avec quelques passagers, une cargaison de vins. 

 Il allait à Pernambouc, un port du Brésil. 

 — Attention !... cria tout à coup l’Italien. 

 On donna d’autres vêtements aux deux réfugiés, on leur distribua des vivres, et, cinq jours après, le Coslabella arrivait à sa destination. 

 Les évadés étaient sauvés. 

 Ils prirent congé du capitaine et de l’équipage, remercièrent tout le monde des soins qu’on leur avait donnés, et ils dirent qu’ils allaient s’adresser au. Consul de France pour se faire rapatrier. 

 CHAPITRE XXIII. — LA LUMIÈRE SE FAIT !... 

 Gérard avait caché dans sa ceinture la petite somme que Rinaldi avait récoltée au bagne. 

 Maintenant qu’allaient-ils faire ? 

 Allaient-ils pouvoir revenir immédiatement en France ? 

 Ne s’exposaient-ils pas à être découverts, arrêtés et extradés ? 

 Il fallait agir avec prudence. 

 Le séjour de Pernambouc ne paraissait pas sûr aux deux évadés, qui ne tenaient pas à se trouver dans une ville trop importante. 

 Ils en partirent le plus tôt possible et se rendirent à Alagoas, un petit port de la côte brésilienne qui se trouve au sud de Pernambouc. 

 Gérard se préoccupait de l’avenir et de la mission qu’il s’était donnée. 

 Il était sombre, soucieux, en songeant à sa femme et à sa fille qu’il savait si malheureuses et il se demandait, avec toutes les difficultés qu’il avait encore à traverser pour les retrouver et pour parvenir jusqu’à elles, s’il n’arriverait pas trop tard. 

 Le malheureux avait bien vieilli pendant les longues années passées au bagne et, certes, il n’était plus reconnaissable. 

 Le changement s’était encore fait plus profond depuis son évasion, pendant les six journées d’angoisses passées dans cette barque perdue au milieu de l’Océan, et pendant la semaine qui venait de s’écouler depuis qu’il avait été recueilli avec Rinaldi par l’équipage du Costabella. 

 Sa barbe, rasée autrefois selon l’ordonnance du bagne, recommençait à pousser et elle était presque entièrement blanche. 

 Ses yeux seuls, brillaient étrangement au milieu de son visage émacié, au teint bistré et pâli tout à la fois. 

 Aucun de ceux qui l’avaient approché autrefois, Marthe et Arlette elles-mêmes, auraient été incapables de le reconnaître. 

 Rinaldi comprenait à quels tourments cruels son compagnon était en proie. 

 Il l’examinait avec une sollicitude inquiète, guidé par un attachement aussi étrange que mystérieux qui maintenant le liait pour ainsi dire malgré lui à la destinée de cet homme. 

 Il essayait de l’encourager et il aurait voulu connaître toutes les causes les plus intimes de ses souffrances afin de les partager. 

 Les deux fugitifs s’étaient arrêtés à deux lieues environ d’Alagoas et ils se reposaient à l’ombre d’un énorme rocher qui surplombait la côte.. 

 Les mornes regards de d’Ormilly se perdaient au loin, dans l’infini de l’horizon, au bout duquel se trouvait la terre de France et les deux créatures adorées auxquelles son cœur n’avait jamais cessé de songer. 

 Rinaldi demanda : 

 — Pourquoi êtes-vous si triste, voyons ?... Vous pensez à votre pauvre femme et à votre fille, n’est-ce pas ? 

 — A quoi penseraîs-je ? répondit Gérard avec une accablante tristesse. 

 — Il faut avoir confiance ! 

 L’infortuné eut un sourire. 

 — Confiance !... répéta-t-il avec une indicible amertume. — Tout est contre moi !... J’ai tout sacrifié pour les rendre heureuses, mon honneur et ma liberté, comme j’aurais sacrifié ma vie et mon salut éternel !... Et tout a été vain !... tout a été inutile !... Ces trois millions, ma part du, vol que j’ai commis, sont là-bas, enfouis dans une montagne... tout près d’elles peut-être, qui mourront de faim à côté de ce trésor que j’ai voulu leur laisser !... Oh ! non, la fatalité est contre moi... elle me poursuit, elle m’accable, elle m’écrase !... 

 — Mais, observa Rinaldi, vous m’avez dit que votre femme et votre, fille ignoraient que vous possédiez ces trois millions ? 

 — Sans doute, car pour rien au monde je n’aurais voulu qu’elles se doutassent que l’or avec lequel je les sauvais de la misère était celai que j’avais volé pour elles !... J’aurais souhaité qu’elles crussent à un héritage inespéré... à n’importe quoi... plutôt que de savoir la vérité !... C’est ce qui devait être fait par l’ami à qui j’avais confié cette mission... 

 — Un ami !... s’écria l’Italien. 

 — Oui, un ami... un complice, fit Gérard en baissant la voix avec honte. Il devait rechercher ma femme et ma fille et leur remettre ces trois, millions, en leur disant que cette fortune provenait d’un de mes parents, qui venait de mourir. 

 Une lueur se faisait dans l’esprit de Gaétano Rinaldi. 

 Son tempérament de bandit était mieux fait pour juger l’infamie des ; hommes que le caractère honnête et les nobles sentiments de d’Ormilly. 

 Comme en un éclair, il venait d’avoir le pressentiment de ce qui s’était, passé. 

 — Cet homme, dit-il vivement, connaissait donc votre cachette ? 

 — Bien sûr. 

 — Vous lui aviez dit où étaient cachés les trois millions ? — Je le lui ai indiqué si exactement que je ne crois pas qu’il puisse se tromper. 

 — Et il devait prendre cette fortune et la remettre à votre femme ? 

 — Oui... oui... 

 — Ah !... Dio mio ! 

 Gérard ne perçut pas tout de suite le sens de l’exclamation que l’Italien venait de laisser échapper. 

 — J’étais sûr de lui, continua-t-il, car en échange du service qu’il me rendait, je lui ai promis de ne pas le dénoncer, ni lui ni les autres ; et j’ai tenu ma promesse !... Si j’ai porté l’infamie et la peine de notre crime commun c’est que je payais ainsi l’immense service que cet homme me rendait. Mais comme tout est contre moi, Monttaurier, c’est le nom de cet homme, n’a pu accomplir sa mission !... Il est mort sans doute avant d’avoir pu se rendre à ma cachette... ou peut-être s’est-il brisé la tête au fond d’un précipice en allant chercher le trésor que j’avais caché au sein d’une montagne escarpée !... 

 — Non, non, fit Rinaldi soucieux, rien de tout cela n’est arrivé, mon pauvre ami !... 

 — Que voulez-vous dire ? interrogea d’Ormilly avec une intonation d’épouvante. 

 — Que vous avez été refait !... volé !... parbleu ! 

 — Volé ! 

 — Par cet homme même à qui vous avez confié votre secret. 

 — C’est impossible ! 

 — Impossible !... ah ! je le parie bien !... J’en suis sûr ! 

 — Non, non, Rinaldi, vous vous trompez... vous ne le connaissez pas... Oh ! non, ce serait une infamie atroce... un crime sans nom !... 

 — Vous vous illusionnez, mon cher, sur la nature des sentiments humains, dit le bandit italien ; je connais les hommes, moi, et je sais ce qu’ils valent. 

 — Non, je vous dis que c’est impossible, répéta le père d’Arlette. Après le service que je lui ai rendu... Après le serment qu’il m’a fait... 

 — Et moi, je vous l’assure, cet homme vous a volé ! Eh ! pardi, pourquoi le nier ?... à sa place, moi qui suis une canaille, moi qui suis un gredin, j’en aurais fait autant... 

 Gérard ouvrait des yeux démesurément agrandis par l’horreur que cette déclaration lui causait. 

 — Oui, je l’aurais fait, répéta Rinaldi. — Prenez tous ceux qui étaient à Cayenne avec nous, il n’y en a pas un qui n’aurait agi de même, malgré tous les services rendus, malgré tous les serments jurés ! — Non, cela ne se peut pas ! dit encore une fois d’Ormilly, qui ne pouvait croire à une pareille infamie. 

 — Vous jugez tout le monde comme vous, mon pauvre ami... Vous croyez à l’honnêteté des autres parce que vous avez une nature honnête... oui, honnête, j’en suis sûr, malgré votre condamnation, car je vous connais bien, car j’ai pu me rendre compte de vos sentiments !... Vous n’êtes pas un bandit comme moi, ni un criminel comme les autres !... Vous êtes un honnête homme, une victime des injustices du sort, de l’amour des vôtres et de la misère !... 

 Gérard était attéré. 

 — Vous êtes volé, allez ! dit Rinaldi. J’en suis aussi sûr que de mourir un jour. 

 Malgré les affirmations réitérées et énergiques de son compagnon, d’Ormilly ne pouvait se rendre à son raisonnement. 

 Un doute avait cependant pénétré en son âme ; mais sa haute loyauté, l’élévation de ses sentiments l’empêchaient de croire à cette accusation prononcée avec tant d’assurance. Il répétait avec obstination. 

 — Non... non... ce serait trop infâme ! 

 Mais l’hésitation qui était entrée en lui l’obsédait pourtant. 

 Il se leva tout à coup. 

 — Venez, dit-il, nous allons partir tout de suite... Je veux retourner en France au plus tôl !... Je veux voir !... Je veux savoir !... Oh ! non, c’est trop fort, je ne puis y croire !... 

 Rinaldi haussait les épaules avec une affectueuse pitié. 

 — Qu’allez-vous faire ? demanda-t-il. 

 — Allons à Alagoas, dont nous ne sommes guère éloignés. Je trouveraibien un navire en partance... Je m’enrôlerai dans l’équipage, s’il le faut, pour faire la traversée... Mais je veux partir... oui, partir !... 

 — Eh bien ! allons, 

 Ils marchèrent silencieux, d’un pas pressé, sur le chemin qui longeait la côte, dominant tantôt les falaises et tantôt se confondant avec la plage. 

 Par intervalles, ils échangeaient quelques paroles. 

 Rinaldi semblait avoir renoncé à convaincre d’Ormilly, qui s’obstinait et ne pouvait ajouter foi à une monstruosité pareille. 

 Attention !... cria tout à coup l’Italien d’une voix qui trahissait une anxiété suprême. 

 Les fugitifs se trouvaient au sommet d’une falaise dénudée qui, avancée en promontoire, se rejetait brusquement en arrière, découvrant ainsi subitement une partie de l’Océan. 

 D’Ormilly n’avait encore rien vu. 

 Il s’arrêta aussitôt et il demanda : 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Ce navire, répondit Rinaldi. 

 Un bâtiment de guerre passait en effet à une assez courte distance de la côte, les eaux étant très profondes dans ces parages. 

 — Ce navire !... 

 — C’est un navire français ! 

 — Oui... c’est vrai !... dit Gérard. Je vois le pavillon. 

 — C’est un aviso... Les officiers qui sont sur la passerelle de quart ont leurs lorgnettes braquées sur la terre... Ils peuvent nous voir et reconnaître en nous des oiseaux échappés de la cage dont nous sortons, car à coup sûr la nouvelle de notre départ est allée plus vite que nous. 

 — Vous avez raison. 

 — Cachons-nous, c’est plus prudent !... Si nous étions découverts, on aurait vite fait de nous faire donner la chasse et de demander notre extradition. 

 Et tout en parlant, Gaélano entraîna d’Ormilly sur l’autre versant de la falaise. 

 — Venez par ici !... éloignons-nous du rivage. 

 Ils hâtaient le pas. 

 Au loin, on apercevait les frondaisons élevées d’une forêt dont la lisière était à moins d’un kilomètre. 

 C’est de ce côté qu’ils se dirigèrent. 

 Le bois s’allongeait le long delà côte et il aurait fallu quand même s’y engager plus loin, en la suivant, pour arriver à Alagoas. 

 — Là, nous serons à l’abri, dit Rinaldi, car je ne nous sens pas en sûreté en voyageant ainsi à découvert. 

 — Vous avez raison, approuva Gérard ; il vaut mieux être prudents. 

 Bientôt ils eurent atteint le bois et ils s’y enfoncèrent. 

 On voyait quelques sentiers mal tracés, à peine indiqués, car si la partie de la forêt qui avoisinait la côte n’était pas absolument inexplorée comme ses profondeurs, où elle devenait une véritable forêt vierge, elle devait être bien rarement fréquentée. 

 D’Ormilly et Rinaldi ne marchaient qu’avec peine, se reconnaissant assez difficilement, car toute trace de sentier disparaissait sur de longs espaces et une abondante végétation coupait par places la route à suivre, les forçant à de lentes et pénibles escalades. 

 L’Italien avait emporté la petite boussole de la barque et il la consultait par moments. 

 Il savait que, pour se rendre à Alagoas, il fallait tirer sans cesse vers le sud-est. 

 On tâchait de s’éloigner le moins possible de cette direction.. 

 Cependant, les obstacles de la route obligeaient à de fréquents et assez longs détours. 

 — Je crains, dit Rinaldi, que nous ne puissions arriver ce soir, et ce ne serait pas prudent de passer la nuit par ici. 

 — Nous avons encore du temps devant nous, répondit Gérard. Le jour ne baisse pas encore. 

 — Il ne tardera guère. 

 — Quelle heure peut-il être ? 

 — Entre cinq et six heures, répondit -l’Italien, si j’en juge à la hauteur du soleil. 

 — Eh bien ! les journées sont longues en cette saison. 

 Les détours auxquels ils avaient été contraints avaient éloigné considérablement les deux évadés de la direction qu’ils voulaient suivre. 

 Rinaldi s’en rendait bien compte. 

 Il sentait que l’on s’égarait, ou tout au moins que l’on s’éloignait de la côte. 

 — Si nous ne nous étions pas éloignés, dit-il, nous devrions être arrivés. 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr, je l’avais bien calculé ainsi, et nous ne sentons même pas la brise du large, ce qui indique que nous devons en être assez loin. 

 — A moins, répondit d’Ormilly, que le vent ne souffle du nord-est et que nous en soyons abrités ici par les falaises où nous nous trouvions et que nous devons avoir dépassées. 

 — Obliquons toujours le plus possible sur notre gauche, pour lâcher de nous rapprocher de la mer, car nous y reconnaîtrons plus facilement notre route. 

 CHAPITRE XXIV. — LE SERPENT-MINUTE 

 Les fugitifs prirent la direction indiquée, allant sans cesse vers l’est, malgré tous les obstacles qui leur barraient souvent la route. 

 La forêt paraissait inextricable. 

 Rinaldi s’inquiétait visiblement. 

 Gérard commençait à partager ses préoccupations. 

 On arriva bientôt au pied d’une sorte de tertre assez élevé, d’une butte escarpée, presque à pic, qui était placée au milieu delà forêt et couverte d’une végétation épaisse. 

 — Attendez, dit l’Italien, avant de contourner ce monticule, on peut se renseigner. 

 — Que voulez-vous faire, demanda d’Ormilly. 

 — Je vais grimper là-haut et je découvrirai peut-être si nous sommes encore loin du rivage. Attendez-moi là. 

 Aussitôt Rinaldi s’élança sur les rochers, luttant contre les lianes et les parasites végétaux qui en protégeaient l’ascension. 

 Il grimpait avec-agilité, mais non sans peine. 

 D’Ormilly profita de cette halte. Le pour choisir une branche solide, la couper et s’en faire un bâton qui l’aiderait à faire le reste de la roule. 

 Il regardait par moment Gaétano qui disparaissait, puis reparaissait, s’élevant lentement. 

 Il le vit bientôt parvenir au sommet de la butte escarpée et de ses bras enlacer le tronc noueux d’un arbre, pour grimper et voir de plus loin. 

 Gérard suivait tous ses mouvements. 

 Rinaldi s’attachait aux branches et se hissait sur l’arbre. 

 Tout à coup, il poussa un cri épouvantable. 

 D’Ormilly, qui ne l’avait pas quitté des yeux, n’avait rien vu d’anormal 

 A peine si le feuillage avait remué autour de lui, mais le mouvement avait été si faible qu’il ne pouvait être perceptible à quelque distance. 

 Gérard vit son compagnon lâcher l’arbre, se renverser en arrière, tandis qu’une de ses mains crispées tenait convulsivement une branche qui soutenait le poids de son corps. 

 Il accourut. 

 Coupant au plus court, d’Ormilly eut la chance de trouver, sur ce côté de la bulle, un chemin plus praticable, plus accessible que celui par lequel Rinaldi avait passé. 

 En quelques minutes à peine il fut arrivé auprès de lui. 

 Rinaldi n’aurait plus donné signe de vie si son visage n’avait pas été abominablement contracté par une douleur atroce. 

 Gérard s’effrayait. 

 Alors un sifflement léger retentit. 

 Il eu asséna un coup formidable sur le haut du corps de l’animal. 

 Des sinuosités de l’arbre un serpent s’éleva, la gueule ouverte, le dard vibrant. 

 D’Ormilly recula instinctivement, effrayé à cette apparition hideuse et menaçante. 

 — Le serpent-minute !... fit-il avec horreur, en reconnaissant le terrible ophidien. 

 Alors, brandissant le bâton qu’il tenait, il en asséna un coup formidable sur le haut du corps de l’animal, avec une force telle qu’il l’abattit. 

 Le serpent roula sur le sol. 

 Gérard saisit une pierre très grosse qui était détachée du tertre et la jetant sur le reptile, il lui écrasa la tête. 

 Tandis que le corps du serpent se convulsait et se tordait, il courut à Rinaldi qui avait assisté à cette scène, en proie à une terreur indescriptible. 

 — Le malheureux est perdu !... se dit d’Ormilly qui connaissait les effets foudroyants de la morsure du serpent-minute. — Perdu !... Quoi que je fasse, il sera trop tard !... 

 L’Italien avait entendu ces dernières paroles, que son compagnon avait articulées inconsciemment. 

 Les yeux, démesurément agrandis par la plus folle épouvante, étaient injectés. 

 Son teint devenait livide, verdâtre. 

 Un rictus horrible en contractait affreusement les traits. 

 — Santa Madona ! implora-t-il d’une voix agonisante qui avait toute l’intonation d’une imprécation de damné. 

 Gérard l’avait déjà pris et le soutenait dans ses bras robustes pour le déposer à terre. 

 — Monsieur d’Ormilly, supplia le malheureux qui sentait, aux affres de l’agonie, la mort planer sur lui, sauvez-moi !... sauvez-moi !... 

 Les deux derniers mots expirèrent sur les lèvres du malheureux. 

 Il ferma les yeux. 

 Il retomba inerte, 

 — N’importe ! dit Gérard, il m’a sauvé ; je tenterai tout pour le tirer de là ! 

 Il avait vu au poignet la piqûre du terrible serpent. Déjà une pustule noire s’était formée, entourée d’une large auréole érubescente, sur une tuméfaction complète. 

 D’Ormilly tira son couteau de poche, ouvrit la lame fine et acérée d’un canif, et, sans hésiter, il la porta au milieu des chairs qu’il ouvrit le plus largement possible. 

 Un sang noirâtre s’échappa de la blessure. 

 Agenouillé près de son compagnon d’évasion, Gérard pressa dans ses doigts les lèvres et les pourtours de la blessure pour en faire jaillir le plus de sang possible, et ensuite, avec le plus courageux dévouement, il se pencha, appliqua ses lèvres sur la plaie et suça le sang qui ne pouvait plus sortir sous la pression de ses doigts. 

 Il se levait par instants, pour cracher le liquide empoisonné, et il recommençait la succion. 

 Il continua ainsi jusqu’à ce que le sang s’écoulât librement, avec sa couleur naturelle, jusqu’à ce que le poignet eut cessé d’être tuméfié, jusqu’à ce que la pustule noirâtre eut disparu. 

 Petit à petit l’Italien se ranima ; il rouvrit les yeux et, après avoir jeté autour de lui des regards pleins d’angoisses et d’épouvante, il poussa un cri d’effroi. 

 — N’ayez plus peur, lui dit Gérard avec joie, vous êtes sauvé ! 

 Il était sauvé, en effet, d’une mort certaine et horrible. 

 — Sauvé !... 

 Rinaldi répéta ce mot, comme s’il ne pouvait y croire. 

 Mais il sentait en lui comme une vie nouvelle, infusée en ses veines. 

 Il se souleva. 

 — Sauvé !... dit-il encore. 

 — Oui, mon ami, Dieu m’a permis de pouvoir vous porter secours à temps, car la piqûre du serpent-minute est mortelle et presque foudroyante. 

 Il montrait, en parlant, le cadavre du terrible ophidien. 

 — Sauvé... par vous !... dit Gaétano avec l’expression de la plus sincère et de la plus enthousiaste reconnaissance. — Par vous... Oh ! merci... merci !... 

 — Ne m’avez-vous pas sauvé la vie aussi ? dit le père d’Arlette. 

 — Mais moi... monsieur Gérard... 

 — Remerciez Dieu, mon ami. 

 Gérard prit le bras de l’Italien et examina la blessure, qui ne saignait plus que faiblement et qui avait un aspect normal. 

 Rinaldi le regardait avec une indicible expression de gratitude. 

 — Il n’y a plus qu’à panser votre blessure, dit Gérard, car maintenant vous n’avez plus rien à craindre. 

 Il déchira une bande de linge et l’appliqua sur le poignet de Rinaldi. 

 Il confectionna ainsi un bandage serré qui comprima solidement les chairs. 

 — Vous ne sentez aucun malaise ? demanda-t-il avec sollicitude. 

 — Non, rien, répondit l’Italien. J’avais la tête lourde et cela se dissipe... Je suis aussi bien qu’avant, comme si rien ne m’était arrivé. 

 Et, entraîné par la débordante reconnaissance, il ajouta en serrant avec force la main de son sauveur : 

 — Je vous dois la vie, monsieur Gérard !... je ne l’oublierai jamais !... je vous le jure ! 

 Mais d’Ormilly, heureux de ce qu’il avait fait, goûtant cette ineffable satisfaction de l’âme après le devoir accompli, voulait se soustraire à l’expression de cette gratitude. 

 Il dit : 

 — Maintenant le jour baisse rapidement. Il faut que nous sortions d’ici avant que la nuit ne nous y surprenne, car, vous le voyez, nous n’y serions pas en sûreté. 

 — Nous sommes tout près du rivage, répondit Rinaldi. 

 — Est-ce possible ? 

 — J’ai vu la mer de là-haut... là, dans cette direction, dit l’Italien en étendant le bras... Nous ne devons même pas être loin d’Alagoas, car j’ai vu un homme assis sur les rochers. 

 — Eh bien ! allons. 

 — La lisière du bois, qui est dissimulée par les lianes épaisses qui s’entrelacent de ce côté, n’est pas à deux cents pas... Et la mer est à peine à cinq cents mètres plus loin. 

 — Marchons vite !... 

 Ils se hâtèrent, descendirent la pente du tertre par le chemin que d’Ormilly avait pris et qui était de beaucoup le plus praticable. 

 Ils durent, avec leurs couteaux, se frayer un passage à travers les lianes pour ne pas s’écarter de la direction que Rinaldi avait indiquée. 

 Enfin ils arrivèrent sur la lisière de la forêt. 

 Là, une pente douce descendait jusqu’aux rochers qui bordaient le rivage. 

 On voyait l’homme dont Gaétano avait parlé. 

 Gérard et son compagnon le distinguaient nettement maintenant. 

 Il avait l’aspect d’un vieillard et paraissait accoutré de vêtements bizarres. 

 D’Ormilly promena ses regards autour de lui pour étudier l’horizon. 

 Il aperçut au loin, vers le sud, des toits à peine distincts dans les brumes du soir. 

 Était-ce Alagoas ? 

 Etait-ce quelque autre ville ? 

 Où se trouvait-on ? 

 Rinaldi réunit toutes les forces qui lui restaient et il continua à avancer aussi vite qu’il put. 

 Il arriva enfin, exténué. 

 Il déposa doucement Gérard sur le sol. 

 Le malheureux d’Ormilly, immobile jusque-là, fut alors en proie à une agitation convuisive. 

 Tous ses membres étaient secoués et convulsés comme par une attaque tétanique. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda le vieillard. 

 Rinaldi fut surpris et lieu ceux de l’entendre s’exprimer en français. 

 — Il est perdu !... dit-il. — Il faut le sauver !... C’est le serpent-minute... 

 — Il a été mordu ? 

 — Non... c’est moi, et pour me sauver il a sucé la plaie, là, tenez, fit Gaétano en montrant le bandage ensanglanté de son poignet. — Il a été empoisonné !... 

 — Le serpent-minute !... fit le vieillard. 

 — Oui. 

 — Le malheureux ! 

 — Dites... que faut-il faire pour le sauver ? 

 — Pourvu qu’il soit temps encore ! 

 — Oh ! Dieu fera un miracle s’il le faut !... Il ne laissera pas mourir celui qui m’a sauvé la vie !... 

 — Entrez là, dit le vieillard en indiquant l’entrée d’une grotte qui s’en fonçait sous les rochers. — Je suis presque infirme... Allez, dépêchez-vous !... Prenez une petite fiole bleue qui est dans une excavation, à droite... 

 — Oui. 

 — Hâtez-vous ! 

 Gaétano avait déjà disparu. 

 Le vieillard s’approcha de Gérard et lui défit ses vêtements. 

 — Donnez vite, dit-il à l’Italien lorsqu’il revint au bout d’un instant. 

 Et tout eu débouchant la fiole : 

 — S’il est encore temps, il sera sauvé, ajouta-t-il. — Ce remède est souverain ; c’est le seul contrepoison du venin du serpent-minute. 

 Puis il dit : 

 — Aidez-moi. 

 — Que faut-il faire ? 

 — Placez sa tête sur vos genoux en vous asseyant derrière lui. 

 Rinaldi obéit. 

 Venant de San-Luiz-Maranhâo où il avait débarqué avec « son maître » 

 — Essayez de lui desserrer les dents, dit encore le vieillard. Les mâchoires sont contractées... ouvrez-les !... tenez, introduisez-y le manche de ce couteau pour les desserrer... 

 L’opération fut difficile car la contracture était puissante. 

 Cependant Gaétano réussit. 

 Alors le vieillard approcha la fiole des lèvres décolorées de Gérard et, la débouchant à demi, il fit couler cinq gouttes d’un liquide brun qu’elle contenait. 

 — Là, dit-il, retirez le couteau, frictionnons-le maintenant, vous sur la poitrine, parce que vous êtes plus fort !... frottez ferme, jusqu’à ce que la chaleur soit revenue... Moi je le frictionnerai à l’épigastre et à la région abdominale... frottez fort... aussi fort que vous pourrez !... 

 Voyez-vous, il se réchauffe... Le sang circule encore... Si Dieu le veut, il sera sauvé !... 

 —OSanta Madona ! implora l’Italien avec une ferveur réelle, ajutaci, Maria !... 

 — Oui, il sera sauvé... J’en réponds !... Voyez, il respire... Ses yeux s’ouvrent... Son cœur bat de nouveau... 

 — Oui, oui, je le sens ! 

 — Il est sauvé ! répéta le vieillard avec assurance et avec une joie véritable. 

 — Oh ! Vingrazio, Dio ! s’écria Rinaldi dans un vibrant élan de reconnaissance. 

 Gérard ouvrait les yeux. 

 Il promenait autour de lui des regards hébétés, vagues, sans expression. 

 Il était semblable à celui qui est tout à coup jeté sur une scène nouvelle, inconnue, et, saisi par la transformation, essayant de rappeler ses souvenirs qui fuient, cherche à se reconnaître. 

 — Soulevez-lui encore un peu la tête, dit le vieillard qui suivait attentivement les propres de la guérison ; je vais lui faire prendre encore deux gouttes de mon contrepoison ! 

 Rinaldi obéit. 

 Plus conscient, d’Ormilly entendit la voix de son compagnon qui lui dit : 

 — Ouvrez la bouche. 

 Ses lèvres s’entr’ouvrirent. 

 Le vieillard y versa deux gouttes du liquide de la petite fiole qui déjà avait accompli le miracle. 

 Dès que l’absorption fut complète, Gérard parut transformé. 

 Les yeux ranimés reprirent leur expression intelligente. 

 La chaleur reparut sous l’épiderme et il lui sembla qu’un sang nouveau, vivifiant, venait d’être infusé en ses veines. 

 Il. se souleva à demi. 

 Il avait maintenant pleine conscience de ce qui venait de se passer. 

 L’intelligence brillait en ses yeux redevenus vifs et clairs. 

 Le souvenir avait reparu. 

 Il vit Rinaldi et sa main prit celle du bandit pour la serrer avec force en même temps que ses regards éloquents lui disaient : 

 — Je vous dois plus que la vie. 

 Gaétano le comprit. 

 — C’est cet homme qui vous a sauvé, dit-il à Gérard en montrant le vieillard. 

 — Merci !... balbutia d’Ormilly qui prit la main de cet inconnu et la porta à ses lèvres. 

 — Ne me remerciez pas, dit celui-ci, car je suis déjà trop heureux de ce que j’ai pu faire. Vous étiez perdu, et je suis sans doute le seul homme qui pouvait vous sauver. Ce contrepoison du venin du serpent-minute est connu de moi seul ici et bien loin encore. C’est un secret que je tiens d’un sauvage du Matto-Grosso et je bénis Dieu qui m’a permis de l’employer à sauver la vie à un de mes semblables, à un compatriote sans doute, car j’ai compris que vous devez être Français. 

 — Oui, c’est vrai, répondit Gérard qui tenait toujours la main de son sauveur. 

 — Ne vous fatiguez pas à parler, reprit le vieillard. Il faut ménager vos forces qui ne sont pas entièrement revenues. 

 — Je me sens bien... 

 — C’est la réaction qui s’opère... dans un instant vous allez vous sentir accablé, plein d’une lassitude extrême... Vous vous assoupirez et vous serez plongé dans un véritable sommeil comateux, envahi par une torpeur complète. Ne vous inquiétez pas : ce sommeil sera le salut ; c’est l’effet du remède que je vous ai administré. — Mais vous êtes sauvé, j’en réponds ! 

 — Oh ! merci encore ! 

 Alors le vieillard s’adressa à Rinaldi : 

 — Il faut transporter votre ami dans cette grotte, lui dit-il ; parce que la nuit ne va pas tarder à tomber. 

 Et il ajouta : 

 — Je ne puis vous aider ; mes rhumatismes m’en rendent incapable... Je suis vieux et souffrant. 

 Déjà Gérard essayait de se lever. 

 Rinaldi le soutint, le souleva et, l’appuyant contre lui, le maintenant dans ses bras robustes, il l’aida à marcher. 

 — C’est là que j’habite, dit le vieillard en les suivant. Venez, je vais vous installer de mon mieux pour que vous puissiez vous reposer. 

 Ils pénétrèrent tous trois dans la grotte dont la partie antérieure avait la forme d’une cabane, faite de pièces de bois solide dont les joints étaient garnis de pierres et de ciment et que fermait une porte massive. 

 Dans la première salle, assez vaste, pratiquée dans l’excavation de la falaise, il y avait une sorte de lit fait de cannes sur lequel était un matelas bourré d’herbes sèches, douces comme de la laine. 

 C’était le lit du vieillard. 

 Il voulut que d’Ormilly y couchât et il aida, comme il put, Rinaldi à l’installer. 

 Déjà la torpeur que le sauveur de Gérard avait annoncée commençait à se manifester. 

 Il éprouvait cette lassitude générale qui avait été annoncée et cette torpeur qui l’engourdissait. 

 Sa tête était pesante, ses paupières accablées, et une chaleur moite s’étendait par tout son corps. 

 Il s’abandonna et s’endormit. 

 CHAPITRE XXV. — UNE RENCONTRE 

 — Il dort, dit le vieillard. 

 — Ah ! monsieur, fit alors Rinaldi à voix basse, saisissant à son tour les mains de l’inconnu, vous l’avez sauvé !... Vous avez sauvé mon maître que j’aime de toutes les forces de mon âme, qui lui-même venait de me sauver la vie !... Je vous remercie à mon tour !... 

 — Mon ami, prononça gravement le vieillard, la satisfaction que trouve une âme honnête dans le bien que l’on peut faire à son semblable, est la plus belle récompense que l’on puisse goûter. C’est Dieu lui-même qui vous permet de savourer ainsi des joies véritablement célestes. A mon tour, je le remercie du fond du cœur de m’avoir permis de faire un peu de bien avant de quitter cette terre ! 

 Ces paroles pénétrèrent dans l’esprit du bandit qui, pour la première fois de sa vie, en une circonstance solennelle, éprouvait une satisfaction de sa conscience. 

 — Oui, vous avez raison, dit Gaétano d’une voix qui n’était pas exempte d’émotion. 

 Et se tournant vers son compagnon d’évasion, vers cet homme à qui désormais il devait la vie, pour qui il se sentait pris d’une affection sincèrement dévouée et d’une reconnaissance immense, il dit : 

 — Pauvre ami !... Ah ! j’aurais donné ma vie, mon sang, toutes les tortures pour le sauver !... 

 Mais, prudent avant tout, Rinaldi s’arrêta : 

 Il ne pouvait faire à cet inconnu des confidences qui ne lui appartenaient pas. 

 Le vieillard cependant ne l’interrogeait pas. 

 Il se demandait sans doute quelle aventure, quel hasard avait dirigé ces deux hommes dans les environs de cette côte sauvage et escarpée où il habitait, vers cette solitude où il ne voyait jamais d’autres êtres humains que ceux qui passaient au loin sur leurs navires, perdus sur l’immensité de l’Océan. 

 Mais il ne questionnait pas. 

 Ce fut Rinaldi qui lui raconta ce qui était arrivé, inventant une fable habile pour expliquer l’aventure dans laquelle d’Ormilly et lui avaient failli trouver une mort si terrible. 

 Il fit son récit sans prononcer un seul nom. 

 Le vieillard avait invité l’Italien à accepter quelque nourriture pour se restaurer, du poisson fumé et salé, des fruits desséchés, une sorte de breuvage fabriqué de ses mains avec des cannes à sucre et des baies sauvages, et tout en mangeant Gaétano parlait. 

 Il dit que venant de San-Luiz-Maranhâo où il avait débarqué avec son maître », après avoir suivi les rives de l’Itapicuru, ils avaient résolu de se rendre à pied à Bahia pour économiser leurs ressources, lorsqu’ils avaient été attaqués aux environs d’Oeiras par des bandits qui les avaient complètement dépouillés, à l’exception d’une petite somme d’argent qu’ils étaient parvenus à enfouir au moment où l’attaque allait se produire, et qu’ils avaient reprise ensuite lorsque leurs agresseurs s’étaient éloignés, les laissant pour morts. 

 Rinaldi connaissait assez bien cette partie du Brésil, grâce aux indications qu’il tenait de la bouche d’un indigène qu’il avait connu autre-fois, et son récit ne manquait pas d’exactitude. 

 Ce naufrage et cette attaque de bandits expliquaient l’état de quasidénûment dans lequel se trouvaient les évadés, qui étaient assez misérablement vêtus. 

 Rinaldi expliqua aussi habilement les pérégrinations faites à travers les sierras et les forêts jusqu’aux environs de Jatoba, et enfin, lorsqu’ils se sentirent perdus, le dramatique épisode arrivé sur le tertre qu’ils avaient escaladé pour explorer les environs et où ils avaient fait la terrible rencontre du serpent-minute. 

 Le vieillard l’interrompit. 

 — Ainsi, dit-il, votre maître a pu tuer le serpent qui vous avait piqué ? 

 — Oui, répondit l’Italien, il l’a presque coupé en deux tronçons d’un formidable coup de bâton et il lui a écrasé la tête sous une pierre énorme. 

 — Vous reconnaîtrez l’endroit où gît son cadavre ? 

 — Certainement... ce n’est pas à plus de huit cents mètres d’ici. 

 — Eh bien ! demain, dès qu’il fera jour, il faut y aller... Il faudra me rapporter le foie de ce serpent, car c’est seulement ainsi que je pourrai refaire encore de cette liqueur qui a sauvé la vie à votre maître. C’est dans le foie qu’est le contrepoison du venin terrible. 

 — J’irai, soyez-en sûr. 

 Il faisait nuit déjà, et le vieillard avait allumé depuis un moment une sorte de lampe dans laquelle brûlait de l’huile de coco. 

 La lueur éclairait faiblement l’intérieur de la caverne. 

 Rinaldi n’osait interroger le vieillard solitaire, mais il était singulièrement intrigué par cette existence de sauvage, menée loin de toute civilisation, par cet homme étrange et mystérieux. 

 Ils demeurèrent longtemps silencieux l’un et l’autre. 

 Le temps en temps ils se tournaient alternativement vers la couche où reposait Gérard, dont on entendait le souffle régulier et doux. 

 — Quand il s’éveillera, demain matin sans doute, dit le vieillard, il sera absolument guéri. 

 Puis, il ajouta : 

 Maintenant il faut songer à nous reposer, et moi-même je me sens fatigué ; je n’ai pas l’habitude de veiller, je me couche avec le soleil, car je suis vieux et presque infirme. 

 Il se leva. 

 — Venez, fit-il, vous allez m’aider à préparer ce qu’il faut pour nous coucher tous les deux. 

 Rinaldi se leva aussi. 

 Au fond de la grotte se trouvaient de grandes caisses, garnies de toutes sortes d’objets, et sur ces caisses il y avait un épais madras que le vieillard indiqua. 

 — Prenez, dit-il, cela fera une bonne couchette, car c’est épais. 

 Rinaldi obéit. 

 Mais il ne voulut pas garder ce tapis pour lui. Il obligea son hôte à le garder et il se contenta de paille et d’algues sèches qu’il prit au dehors, dans une sorte de hangar adossé au mur extérieur de la cabane. 

 Le lendemain, ce que le mystérieux sauveur de Gérard avait annoncé se réalisa à la lettre. 

 D’Ormilly était entièrement guéri. 

 Il était frais et dispos comme si rien n’était arrivé. 

 De nouveau, il remercia son hôte providentiel qui lui avait sauvé la vie, et il lui exprima chaleureusement toute la reconnaissance qui emplissait son âme. 

 Une réelle sympathie se dégageait de ces effusions sincères et se communiquait de l’un à l’autre des deux hommes. 

 Gérard et son sauveur se sentaient attirés mutuellement par une invincible attraction, comme le seraient un père et un fils qui se retrouveraient sans se connaître. 

 Le père d’Arlette éprouverait certainement un amer regret en se séparant pour toujours peut-être de cet homme à qui il devait la vie, mais il se sentait appelé par la mission sainte à laquelle il avait voué le restant de ses jours. 

 Chaque instant passé loin de cette terre de France où souffraient les deux malheureuses qu’il adorait, celle qui était toute son âme, — Marthe, — celle qui était tout son sang, — Arlette, — lui causaient une souffrance nouvelle, car c’était la prolongation de leur horrible misère qu’il connaissait aujourd’hui. 

 Il avait hâte de partir. 

 Un instant seul avec Rinaldi, pendant que le vieillard préparait, en le faisant dessécher au soleil, le foie du serpent-minute que l’Italien était allé chercher dans la forêt, Gérard put causer avec son compagnon. 

 Gaétano lui apprit alors la fable ingénieuse qu’il avait imaginée pour expliquer l’aventure qui les avait amenés sur cette côte sauvage. 

 Gérard l’approuva, et cependant il sentait, tant était grande la confiance que lui inspirait ce vieillard vénérable, tant était puissante aussi la répulsion conçue par sa nature droite et honnête pour le mensonge, qu’il aurait été incapable de dire à son sauveur autre chose que la vérité. 

 Cependant il ne pouvait blâmer Gaétano, qui n’avait été mû en cela que par une prudence toute naturelle. 

 Maintenant il ne songeait qu’à reprendre sa course errante, interrompue un instant par le malheur qui avait failli l’emporter. 

 Le vieillard comprit, — devina plutôt son impatience, sans s’en expliquer nettement les motifs. 

 Il aurait voulu pouvoir rendre service à Gérard vers lequel l’attirait un sympathie invincible. 

 Il avait compris, sans connaître son nom, que d’Ormilly appartenait au meilleur monde et il sentait qu’après l’aventure racontée par l’Italien, et à laquelle il avait sans soupçon ajouté foi, que se trouvant ainsi dépouillé de tout, Gérard souffrirait d’avoir à se présenter en cet état dans la première ville où il parviendrait. 

 Mais il lui était impossible de rien faire pour lui en ce cas. 

 Cependant, le vieillard posa cette question au cours de la conversation qui avait lieu sur les rochers, en face de la mer immense dont les regards langoureux de l’infortuné sondaient l’horizon infini, comme pour se rapprocher, par la pensée, des deux créatures adorées que son cœur appelait. 

 D’Ormilly allait être embarrassé pour répondre, inhabitué à feindre, et à mentir. 

 Rinaldi vint à son secours. 

 Il offrit d’aller seul jusqu’à Alagoas ou à Maceio, dont on n’était pas très éloigné, pour se procurer des vêtements convenables, qu’il rapporterait pour que son maître » pût s’y présenter décemment. 

 C’était même la prudence qui lui inspirait ce projet, car l’état misérable dans lequel ils se trouvaient pouvait faire naître quelque soupçon à leur endroit, attirer tout au moins l’attention sur eux, et, qui sait ? les rendre suspects, les dénoncer en quelque sorte, trahir leur état, d’évadés, surtout si les journaux avaient relaté leur évasion et donné leur signalement, maintenant que la nouvelle avait eu le temps de franchir les distances. 

 Mais une difficulté se présentait encore : les ressources pécuniaires des deux fugitifs étaient assez limitées pour que l’achat de vêtements, quelque modeste qu’il fût, épuisât leur pécule au point de ne plus leur laisser ce qu’il aurait fallu pour payer le prix de leur traversée qui, de Bahia ou de Rio, était certainement assez coûteux. 

 Gérard et Rinaldi s’en rendirent compte en même temps, au moment où l’Italien formula sa proposition. 

 Mais Gaétano était « débrouillard », ingénieux même, car il avait été souvent aux prises avec les difficultés matérielles de l’existence et il était habitué à les résoudre. 

 Dès qu’il put causer un instant seul avec Gérard, il lui dit tout radieux : 

 — A cette époque, je demeurais à l’avenue d’Antin, sur les Champs-Élysées. 

 — Je sais un moyen sûr de nous tirer d’affaire et de nous procurer les ressources qui nous manquent. 

 — Un moyen ! 

 — D’avoir de l’argent, une somme importante même, car maintenant que vos trois millions sont volés, il faut songer au moment où nous arriverons en France. Sans argent nous risquerions fort d’être promptement repris, et ne le serions-nous pas que vous ne pourriez qu’ajouter votre misère et vos douleurs à la misère et à la douleur de votre femme et de votre fille, sans être en état de rien faire pour les secourir. 

 Rinaldi avait raison. 

 Gérard n’avait pas pensé ni prévu cela, mais c’était indiscutable. 

 Il le regardait avec saisissement. 

 — Comment vous procurerez-vous de l’argent ? lui demanda-t-il avec un intérêt avide et curieux. 

 — Par un de mes amis, répondit Gaétano, un Italien qui est dans les pampas de Marahu, à deux ou trois lieues de Bahia. 

 Il ajouta, quelque peu honteux de l’aveu qu’il était obligé de faire : 

 — C’est un évadé, comme nous. 

 — Un évadé ! 

 — Du bagne de Civita-Vecchia, oui !... répondit-il franchement. Il a été arrêté pour un incendie, parce qu’il avait mis le feu chez son frère qui l’avait dépouillé de sa part de patrimoine... C’est une vengeance. — Il s’est évadé de la prison et il a été jugé par contumace. Il a été condamné à perpétuité. J’ai su plus tard, par l’ami qui m’a édifié sur le Brésil et qui l’a vu, qu’il s’était fixé d’abord à Bahia, ou du moins aux environs, comme gardien de troupeau, et que depuis il était arrivé à être éleveur lui-même. Il a des bœufs innombrables dans les pampas de Marahu et son commerce est très prospère... Il est très riche Je n’ai qu’à m’adresser à lui, il me donnera de l’argent, j’en suis sûr. 

 D’Ormilly hésitait. 

 Il lui répugnait d’être, même sans le connaître et indirectement, l’obligé de cet homme. 

 Cet argent que Rinaldi offrait de se procurer serait acquis en quelque sorte par un chantage tacite, car le contumace italien s’exécuterait sans doute plutôt pour échapper à une dénonciation toujours à redouter dans sa situation, que par amitié pour son compatriote. 

 Mais Rinaldi insista. 

 C’était le seul moyen de se tirer d’affaire et Gérard accepta en ne voyant que le but sacré qu’il s’était imposé d’atteindre. 

 Gaétano partirait donc seul. 

 Il reviendrait, au bout de quelques jours, avec des vêtements et avec de l’argent. 

 Le vieillard insistait pour que d’Ormilly ne partît pas tout de suite, pour qu’il demeurât quelque temps auprès de lui, comme s’il ne pouvait pas se séparer aussi vite de cet homme amené par la Providence, le seul vers qui il se fût senti attiré par un penchant mystérieux et invincible. 

 Mis au courant de ce que Gérard et Rinaldi avaient combiné, il insista davantage. 

 Ce fut lui qui décida d’Ormilly à accepter les propositions de son compagnon. 

 L’Italien partit. 

 Il emportait avec lui la presque totalité de l’argent que les fugitifs possédaient encore afin de se procurer quand même des vêtements dans le cas où, par quelque circonstance impossible à prévoir, il n’aurait pu retrouver son compatriote, ou ne pas réussir comme il l’espérait. 

 CHAPITRE XXVI. — LE SECRET DE RICHARD LOVELY 

 Dès le moment où Gérard fut seul sur cette côte déserte, avec ce mystérieux inconnu qui lui avait sauvé la vie, une intimité subite s’établit entre ces hommes qu’unissait déjà une irrésistible affinité. 

 Français tous deux, ils éprouvaient aussi le besoin de causer de la Patrie absente et dont ils étaient éloignés depuis si longtemps. 

 Paris !... Ils y avaient vécu l’un et l’autre. 

 Alors la conversation ne tarissait pas, et tout en causant ils apprenaient à se connaître. 

 Tout à coup, à un moment, le vieillard remémorant ses souvenirs, revivant par la pensée les années éloignées, dit : 

 — A cette époque, je demeurais à l’avenue d’Antin, sur les Champs-Élysées. 

 D’Ormilly le regarda avec une curiosité subitement éveillée. 

 Il lui semblait retrouver dans les traits mal effacés par les rides du visage, dans l’expression des regards, dans l’intonation de la voix, des souvenirs réels. 

 — Avenue d’Antin ! répéta-t-il. 

 — Oui. 

 — J’y avais un parent... et je suis allé pour le voir... dans les derniers jours que j’ai passés à Paris, acheva le malheureux presque à voix basse. Il aurait pu me sauver si je l’avais trouvé, car j’étais en ce moment dans une situation terrible... Mais il était absent, et quand je revins, quelque temps plus tard, j’appris qu’il avait quitté la France. 

 Le vieillard avait écouté avec intérêt. 

 Il fit simplement, sur une intonation compatissante. 

 — Ah ! 

 — Oui, mon cousin Lovely, reprit Gérard, aurait pu me sauver alors, et je suis sûr qu’il l’aurait fait. 

 — Lovely !... s’écria le vieillard. 

 — C’était ce nom !... fit d’Ormilly saisi de surprise. 

 — Votre cousin !... 

 — Le fils d’un neveu de ma mère, mon petit-cousin par conséquent. 

 — Votre nom !... Votre nom !... 

 — Mon nom ?... 

 — Oui. 

 — Je me nomme d’Ormilly. 

 — D’Ormilly ! 

 — Oui. 

 — Est-ce possible ? 

 — C’est la vérité. 

 — Le fils de Philippe d’Ormilly alors ? 

 — Oui, le comte Philippe d’Ormilly était mon père. 

 — Celui qui fut fusillé en 1870 par les Prussiens dans les Ardennes ? 

 — C’est cela. 

 — Alors vous êtes Gérard !... 

 — Oui. 

 — Ah ! oui, vous avez raison de le dire, si vous aviez pu venir à moi, j’aurais été heureux de vous rendre service... Car je n’oublierai jamais la vieille amitié qui m’a si longtemps uni à votre père. 

 — Mais alors, s’écria Gérard, vous êtes... 

 — Richard Lovely ! 

 — Est-ce vrai, grand Dieu ! 

 — Votre cousin. 

 Et les deux parents, poussés dejà par une affection secrète, heureux de se retrouver si miraculeusement, tombèrent dans les bras l’un de l’autre et longtemps demeurèrent embrassés. 

 Alors, incapable d’avoir un secret pour cet homme qu’il chérissait, Gérard fit à Lovely la douloureuse et loyale confession de son existence entière, le récit épouvantable de son horrible misère avec une femme et une fille adorées, de son affolement, de sa faute, de l’expiation terrible et enfin de son évasion. 

 Il sentait, en parlant, la miséricorde tomber des regards bienveillants de ce parent, comme si Dieu lui-même lui envoyait, par un de ses patriarches, le pardon si cruellement mérité. 

 Il pleura dans ses bras et le vieillard le releva, le consola, le fortifia, l’encouragea. 

 Lovely interrogea longuement son cousin. 

 Il voulait tout savoir et il sut tout. 

 Le lendemain seulement, il parla de lui. 

 Richard Lovely avait toujours été tenté par l’attrait des grandes et des aventureuses entreprises. 

 La spéculation, cette fièvre du dix-neuvième siècle, ne l’avait cependant pas saisi au cours de son existence parisienne. 

 M. Lovely caressait d’autres rêves. 

 Il possédait, légués par un oncle qui avait longtemps vécu en Amérique, des documents qu’il consultait secrètement, qu’il étudiait longuement. 

 Ces documents étaient relatifs à des trésors que l’on supposait immenses, enfouis au sein insondable des mers, non loin de la côte orientale de l’Amérique du Sud. 

 Une première fois, Richard Lovely avait fait un long voyage, avec un navire qu’il avait affrêté. 

 Il avait exploré tous les parages qu’il soupçonnait et fait pratiquer des sondages profonds. 

 Mais il n’avait obtenu aucun résultat. 

 On n’avait rien découvert. 

 Revenu en France, il avait travaillé à réaliser toute sa fortune qui ne se montait plus qu’à quelques centaines de mille francs, et, poussé plus ardemment que jamais vers la découverte qu’il convoitait, il était reparti pour le Nouveau-Monde. 

 Cette fois, le navire qu’il montait lui appartenait. 

 L’équipage, composé de six hommes seulement, le strict nécessaire, avait été soigneusement recruté par lui en Irlande, dans une classe de marins, sur la fidélité et le dévouement desquels il pouvait compter. 

 C’est à cette époque que Gérard avait songé à s’adresser à lui. 

 La nouvelle entreprise de Richard Lovely n’avait pas été plus heureuse que la première et, après huit mois d’infructueuses recherches qui épuisèrent une grande partie de sa fortune, son navire, qu’il avait laissé à Maldonado, un petit port voisin de Monté vidéo, et qui devait venir le rejoindre à San-Paulo, une ville du littoral du Brésil, au sud de Rio-de-Janeiro, fut surpris par une tempête épouvantable, pris dans une trombe, et périt corps et biens. 

 Le malheureux était irrémédiablement ruiné. 

 Cette catastrophe épouvantable n’abattit pas pourtant l’énergique résolution du chercheur de trésors. 

 Sa confiance était inébranlable. 

 Les documents qu’il possédait étaient certains. 

 Plus que jamais, pour se sauver de la ruine, il voulait maintenant poursuivre la recherche de ces richesses immenses que signalaient les précieux documents qu’il avait pu déchiffrer en leur entier. 

 De San-Paulo, Lovely se rendit à Bahia et il travailla comme un mercenaire pour assurer son existence. 

 Il était d’une énergie indomptable. 

 En moins d’un an, il eut gagné et économisé une somme suffisante pour reprendre ses tenaces investigations. 

 C’est alors qu’il vint s’établir sur les rochers sauvages de cette falaise déserte de la Punto dos Pedras. 

 Il était parvenu à savoir réellement en quelle partie des profondeurs océaniennes gisaient les trésors qu’il convoitait. 

 Des sondages qu’il entreprit, avec une petite barque pontée qu’il se procura, lui prouvèrent que cette lois il ne se trompait pas. 

 A deux milles au large environ, par une profondeur de cent vingt brasses au moins, se trouvait un navire chargé d’or, de perles et de pierres précieuses, qui avait péri en 1708. 

 C’était un des galions espagnols qui n’avait réussi à échapper, l’année précédente, aux poursuites de la flotte hollandaise, que pour venir se faire engloutir dans un naufrage épouvantable. 

 Les documents qui signalaient sa présence venaient d’un des ancêtres de Lovely, qui était officier de la marine anglaise, alliée à l’époque à la flotte hollandaise. 

 Cette fois il touchait au but. 

 Cependant il était difficile, presque impossible, à un homme seul, d’entreprendre les travaux nécessaires. 

 Richard Lovely ne se rebuta pas. 

 Il travailla avec patience, et il parvint à se construire un appareil qui lui permettrait de plonger dans la mer. 

 Mais alors, quand ses préparatifs furent terminés, il faillit trouver la mort dans la première tentative qu’il fit. 

 Un accès terrible d’un mal, nouveau pour lui, le saisit au moment où il était sous l’eau. 

 Il eut une crise de goutte. 

 Ce fut un miracle s’il échappa à la mort. 

 Le mal ne lâcha pas sa proie. 

 Lovely souffrit le martyre et de longtemps il ne put reprendre ses recherches. 

 Il parvint cependant à se guérir relativement, mais à chaque tentative nouvelle les crises revenaient de plus en plus violentes, si bien qu’il était demeuré à peu près perclus en face de ces trésors qu’il était incapable désormais de disputer aux entrailles de l’Océan. 

 Depuis, Richard Lovely attendait, confiant encore, tant sa foi était robuste, tant sa volonté était forte ; il attendait que son corps eut repris sa vigueur d’autrefois, que ses membres ankylosés eussent retrouvé leur souplesse, que le mal dont il souffrait lui eût accordé quelques instants de répit. 

 Les mois et les années s’étaient écoulés. 

 La guérison complète n’était pas venue. 

 Alors, avec l’âge, avec la vieillesse, le découragement commençait à naître dans l’âme robuste de ce pionnier. 

 Mais, en présence de Gérard, après avoir connu, en son entier, sa douloureuse et lamentable histoire, Richard Lovely fut illuminé par une inspiration subite. 

 Jamais il n’avait eu, en qui que ce fût, une confiance suffisante pour se choisir et pour s’adjoindre un collaborateur, pour révéler à un autre l’existence des trésors qu’il couvait par la pensée, de ces richesses immenses dont il connaissait le secret et qui seraient à lui s’il pouvait les saisir. 

 Il ne reculait pas, — car il était exempt de tout sentiment d’avarice, — devant le projet de partager cette fortune avec celui qui lui aurait fourni les moyens de l’atteindre. 

 Il reculait devant les menaces de la perversité humaine, qu’il connaissait si bien et dont il avait fait, à ses dépens, un douloureux apprentissage. 

 Il se disait que celui qui recevrait ses confidences pourrait être saisi par une cupidité criminelle ; qu’il pourrait vouloir, pour s’approprier toutes ces richesses dont la révélation lui serait faite, tenter de se débarrasser, même au moyen d’un crime, de celui qui les lui aurait découvertes et avec qui il devait les partager. 

 Et l’exemple de l’infortuné Gérard n’était-il pas là pour lui prouver qu’il ne se trompait pas dans son jugement sévère et dans sa prudente défiance ? 

 N’avait-il pas été dépouillé lui-même par ceux qu’il avait sauvés, du bagne et que son crime avait enrichis ? 

 En y réfléchissant, Richard Lovely se disait que cet homme qui avait tant souffert, qui avait eu en d’autres une si loyale confiance, était peut-être l’aide qu’il lui fallait, envoyé par la Providence pour lui permettre d’atteindre ce but que sa faiblesse et sa maladie éloignaient de plus en plus de lui. 

 Porté par l’affection véritablement paternelle dont il se sentait animé à son égard, il se disait : 

 — Lui, oui, lui !...Il est incapable de me trahir !... Il sera heureux de s’associer à moi puisque son existence a un but, puisque la fortune lui est chère, puisque c’est à sauver sa femme et sa fille qu’il veut la consacrer ! 

 Et cependant, quoique y ayant réfléchi longuement, pendant plusieurs jours, le vieillard ne se décidait pas à parler. 

 Gérard commençait à trouver longue l’absence de Rinaldi. 

 Il avait interrogé plusieurs fois son cousin à ce sujet. 

 Il 1’avait questionné sur la distance que Gaétano avait à parcourir pour aller à Bahia, sur les dangers auxquels il pouvait être exposé, sur le temps qui lui était nécessaire. 

 Les jours s’écoulaient et Rinaldi ne revenait pas. 

 Il aurait dû être de retour cependant, d’après l’évaluation exacte que Richard Lovely avait faite. 

 Que pouvait-il lui être arrivé ? 

 Avait-il été assassiné en route ? 

 Avait-il trouvé la mort dans une rencontre avec quelque animal malfaisant ? 

 Ou bien n’avait-il pas trouvé son compatriote, le contumace italien, l’éleveur des pampas de Marahu ? 

 Employait-il le temps à se mettre à sa recherche ? 

 Avait-il été reconnu par les agents du vice-consul de France, arrêté, incarcéré et renvoyé au bagne ? 

 Ou bien encore, l’avait-il abandonné ? 

 Rinaldi aurait-il été capable de partir seul, emportant l’argent qui devait leur servir à tous deux pour revenir en France ? 

 Gérard hésitait à formuler ce soupçon, car il lui semblait que l’Italien devait lui être attaché par les liens d’une reconnaissance en laquelle son âme honnête avait foi. 

 Lovely, à qui il communiqua ses appréhentions, fut du même avis que lui. 

 — Non, dit-il, je connais les hommes, et tout bandit qu’est celui-ci, il t’est dévoué, tu peux le croire. 

 — Alors... 

 C’est sur les hauteurs de Montmartre qu’était née la chanteuse. 

 — Je ne sais pas. — Attendons encore quelques jours... Reste avec moi puisque le hasard t’a envoyé ici. 

 Mais voyant la douleur que reflétaient les regards de l’infortuné perdus dans le vague, dans l’insondable infini de l’Océan, Richard Lovely ajouta aussitôt : 

 — Oui, je sais ce qui te préoccupe, je sais ce qui t’inquiète... C’est à elles qui sont là-bas et qui souffrent que tu penses ? 

 — Oh ! oui ! répondit Gérard en un soupir déchirant comme un sanglot. 

 — Aie confiance, mon ami !... Je sens que Dieu ne t’abandonnera pas, mon enfant !... Tu as assez souffert aujourd’hui, l’heure du bonheur est proche, c’est moi qui te le prédis. 

 — Le bonheur ! 

 — Oui, le bonheur !... J’y crois encore, moi qui suis plus près que toi de la tombe et c’est cette foi qui me soutient et qui me fait vivre ! 

 — Alors que croyez-vous ?... qu’est-il arrivé, selon vous, à Rinaldi ? demanda d’Ormilly. 

 — Je ne sais, répondit le vieillard, mais je sens qu’il ne t’est pas infidèle. — Un malheur peut-être... oui, un malheur !.. à moins que... 

 Lovely n’acheva pas. 

 — Encore quelques jours de patience, Gérard, reprit-il après un long moment de silence. Tu es avec moi !... Je te dirai bientôt quelque chose que je prépare... Confiance, mon enfant !... aie confiance ! 

 CHAPITRE XXVII. — UNE CHANTEUSE LÉGÈRE 

 La marche chronologique des événements dramatiques, auxquels nos lecteurs assistent dans ce récit, nous permet de les rassurer dès maintenant et de leur apprendre sans plus tarder ce qui se passait à Bahia, où Gaétano Rinaldi était arrivé. 

 L’Italien avait fait la route sans le moindre encombre. 

 De la Punta dos Pedras à Bahia la distance est longue assurément, mais Lovely avait indiqué à Rinaldi un moyen de la parcourir rapidement. 

 Pour gagner Maceio, il n’avait à faire que quelques lieues. 

 Là il trouverait sûrement, avec une recommandation que Richard Lovely lui avait donnée, un caboteur qui le prendrait à son bord et qui le transporterait à Bahia. 

 C’est, en effet, ce que Rinaldi avait fait. 

 A Maceio, avant de s’embarquer, il avait acheté un costume simple, mais convenable, qui devait lui permettre de faire meilleure figure que sous les défroques dont il était vêtu. 

 Arrivé à Bahia, l’évadé, toujours prudent, avait évité la ville et, con¬ tournant le golfe, il avait passé l’Amaro pour gagner au plus tôt les pampas immenses qui s’étendent au-dessous des cimes élevées de la Sierra de Sincera, où il espérait trouver son riche compatriote. 

 Mais sur le bateau qui lui fit faire la traversée du large chenal de l’Amaro, Rinaldi causa avec un passager qui connaissait précisément Girolamo Borghi, l’éleveur de bestiaux, — tel était le nom que le contumace italien avait pris, — et qui lui apprit qu’il se trouvait en ce moment à Bahia où il l’avait rencontré la veille. 

 Gaétano revint donc sur ses pas et il se décida à entrer dans la ville. 

 Il n’y pénétra qu’à la nuit, pour la première fois, afin de ne pas attirer l’attention, et il s’enquit aussitôt d’un hôtel où il dîna et oü il retint une chambre. 

 Alors, tout en mangeant, Rinaldi écouta la conversation des personnes qui étaient autour de lui, comprenant fort bien le portugais et l’espagnol qu’il parlait du reste à merveille ; tout à coup il entendit prononcer un nom qui réveilla en lui de lointains souvenirs. 

 Deux jeunes gens qui, par leur mise et par leur distinction, paraissaient appartenir au meilleur monde, parlaient d’un concert où ils comptaient passer leur soirée et ils prononcèrent le nom d’une des artistes de la troupe, Perrette Raimbert. 

 C’est ce nom que saisit au vol le compagnon de Gérard d’Ormilly. 

 — Perrette !... Ce serait une curieuse coïncidence, se dit-il, si une autre qu’elle avait à la fois le même nom et le même prénom !... Perrette Raimbert !... Elle serait à Bahia !... 

 Alors Rinaldi hâta son repas et aussitôt qu’il l’eût achevé, il sortit. 

 Il comptait demander à la première personne venue des renseignements pour savoir dans quel concert chantait cette artiste parisienne lorsque, au coin du quai, sous la vive lueur d’un éclairage au gaz, une affiche frappa ses regards. 

 Il lut : 

 ALCAZAR DEL PRADO 

 Et plus bas, au-dessous d’un portrait grossier, enluminé de couleurs, mais dans lequel il reconnut les traits de la Perrette qu’il avait connue, ce nom entre deux étoiles imprimées en rouge : 

 * SEÑORITA PERRETTE RAIMBERT * 

 La Gran « Chanteuse légère » de los Conciertos de Paris 

 — Elle !... Corpo Dio ! c’est bien elle ! se dit Rinaldi. — Perrette !... ma Perrette !... quelle rencontre inattendue !... 

 Et après avoir considéré longuement l’affiche sur laquelle il ne voyait plus que ce nom, il se dit : 

 — Ce soir, j’irai à l’Alcazar... Je la verrai !... et demain je m’occuperai de Girolamo Borghi. 

 Il se dirigea vers l’établissement qu’indiquait de loin une rampe lumineuse et des lanternes aux verres multicolores, au fond d’une large avenue plantée de sycomores et de palmiers. 

 Tout en marchant lentement, Gaétano se disait encore : 

 — Ma petite Perrette !... Comme elle m’aimait tout de même autrefois... Il n’y a aucun danger ; elle m’a connu avant nos... malheurs. Il y a plus de dix ans que je ne l’ai vue. — Oh ! elle ne m’en voudra pas pour la façon un peu imprévue dont nous nous sommes quittés. C’est vrai que je ne lui ai pas fait mes adieux ; mais il y a dix ans de cela, et je parie qu’elle sera tout de même bien aise de revoir son petit « Tano » adoré, comme elle m’appelait. 

 C’est sur les hauteurs de Montmartre qu’était née la chanteuse que le concert de Bahia avait depuis quinze jours en vedette sur son affiche. 

 Le père de Perrette Raimbert était « pompier » dans un atelier de tailleur, c’est-à-dire qu’il faisait les retouches après l’essayage, — les « poignards », en argot du métier, — et à cette besogne il gagnait douze sous de l’heure, un bien maigre salaire quand il y a au logis deux enfants, une fille et un garçon, et une femme que la maladie a rendue impotente. 

 Quand elle était valide, Anna Raimbert travaillait, elle était culottière, et le soir, en revenant de l’atelier, son mari lui rapportait des pièces nouvelles, toutes coupées, avec leurs fournitures. 

 C’était une bonne ouvrière, une travailleuse infatigable, et lorsque l’ouvrage donnait dans la bonne saison, elle abattait souvent plus d’un pantalon dans sa journée et au besoin dans sa soirée. 

 A cette époque, le ménage n’était pas malheureux, car Raimbert ne se grisait encore que les jours de paye, et quelquefois le lundi. 

 Quand il était gris, il chantait, — son ivresse était caractérisée par une gaîté exubérante et par des chansons continuelles. 

 Il connaissait tous les refrains populaires, toutes les chansons à la mode, toutes les scies d’atelier, et ma foi, même ivre, le tailleur n’avait pas une vilaine voix. 

 La fillette, qui avait déjà sept ans, allait à l’école communale et l’on vivait assez bien avec les deux salaires réunis de la culottière et du pompier ». 

 Un accident vint détruire cette existence calme et honnête. 

 C’était le 15 août, le jour de la fête de l’Empereur, et l’on était allé voir tirer le feu d’artifice. 

 Anna allait être mère pour la seconde fois. 

 Raimbert portait la gosse » à califourchon sur ses épaules, pour qu’elle pût voir, et aussi pour qu’elle ne fût pas piétinée ou étouffée dans la foule. 

 Une fusée qui dévia vint tomber à quelques pas de la femme du tailleur ; une panique se produisit dans la foule et Anna, saisie d’une frayeur terrible, s’évanouit. 

 Dans la bousculade, elle fut renversée ; on la transporta à grand peine chez un pharmacien et de là à l’hospice, où la malheureuse donna le jour à un petit être estropié, le petit Florent, le frère de Perrette. 

 La mère elle-même demeura blessée et infirme. 

 Alors tout changea. 

 Anna Raimbert, clouée dans son lit, n’était plus là le samedi pour attendre son mari à la porte de l’atelier et pour lui enlever sa paye avant qu’il n’allât s’enivrer au cabaret avec des amis. 

 L’argent de la semaine, diminué de ce que la malheureuse culottière gagnait autrefois, n’arrivait que considérablement diminué par les tournées sur le zinc et par le paiement du crédit fait à l’ardoise depuis le lundi précédent. 

 C’était presque la misère. 

 Elle fut complète au moment de la morte-saison, lorsque Raimbert n’eut plus d’ouvrage. 

 Alors l’ouvrier tailleur, que la paressé avait gagné en même temps que l’ivrognerie, envoya promener les « poignards » et se mit à chanter dans les cours. 

 C’était un métier de fainéant, un métier facile qui lui plaisait mieux que le travail assidu, car il aurait pu en trouver encore dans les grandes maisons de confection où sa femme lui conseillait vainement d’aller. 

 Il préférait chanter, trouvant qu’il avait moins de peine à ramasser sur le pavé des rues « l’argent qui lui tombait du ciel », qu’à faire la pompe » et à s’échiner, du matin au soir, les jambes croisées sur son établi ou le lourd carrau à la main pour presser les étoffes. 

 C’est ainsi que la petite Perrette poussa, entre une mère malade, un frère infirme et un père presque constamment ivre. 

 C’est le spectacle qu’eut son enfance et les refrains à cascades des chansons populaires furent presque toute la morale de son éducation. 

 Elle était cependant une bonne fille, alerte à l’ouvrage du ménage dont elle s’occupait seule malgré son jeune âge, toujours gaie en dépit de la misère, ayant toujours une chanson dans la bouche et un sourire aux lèvres. 

 Elle était mignonne et jolie, avec ses grands yeux bleu foncé et ses cheveux d’un blond excessivement pâle ; avec sa petite bouche aux lèvres rouges et son nez retroussé comme celui de Gavroche. 

 Seule elle avait le souci de toute la maison et elle trouvait encore le temps de travailler à monter des fleurs, bien qu’elle eût dû laisser inachevé son apprentissage. 

 Un soir, Raimbert ne rentra pas. 

 On le chercha partout, la fillette visita toutes les maisons où il avait coutume d’aller, on alla chez le commissaire, à la Morgue même : ce fut peine perdue. 

 On ne sut jamais ce qu’il était devenu. 

 Était-il tombé à la Seine étant ivre ! ou avait-il été assassiné dans quelque bouge ? 

 Le lendemain le petit Florent s’éteignait. 

 Huit jours après, Anna Raimbert dut être portée à l’hospice, et Perrette demeura seule. 

 La propriétaire de la maison, la veuve Marquand, qui habitait le rez-de-chaussée afin d’économiser un concierge, dont elle remplissait elle-même les fonctions, recueillit la fillette dont elle était du reste la marraine, et qui lui servait pour faire ses commissions dans le quartier. 

 Perrette continua à travailler de son état de fleuriste, incomplètement appris, suppléant par son intelligence à son inhabileté. 

 Une fleuriste de la rue du Caire, qui lui donnait jusqu’alors du travail chez elle, la fit entrer dans l’atelier comme monteuse de feuillage. 

 Le soir, elle rentrait chez sa marraine, et tout le chemin, avec Josiane et Louisa, les deux amies qui habitaient le même quartier qu’elle, elle fredonnait les chansons qu’elle avait dites à l’atelier dans la journée. 

 Perrette chantait toujours. 

 Dans les noces de ses camarades auxquelles elle assistait, c’est elle qu’on priait la première au dessert « d’en pousser une », et elle avait dans son débit, avec une voix juste et claire, un talent naturel, une diction parfaite, un art exquis des sous-entendus qu’elle soulignait d’une adorable ingénuité pleine de malice. 

 Toutes les amies de la jeune fleuriste ne se mariaient pas ; quelques-une savaient des amants ou des galants », — ce qui, au provisoire près, — se ressemble fort. 

 Mais Perrette, malgré l’exemple, n’imitait ni les unes, ni les autres. 

 L’homme, qu’il se présentât en fiancé ou en amoureux, ne lui souriait guère. 

 Elle était impitoyable pour tous les jeunes gens qu’elle connaissait, et il fallait sa verve spirituelle et primesautière, exempte de toute intention malveillante, pour ne pas lui faire des ennemies de celles dont elle maltraitait impitoyablement les légitimes ou galantes conquêtes. 

 C’était unbêchage » en règle, et les amies de Perrette attendaient pour se venger le jour où, à son tour, elle aurait trouvé impatiemment celui qui ferait battre son cœur. 

 L’attente menaçait d’être longue. 

 Perrette n’avait cependant pas l’intention de coiffer sainte Catherine, mais elle voulait aimer, aimer sérieusement pour faire « la bêtise ». 

 Souvent, avec ses amies, elle était allée danser au Moulin de la Galette, car elle raffolait du quadrille et de la valse. 

 On était là toute une société, chacun avec sa chacune », Perrette seule sans cavalier. 

 Les propositions, allumées par sa piquante beauté, ne manquaient pas certes ; mais la jeune fille qui avait tant vu de ses compagnes commencer par une simple danse, pour aboutir à l’abandon, au désespoir et à toutes leurs funestes conséquences, refusait toutes les invitations. 

 Elle ne dansait qu’avec les amants de ses amies, lorsque celles-ci étaient lasses, certaine qu’eux du moins ne lui feraient pas la cour devant leurs maîtresses. 

 Mais un jour, au Moulin de la Galette, se trouvait un jeune homme brun, d’une mâle beauté merveilleuse, avec de grands yeux noirs, une chevelure bouclée et si brune qu’elle avait des tons bleuâtres, des lèvres rouges comme le sang, des dents blanches et menues que découvrait un sourire qui creusait des fossettes sur le mat modelé de ses joues. 

 Un air exotique, une chaude coloration méridionale et une voix harmonieusement timbrée, à l’accent musical, corsaient encore cette beauté étrange et fascinatrice. 

 Ce jeune homme était là avec un ami et deux jeunes femmes, leurs maîtresses. 

 Assis à une table, ils causaient tous les quatre en buvant entre chaque danse un nouveau verre de punch, et ils ne s’apercevaient pas de l’attention dont ils étaient l’objet. 

 Perrette, depuis le moment où elle avait vu cet inconnu, ne le quittait pas des yeux. 

 Elle avait dès le premier instant, à la suite d’un examen, poussé du coude celle de ses amies qui était la plus près d’elle, et elle lui avait dit : 

 — Tiens, voilà ce que j’appelle mon type d’homme. 

 Il y avait dans sa voix de l’admiration et du ravissement. 

 Chez Perrette, au seul aspect de cet étranger qui ignorait encore son existence, il s’était fait comme l’épanouissement complet du bouton que le chaud soleil du midi entr’ouvre subitement et transforme en une fleur pleine de parfums voluptueux. 

 Elle semblait transfigurée. 

 Ses regards, rivés sur le visage du jeune homme, étaient remplis d’extase. 

 Ses amies auraient bien voulu prendre leur revanche et bêcher » à leur tour celui qu’elle venait d’indiquer. 

 Mais le nouveau venu était irréprochable. 

 La femme la plus difficile et la plus exigeante n’aurait pu lui trouver un défaut, pas même la fatuité, si commune pourtant chez ceux qui se savent beaux garçons et qui ont eu quelques bonnes fortunes faciles. 

 Non, celui-ci était beau tout naturellement, sans pose, presque inconsciemment. 

 C’était Gaétano Rinaldi, fraîchement arrivé à Paris et qui servait, à l’heure actuelle, de modèle aux peintres et aux sculpteurs de la rue Pigalle et du boulevard Rochechouart. 

 L’une des jeunes filles dit : 

 — Oui, c’est un beau brun. 

 Les autres, ne pouvant critiquer le jeune homme, s’en prirent à Perrette. 

 — S’il était de glace, tu sais, tu le ferais fondre avec des quinquets aussi ardents ! 

 — Tu vas loucher à force de le regarder ! 

 — Faut-il le l’apporter sur un plateau ? 

 Ces quolibets se succédaient en feu de file. 

 Perrette ne paraissait même pas les entendre. 

 Elle ne rougissait pas, comme eut fait toute autre en voyant découvert ce qui se passait en elle. 

 Quand l’amant de Louisa, l’une de ses amies, lui demanda : 

 — Faisons-nous encore une valse avant de partir, Perrette ? 

 Elle répondit : 

 Il lui proposa de l’emmener. Elle accepta. 

 — Non, j’en ai assez pour aujourd’hui. 

 — Parbleu ! si c’était le beau brun de là-bas, fit Hortense, une fleuriste, elle accepterait bien... Avoue-le, si tu es franche ? 

 — Je ne dis pas non, répondit carrément la jeune fille. 

 Après la valse, comme on avait vidé les verres de punch et payé les consommations, on se promena dans la salle. 

 Perrette marchait à côté de Louisa qui donnait le bras à son amant. 

 Hortense et Maria, ses deux autres amies, les précédaient en couples avec les leurs : 

 En passant devant Rinaldi, la jeune fleuriste le regarda de telle façon qu’elle attira son attention. 

 L’Italien fut frappé de la beauté sémillante de la jeune fille, dont le visage, sous le feu de ses regards brillants, s’empourpra soudainement. 

 Elle passa ainsi plusieurs fois avec ses amies et leurs cavaliers, et à chaque rencontre leurs regards s’entrecroisaient. 

 La femme qui était avec Rinaldi remarqua même la façon dont il la regardait, car elle lui demanda, non sans quelque jalousie : 

 — Est-ce que tu la connais cette personne ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! qu’a-t-elle donc à te regarder de la sorte ? 

 Perrette, sans avoir entendu, avait compris que l’on parlait d’elle, et, avec cette intuition affinée qu’allume l’éveil des sens chez la femme, elle conçut le sens des paroles qui avaient été prononcées. 

 Elle enviait cette femme qui paraissait être la maîtresse de ce jeune homme et aussitôt elle résolut, par une satisfaction d’amour-propre, de le lui enlever. 

 Pourtant, on sortit du bal. 

 L’heure du dîner approchait. 

 Perrette devait rentrer chez sa marraine, et ses amies, en passant, l’accompagnèrent jusqu’à la porte. 

 Mais, à peine les trois couples se furent-ils éloignés que la jeune fleuriste, demeurée un instant dans le corridor, au lieu d’entrer chez Mme Marquand, ressortit, et, prenant la direction opposée à celle que suivaient ses amies, elle s’élança dans la rue Lepic. 

 Justement, Louisa se retourna. 

 Elle l’aperçut de loin. 

 — Oh !... s’écria-t-elle, saisie. 

 — Quoi ? firent les autres. 

 — Perrette !... là-bas !... Je parie qu’elle retourne au Moulin de la Galette. 

 — C’est vrai ! 

 — Elle n’a pas osé parler au beau brun pendant que nous étions là. 

 — Allons-y, ce sera drôle ? 

 — Et dîner ? fit l’amant d’Hortense. 

 Bah ! nous n’y resterons pas jusqu’à demain. 

 — C’est ça, allons ! 

 Perrette, une fois entrée dans la vaste salle de bal, erra lentement comme si elle cherchait quelqu’un, afin de se donner une contenance. 

 Elle passait et elle repassait devant Rinaldi, le regardant chaque fois, et ses regards disaient clairement : 

 — Vous voyez que c’est pour vous que je suis revenue ! 

 Alors, comme elle n’arrivait à rien, sans doute à cause de la femme que l’Italien n’osait quitter, Perrette vint s’asseoir à la table voisine de la sienne. 

 En quelque secondes la conversation fut engagée. 

 Ce fut d’abord une dispute entre Rinaldi et sa maîtresse que la jalousie travaillait et qui maintenant disait tout haut : 

 — Elle a joliment du toupet, celle-là, par exemple ! 

 Rinaldi voulut la faire taire. 

 Mais elle cria plus fort. 

 Alors Perrette se mit de la partie. 

 Sans une injure, sans une grossièreté, avec de spirituelles boutades, au contraire, elle aviva la colère de cette femme à un point que l’Italien la rebuta durement et lui dit : 

 — Eh bien ! oui, là, je fais la cour à mademoiselle !... Si ça te déplaît demande autre chose ! 

 Et il s’approcha de Perrette qui frissonna au seul contact de son bras. 

 La rivale qu’elle supplantait se leva furieuse et quitta le bal en injuriant et en menaçant. 

 Les amies de Perrette et leurs amants, qui venaient d’arriver, purent assister à la fin de cette scène. 

 — Hein ! crois-tu, disait Maria, quel aplomb il faut qu’elle ait ! 

 Perrette, tout à son bonheur, aveuglée et enivrée par les exquises sensations de l’amour, nouvelles pour elle, ne les remarqua même pas. 

 Elle disait à Rinaldi : 

 — Je vous ai vu... et voilà !... Il a fallu que je revienne, comme si vous m’attiriez... C’était plus fort que moi !.. 

 Elle était adorable, énamourée de la sorte et irrésistible. 

 L’Italien caressait sa main sous la sienne ; puis il passa un bras autour de sa taille, et se penchant, il déposa sur son cou, à l’échancrure de son corsage, un baiser qui fit passer un frisson voluptueux dans les chairs de la jeune fille. 

 Perrette triomphait. 

 Elle sentait que cet homme serait tout pour elle, un maître et un Dieu. 

 Elle le dévorait des regards, et la première elle lui dit : — Je vous aime !... 

 Louisa, Hortense et Maria, qui avaient tout vu avec leurs amis, mu-muraient : 

 — Nous verrons demain ce qu’elle nous dira à l’atelier. 

 Mais le lendemain, Perrette ne parut pas à la rue de Cléry, pas plus qu’elle n’était revenue le soir chez sa marraine, inquiète de ne pas la voir rentrer pour la première fois. 

 Elle était attachée à son amant par une fascination contre laquelle elle aurait été incapable de lutter. 

 Elle était devenue, du premier instant, son esclave, sa chose. 

 Ce bonheur fut pourtant de courte durée. 

 Un soir, Gaétano descendit du sixième étage, où le ménage logeait, sous prétexte de chercher du tabac. 

 Perrette, — était-elle poussée par quelque secret pressentiment ? ou bien voulait-elle ne pas le quitter pour ainsi dire, en le suivant du regard ? — Perrette vint sur la terrasse où donnait sa chambre et elle le vit sortir. 

 L’Italien ne se retourna même pas. 

 Il était à cent lieues de se douter que sa maîtresse pouvait être prise d’une subite défiance, alors qu’il la tenait si solidement enchaînée sous la fascination de sa voluptueuse beauté et dans l’enivrement perpétuel de son amour. 

 A l’angle de la rue un coupé stationnait. 

 Rinaldi allait droit à cette voiture. 

 La portière s’ouvrit à son approche, il y monta et le cheval partit aussitôt. 

 La malheureuse Perrette avait tout vu. 

 Elle avait distingué, au moment où le coupé tourna, blottie dans le fond, une femme en une toilette tapageuse. 

 Alors elle comprit. 

 Depuis quelques jours cette femme s’était constamment trouvée sur ses pas chaque fois qu’elle sortait avec son amant. 

 Perrette n’avait pas pris garde à elle, tant elle était absorbée par son amour, mais elle l’avait remarqué inconsciemment. 

 C’était une grande dame, sans doute. 

 Une femme qui, comme elle, avait été séduite par l’étrange beauté de Gaétano et qui avait voulu l’avoir à elle. 

 La pauvre abandonnée se rappelait tout maintenant. 

 Ce qui avait passé inaperçu dans son esprit la frappait. 

 Ce papier qu’elle avait vu le matin entre les mains de son amant, c’était une lettre de cette femme, qui lui donnait ce rendez-vous. 

 Elle sentait encore le parfum exquis qu’elle avait remarqué lorsqu’elle s’approcha de Gaétano et qu’il fit disparaître cette lettre. 

 Oui, c’était bien cela. 

 Son amant la délaissait pour voler entre les bras d’une autre, riche et plus belle sans doute. 

 Pourtant la pauvre Perrette, tellement elle aimait son « Tano », ne pouvait pas croire à un abandon complet, définitif. 

 Elle l’attendit, prête à lui pardonner, disposée à tout ce qu’il voudrait, pourvu qu’il revint. 

 Malheureusement son attente fut vaine. 

 Rinaldi ne revint pas. 

 A la suite de cette nouvelle passion que sa beauté avait allumée, et qui ne devait être que de courte durée, il devait être entraîné par d’autres aventures dont nos lecteurs connaissent déjà le dénouement. 

 Perrette ne le revit plus jamais, et elle ne put savoir ce qu’il était devenu. 

 Elle fut consolée le jour où ses lèvres purent de nouveau fredonner une de ces gaies chansons qu’elle avait oubliées depuis son départ. 

 Sous la gaîté que ces chants ramenèrent, la douleur du premier instant s’apaisa, et ce ne fut bientôt qu’une déception qui subsista en elle, non que Perrette eût pensé un seul instant que cet amour pouvait être éternel, mais, parce que la fin en avait été trop inattendue et trop brusque. 

 Alors la jeune fille se dit, avec cette philosophie spéciale des cœurs légers : 

 — Bah ! plus tard, j’en ferai autant ! 

 Mais elle ajouta aussi : 

 — C’est égal, mon Tano » était réellement un beau garçon et je comprends qu’on se toque pour lui ! 

 L’atelier avait été « lâché », Perrette n’y revint pas. 

 Le travail n’avait plus le même attrait pour elle. 

 Elle ne voulait pas, du reste, s’exposer aux railleries et aux représailles piquantes de ses amies, qui ne manqueraient pas de lachiner » aujourd’hui. 

 La petite ouvrière avait cessé d’exister le jour où elle s’était mise à aimer pour la première et pour la seule fois de sa vie. Il lui fallait autre chose. 

 Perrette avait entendu dire souvent qu’elle chantait gentiment. N’aurait-elle pas là une ressource, celle qui convenait justement à son tempérament ? 

 Quelques jours après, conduit par la concierge de sa maison qui s’était faite la confidente de ses peines, un homme se présenta chez la jeune fille. 

 C’était le propriétaire d’un café-concert de Toulouse. 

 Il était venu à Paris pour y recruter quelques artistes en vue de la saison prochaine. 

 Il demanda à Perrette de lui chanter quelque chose, et il fut ravi, non seulement de sa voix fraîche et délicieusement timbrée, mais surtout de sa manière de dire exquise et d’un parisianisme accompli. 

 Il lui proposa de l’emmener. 

 Elle accepta. 

 Perrette partit pour le Midi, liée par un engagement qui était surtout avantageux pour son directeur, car celui-ci, qui avait habilement pressenti en elle une artiste d’avenir, la posa d’emblée, malgré des appointements très modestes, comme l’étoile de sa troupe. 

 Loin de Paris, la nouvelle divette avait autre chose en tête que de lire les journaux où elle aurait trouvé, sous la rubrique des tribunaux, le nom de son premier amant. 

 Elle avait un succès fou au Casino de la place Lafayette, succès d’artiste et succès de femme. 

 A son tour aujourd’hui, Perrette aimait en papillonne, sans s’attacher jamais et ses lèvres roses égrenaient ce refrain qui aurait pu être sa devise : 

 J’ai des amourettes  Et n’ai pas d’amour ! 

 La nouvelle étoile était cependant faite pour briller dans le ciel parisien et, son engagement terminé, malgré les offres brillantes de son directeur, elle s’envola, appelée par les imprésario du boulevard de Strasbourg, entre lesquels elle n’eut que la peine de choisir. 

 Son portrait en chromo s’affichait sur les colonnes des spectacles et le soir son nom flamboyait en lettres de feu à l’angle des boulevards : 

 PERRETTE RAIMBERT 

 DANS SON RÉPERTOIRE 

 Bientôt la renommée de l’étoile des concerts de Paris traversa l’Atlantique, et trois mois plus tôt on l’applaudissait à New-York, puis bientôt à Babia où Rinaldi venait de la retrouver. 

 CHAPITRE XXVIII. — APRÈS LE SPECTACLE !... 

 Au moment où elle entra en scène, accueillie par un tonnerre de bravos qui couvrait le prélude de sa chansonnette, Perrette aperçut du premier coup Rinaldi qui occupait un fauteuil d’orchestre. 

 Les regards de la divette avaient été attirés subitement par la fascination presque magnétique que dégageait ceux du Transtévère. 

 Perrette, interdite, pâlit. 

 Son cœur fit un bond dans sa poitrine et se mit à battre avec une force suffocante. 

 Cette émotion passa inaperçue. 

 Gaétano Rinaldi seul s’en rendit compte. 

 Il constata l’effet qu’il produisait de nouveau sur cette adorable fille et il comprit que Perrette, s’il le voulait, serait encore à lui. 

 La diva s’était remise lentement, pendant que les bravos continuaient et que l’orchestre répétait l’introduction ; mais, en chantant, ses regards revenaient sans cesse à son « Tano » retrouvé, et que, malgré le changement survenu en lui, elle trouvait plus beau encore qu’autrefois. 

 Il n’avait plus ses cheveux bouclés, et sa fine moustache noire que le rasoir du perruquier du bagne avait fait tomber. 

 Sa lèvre supérieure commençait seulement, depuis son évasion, à s’estomper d’un léger duvet, tandis que le reste de son visage était soigneusement rasé de près. 

 Mais il avait toujours ses grands yeux aux prunelles sombres et fulgurantes, et les franges merveilleuses de ses cils bruns longuement recourbés, et les fines arcades de ses sourcils noirs, et son teint chaudement coloré dans sa matité méridionale, et son nez droit, d’un dessin si pur, aux narines roses et largement ouvertes comme pour humer la passion, et le rouge vif de ses lèvres sensuelles, et le charme irrésistible qui se dégageait de toute sa personne comme le parfum s’échappe des fleurs et embaume à leur insu. 

 C’est vers lui qu’en chantant Perrette se tournait, invinciblement attirée, lorsqu’on ses couplets fantaisistes, lancés avec une verve et un brio endiablés, elle disait : 

 Ma clef... ma clef...  Moi j’ai perdu nia clef...  Récompense y aura  Pour celui qui la trouvera... 

 Jamais elle n’avait été aussi en voix que ce soir-là ; jamais elle n’avait été si capiteuse et si spirituellement provocante. 

 Aussi le succès de Perrette fut-il immense et la salle entière battit des mains et trépigna jusqu’à ce qu’elle eût chanté six chansons différentes, sans jamais se lasser de l’entendre. 

 Rinaldi ne voulait pas aller au devant de son ancienne maîtresse. Il était moins retenu pourtant par la confusion de sa conduite passée que par la conscience de sa situation d’évadé, encore que Perrette ignorât tout ce qui c’était passé. 

 Il hésitait. 

 Mais, lorsqu’il sortit, après la chute du rideau qui marquait l’entr’acte, — la première partie du concert étant terminée par les chansons de l’étoile de l’Alcazar, — il sentit tout à coup une main se poser légèrement sur son épaule. 

 Il se retourna. 

 Une mulâtresse lui dit : 

 — Mousiou Gaétano ! 

 — C’est moi. 

 — Vini ! fit-elle avec un geste du doigt. 

 L’Italien regarda un instant cette femme qui avait pris, pour la circonstance, une allure mystérieuse. 

 Il vit un sourire sur ses lèvres et dans ses yeux noirs. 

 Du premier coup, il avait compris qu’elle était envoyée par Perrette. 

 — Je vous suis, répondit-il. 

 Ils suivirent ensemble un long corridor qui aboutissait aux loges des artistes. 

 La mulâtresse qui précédait, arrivée au bout, ouvrit une porte. Une vive clarté jaillit et dissipa l’obscurité du couloir. 

 Perrette apparut, inondée de lumière. 

 Elle était déjà dépouillée de sa robe de théâtre et vêtue d’une toilette simple, mais d’un chic qui exhalait le pur cachet des meilleures couturières parisiennes. 

 — Enfin ! te voilà !... s’écria-t-elle en tendant les bras à son ancien amant. 

 Rinaldi, qui s’était arrêté un instant sur le seuil de la loge, s’avança souriant. 

 A force de promettre à Perrette de venir la retrouver l’hiver suivant à Paris. 

 — Perrette !... fit-il d’une voix dans laquelle il eut l’habileté de jeter une nuance d’émotion. 

 Il embrassa l’artiste qui s’abîma dans ses bras, tremblante d’émotion et de passion contenue. 

 Elle ne fit aucune allusion au passé. 

 — Quel hasard incroyable !... s’écria-t-elle en le tenant la main dans la main, les yeux dans les yeux. — Ici... en Amérique... nous retrouverainsi !... Oh ! que c’est bon, Tano !... mon Tano ! 

 — Oui... oui... répondit Rinaldi. J’ai été si surpris en te voyant, et si heureux... 

 — Tu m’as reconnue ? 

 — Du premier coup. 

 — Tano !... 

 — Et toi ? 

 — Moi ! je t’ai vu tout de suite, à peine en scène, dès mon entrée... mes regards ont été attirés par les tiens et j’ai senti en moi un bouleversement... Je ne sais pas comment j’ai chanté ce soir... 

 — Tu as été charmante ! 

 — Tu crois ? 

 — Adorable. 

 — Et ça t’a fait plaisir de me revoir ? 

 — En douterais-tu. 

 — Non... je te crois ! 

 — Oui, j’ai été bien heureux en te revoyant. 

 — Il y a si longtemps... Tano ! 

 — Oh ! oui. 

 — Tu vas rester avec moi, n’est-ce pas ? — Tu n’as rien qui t’en empêche ? 

 — Non. 

 — Que je suis contente ! s’écria la divette avec une nouvelle explosion de tendresse. 

 Rinaldi, également, était heureux de cette rencontre et de l’accueil qui lui était fait. 

 Alors, tout en achevant rapidement sa toilette, en mettant son chapeau et en prenant ses gants, Perrette lui dit : 

 — Je t’emmène souper. Tu me raconteras comment il se fait que tu sois à Bahia. 

 Puis, s’adressant à sa camériste, elle lui dit en espagnol : 

 — Nina, range tout ici et cours à la maison préparer tout ce qu’il 

 faut. 

 La mulâtresse crut devoir faire à sa maîtresse une légère observation à voix basse. 

 — Ah ! répondit la chanteuse en riant, Gonzalès Morena qui m’attend à la sortie !... Il n’est pas le seul, va !... Je me moque pas mal de lui aujourd’huiet de tous les autres !... J’ai mon Tano !... 

 Et, prenant le bras de l’Italien : 

 — Viens, ajouta-t-elle. 

 Elle l’emmena. 

 Au dehors, une foule pressée d’admirateurs, jeunes gens et hommes mûrs, attendait sur le passage de l’artiste, qui parurent assez dépités en la voyant apparaître avec un inconnu. 

 Perrette leur adressa un sourire et elle monta dans sa voiture dont un nègre tenait la portière. 

 Gaétano s’installa auprès d’elle. 

 Perrette donna au cocher l’adresse et la voiture partit. 

 Rinaldi avait eu le temps de préparer les explications qu’il aurait à donner à son ancienne maîtresse. 

 C’est à peine si celle-ci lui fit quelques reproches au souvenir de la façon dont il l’avait abandonnée autrefois. Elle était si heureuse de l’avoir retrouvé qu’elle oubliait et qu’elle pardonnait. 

 Le compagnon d’évasion de Gérard n’eut aucun mal à inventer une histoire, très vraisemblable, pour expliquer sa présence au Brésil, et son imagination méridionale le servit à souhait. 

 Il intéressa absolument Perrette aux malheurs imaginaires dont il lui fit le récit. 

 Il avait compris que son ancienne maîtresse était riche, et il avait calculé déjà qu’elle lui offrirait certainement de lui venir en aide en lui faisant le tableau navrant d’une mésaventure émouvante. 

 Perrette avait un cœur d’or. 

 Pour sauver « son Tano » elle aurait été prête à tous les sacrifices. 

 Elle était reprise, en le retrouvant dans des circonstances si imprévues, d’une passion encore plus folle que celle qui l’avait une première fois jeté dans ses bras. 

 Elle n’aurait pas cru payer trop cher d’une fortune entière le bonheurqu’elle savourait. 

 D’après ce que Rinaldi lui dit, elle comprit bien qu’elle ne pourrait pas le garder longtemps auprès d’elle, comme elle l’aurait voulu, puisque de graves intérêts l’appelaient au loin. Mais elle pouvait du moins l’avoir à elle quelques jours et elle s’attacha à le garder le plus longtemps possible. 

 Elle le retint autant qu’elle put et ce furent des journées délicieuses pour elle, des heures enivrées qui s’enfuyaient toujours trop rapidement. 

 Rinaldi avait hâte de retourner auprès de Gérard, mais il sentait aussi qu’il ne pouvait quitter aussi promptement cette bonne fille qui l’aimait si follement, qui était si heureuse de l’avoir retrouvé, et qui allait lui donner tout l’argent dont il avait besoin. 

 Perrette était riche. 

 Aux appointements superbes qu’elle recevait, s’étaient joints les cadeaux magnifiques, les bijoux, les perles, les diamants qui lui avaient été offerts par ses adorateurs à Paris et dans ses tournées en Europe et en Amérique. 

 Elle avait montré à Gaétano tout ce qu’elle possédait et elle lui avait tout offert si cela pouvait le sauver. 

 Rinaldi avait refusé. 

 Quelques milliers de francs lui suffiraient et il déclara qu’il les accepterait volontiers en promettant à Perrette de les lui rendre lorsqu’on se retrouverait à Paris. 

 Le plus difficile en ce moment était de décider sa maîtresse à le laisser partir, car, bien qu’il sût Gérard en lieu sûr, il avait hâte de le rejoindre, connaissant l’impatience de son ami à retourner en France où l’appelaient des intérêts si sacrés. 

 Enfin, à force de promettre à Perrette de venir la retrouver l’hiver suivant à Paris où elle avait à remplir un brillant engagement, il put la quitter. 

 La chanteuse avait préparé, dans un petit coffret d’acier, une somme assez ronde, toute en or, afin que Rinaldi n’eût aucun ennui de change. 

 — Prends ceci, lui dit-elle, heureuse de pouvoir lui rendre ce service. Prends ce petit coffret aussi, car ce sera plus commode pour emporter ce que j’y ai mis ; je n’y tiens pas. C’est un de mes amants, un médecin, qui me l’a donné à Paris. Il y a là-dedans dix mille francs. Ça te suffira, n’est-ce pas ? 

 Rinaldi était au comble du bonheur, car il songeait à Gérard et il entrevoyait pour lui la possibilité, maintenant que le malheureux était dépouillé de tout ce qu’il possédait, non seulement de se rendre en France, mais de pouvoir entreprendre des recherches qui seraient peut-être longues et coûteuses, pour arriver à découvrir sa femme et sa fille. 

 Il accepta avec joie, et il partit en emportant le coffret plein d’or, et après avoir prodigué à Perrette les baisers les plus ardents. 

 Du reste, il comptait bien la revoir avant peu, car il faudrait bien revenir à Bahia, pour y prendre le paquebot de Rio-de-Janeiro où l’on s’embarquerait définitivement pour la France. 

 Rinaldi avait parlé à Perrette d’un ami qu’il devait aller rejoindre et il lui dit : 

 — Maintenant que je vais être tiré d’affaires et délivré de tous ces ennuis, rien ne s’opposera plus à notre départ, et avant peu je serai de retour avec mon ami, car il faut que nous reprenions au plus tôt le chemin de la France. 

 — Quand tu reviendras à Bahia, répondit la chanteuse, je n’y serai plus sans doute, car mon engagement finit la semaine prochaine. Mais si ton ami et toi vous revenez en France, vous serez obligés d’aller vous embarquer à Rio, car il n’y a pas ici de paquebots directs. Alors, en passant à Rio, tu me reverras, car j’y serai. 

 — Tu y seras ! 

 — Au Concert Européen , j’ai un mois à faire. — Tu viendras, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Tu me le promets ? 

 — Je te le promets !... Tu peux y compter. 

 — Ah ! mon Tano, je suis si heureuse de l’avoir revu que je ne voudrais plus te quitter ! s’écria Perrette en enlaçant de ses bras le cou de son amant qu’elle embrassa éperdument. 

 — Où demeureras-tu ? demanda Rinaldi. 

 — Je serai à l’hôtel de France ; c’est là que mon impresario doit me retenir un appartement. 

 — J’y viendrai, je te le jure. 

 — Au revoir, mon Tano !... 

 — Perrette... au revoir ! 

 — A bientôt ! 

 — Compte sur moi. 

 Après un dernier baiser, les deux amants se séparèrent et l’Italien repartit heureux en pensant à la joie qu’il causerait à d’Ormilly en lui rapportant cette somme qui lui permettrait sans doute de remplir la pieuse mission qu’il s’était donnée. 

 Rinaldi ne dirait pas à Gérard, dont il connaissait les délicats scrupules, quelle était la source de cet or. 

 Il lui laisserait croire qu’il tenait cette somme de son ami Girolamo Borghi, qu’il dirait n’avoir retrouvé qu’à grand’peine. 

 CHAPITRE XXIX. — AU FOND DE LA MER !... 

 Cependant l’absence de Rinaldi se prolongeait d’une façon inquiétante et Gérard d’Ormilly ne comptait plus le revoir. 

 Il pensait que l’Italien avait oublié sa promesse et qu’il était parti seul. 

 Peut-être aussi, reconnu, avait-il été obligé de s’enfuir et de se cacher. 

 Il ne savait que croire. 

 L’état de Lovely s’était subitement aggravé et le vieillard était aujourd’hui sérieusement malade. 

 Il avait senti venir un accès du mal dont il souffrait et il avait été obligé de s’aliter. 

 Gérard avait un cœur trop généreux et une reconnaissance trop grande envers cet homme qui lui avait sauvé la vie pour l’abandonner ainsi, et quelque ardent que fût son désir de partir pour aller retrouver Marthe et Arlette, l’affection et le devoir le retenaient auprès de son parent. 

 Richard Lovely souffrait depuis longtemps d’un état d’arthritisme chronique dû au séjour qu’il avait fait dans de nombreux pays malsains. 

 Diabétique en outre, la maladie avait fait en lui de lents et sûrs progrès qu’il avait combattus de son mieux au moyen des connaissances médicales qu’il possédait. 

 C’était surtout l’énergie indomptable de sa volonté qui le soutenait et qui était pour lui le plus puissant adjuvant de la thérapeutique insuffisante à laquelle il se livrait. 

 Il voulait avant tout atteindre le but qu’il s’était proposé et découvrir ces trésors sous-marins dont il connaissait maintenant le gisement exact. 

 Après, lorsqu’il aurait conquis ces richesses immenses pour lesquelles il avait sacrifié sa fortune et compromis sa santé, il reviendrait en France et alors, se soumettant aux célébrités médicales, il pourrait, pensait-il, obtenir sa guérison définitive. 

 Malheureusement avec l’âge, la diathèse du mal s’était considérablement aggravée et Richard Lovely, sans désespérer encore, commençait à s’inquiéter. 

 Pendant que son cousin d’Ormilly était auprès de lui, le vieillard sentit approcher une nouvelle atteinte du mal. 

 Un matin, en s’éveillant, sa surprise fut douloureuse en sentant dans ses jambes un engourdissement complet, comme si elles étaient mortes et insensibles. 

 Bientôt des douleurs, sourdes d’abord, puis lancinantes, se firent sentir et le déchirèrent. 

 Gérard, qui le vit souffrir, s’inquiéta et l’interrogea. 

 Il le soigna de son mieux, exécutant toutes les prescriptions que le malade lui dictait, attentif et empressé avec un dévouement véritablement filial. 

 La maladie ne céda pas. 

 C’était une véritable paralysie des membres inférieurs qui commençait et qui, dès le second jour, s’étendit au bras gauche. 

 D’Ormilly, prêt à faire tout ce qu’il fallait pour sauver son vieux parent, dont l’état grave lui apparaissait, s’offrit à le transporter à Bahia, où sûrement l’on trouverait des médecins. 

 Lovely refusa. 

 Il ne voulait pas abandonner cette cabane où il vivait depuis si longtemps à côté des trésors qu’il connaissait. 

 Il espérait du reste encore et il pensait que cette attaque céderait comme il avait vu céder les précédentes. 

 Son état empira au contraire et l’engourdissement prémonitoire de la paralysie générale s’étendit d’inquiétante façon, gagnant lentement tout l’organisme. 

 Déjà le tenace vieillard sentait sa parole embarrassée et son cerveau envahi. 

 Alors il eut peur. 

 Il comprit que s’il ne prenait pas une résolution suprême, la mort pourrait venir. 

 Peut-être qu’au contraire, avec l’aide providentielle qui lui avait été envoyée, avec d’Ormilly dont il connaissait maintenant les injustes malheurs, aussi bien que l’affection et le dévouement, il lui serait possible d’arriver à son but et de quitter cette côte sauvage pour demander à la science la prolongation de son existence menacée. 

 Il y réfléchit longuement. 

 Assis à son chevet, Gérard l’observait en silence se demandant ce qu’il pourrait bien faire pour le soulager, pour le guérir, attendant du ciel une inspiration de salut. 

 — Gérard !... appela le vieillard d’une voix faible. 

 Puis, revêtu du scaphandre, il plongea. 

 — Je suis là, répondit d’Ormilly. Que désirez-vous ?... que puis-je faire ?... 

 — Écoute... approche-toi... 

 Gérard s’avança. 

 — Prends ma main qui n’a pas la force de saisir la tienne, ajouta Richard Lovely. Je veux te parler. 

 Puis, dans le morne recueillement de cet antre silencieux que troublait seulement le bruissement des flots battant les rochers de la côte, il dit, lorsqu’il sentit la main de d’Ormilly sur la sienne : 

 — C’est Dieu sans doute qui t’a envoyé auprès de moi et qui t’a permis de me sauver la vie, ... car sans toi je serais perdu, je le sens. 

 — Mais non, mon cousin, répondit Gérard, vous n’êtes pas perdu... vous vous rétablirez... Je vous soignerai encore ! quels que soient les chers intérêts et la mission sacrée qui m’appellent, je ne vous quitterai pas avant que vous soyez entièrement rétabli. 

 — Ne t’inquiète pas, mon fils, je ne mourrai pas, dit à son tour le vieillard. Il y a huit mois j’ai déjà été aussi malade qu’en ce moment, et j’étais seul. Je suis bien parvenu à me guérir. 

 Aujourd’hui, le mal a fait de nouveaux progrès, ajouta-t-il plus bas, et je sens bien que ce serait fini si je ne me décidais pas à quitter ce pays, où je ne puis, malgré ton dévouement et ton affection, faire ce qu’il faudrait. 

 — Que voulez-vous que je fasse ? demanda d’Ormilly. Vous savez bien que je suis prêt à tout pour vous, car je vous dois la vie. 

 — Rien, tu en serais aussi incapable que moi-même. — Il faut que je parte d’ici, voilà tout... 

 — Je vous accompagnerai... 

 — Mais auparavant, interrompit le vieillard, il y a autre chose que je veux. — Je ne veux pas quitter cet endroit sans être venu à bout de la tâche que je poursuis. 

 — Vous pouvez compter sur moi ! 

 — Je le sais, mon enfant, et c’est pour cela que je me suis décidé à te confier mon secret. 

 — Votre secret ? 

 — Oui... Tu ne t’es jamais demandé pourquoi j’avais quitté la France, pourquoi j’étais venu ici ?... 

 — Non... 

 — Je vais te le dire ; écoute-moi bien. 

 Alors, Richard Lovely révéla à Gérard le but qu’il poursuivait, la découverte qu’il avait faite du précieux galion enseveli sous les eaux et qu’il lui montra, avec les documents qu’il possédait, les preuves réelles de l’existence de trésors qu’il n’avait pu évaluer exactement mais qu’il savait être considérables. 

 — Il y a longtemps que je suis ici, poursuivit-il, et j’ai mis bien des mois pour trouver la place exacte où gît ce navire englouti. J’y suis parvenu. 

 Gérard écoutait avec intérêt. 

 Il se demandait pourtant, tant était grande l’exaltation de son vieux parent pendant qu’il parlait, tant étaient étranges les lueurs qui passaient par moments dans ses yeux à demi éteints, s’il n’était pas le jouet d’une hallucination, si sa raison même ne chavirait pas dans la poursuite d’une entreprise chimérique. 

 — Oui, j’y suis parvenu, reprit Lovely en s’animant, et j’ai vu une partie de ces richesses ! 

 Ah ! ce fut long et pénible, tu peux me croire, car je ne voulais l’aide de personne. Je connais si bien l’humanité que j’étais sûr que celui qui aurait eu mon secret se serait débarrassé de moi pour jouir seul de cette fortune dont j’aurais été obligé de lui révéler l’existence, et si j’ai confiance en toi, c’est que je connais ton cœur et que j’ai lu en ton âme, c’est que je sais que tu as souffert et que tu poursuis une tâche sacrée que la part de cette fortune que je te donnerai te permettra d’accomplir. 

 Oui, ce fut long et pénible, mais j’étais sûr de mon fait, j’avais con-fiance, et aujourd’hui j’ai vu... j’ai vu ces trésors... 

 — Vous avez vu !... fit Gérard avec une réelle stupéfaction. 

 — Oui, je les ai vus, répéta Lovely avec un légitime orgueil : Je me suis appris à plonger d’abord, lorsque j’eus bien défini l’endroit où gisait le galion dont mes documents parlaient. 

 — Vous l’avez trouvé ? 

 — Exactement comme il était dit. — Mais il était impossible, rien qu’en plongeant, de faire ce que je voulais. J’ai dû me construire une sorte de grappin, porté par un câble, mais lorsque je fus le porter sous l’eau, une douleur épouvantable s’empara de moi et je faillis me noyer. 

 Alors, je cherchai un autre moyen. Je me suis procuré un costume de scaphandrier et je pensais arriver ainsi à mon but. 

 — Mais, observa d’Ormilly, pendant que vous étiez sous l’eau, il fallait quelqu’un pour vous envoyer de l’air ?... 

 — J’ai pris mes dispositions pour agir seul, répondit le vieillard. J’ai disposé une sorte de moulin à vent actionnant une pompe à air et, grâce à cet appareil, un plongeur peut travailler seul sous l’eau. 

 J’ai essayé, il y a deux mois à peine, et c’est alors que j’ai pu me rendre un compte exact des richesses qui gisent là-dessous, dit Lovely en s’animant et en étendant la main du côté de l’océan. 

 Il y a, poursuivit-il avec exaltation, des trésors incalculables, de l’or en lingots, des caisses que j’ai vues et qui doivent contenir des fortunes colossales... Il y a des millions ! 

 — Est-ce possible ? 

 — J’ai vu tout cela... Eh bien ! tout serait perdu si je venais à mourir !... oui, tout !... Toi, tu vas faire ce que la maladie m’a empêché d’accomplir, et en faisant cela tu me rendras le service que je t’ai rendu, tu me sauveras la vie comme je te l’ai sauvée moi-même, car alors je pourrai partir d’ici, je pourrai aller me soigner et me guérir en France. 

 — Je ferai tout ce que vous voudrez, dit Gérard d’Ormilly qui pensaità Marthe et à Arlette. 

 — Tu auras ta part de ce qu’il y a là-dessous, reprit Lovely, et avec ce que je te donnerai tu pourras assurer, le bonheur de ta femme et de ta fille. 

 — Oui, ... oui... 

 — Alors, tu veux bien ? 

 — Dites, que faut-il faire ? 

 Lovely donna à Gérard toutes les explications nécessaires. 

 Dans un coffre en chêne, qui était au fond de la grotte, était le scaphandre. 

 Il y avait ailleurs le grappin assujetti à un câble que le vieillard s’était fabriqué. 

 Là, les ailes en bois du moulin à vent démonté, avec la pompe à air et le long tuyau de caoutchouc enroulé. 

 Gérard, sur les indications de son parent, prit tous ces objets. 

 Lovely lui montra un plan qu’il avait tracé pour indiquer la position exacte du galion sous les eaux, afin qu’il fût facile de le trouver. 

 Il s’animait tellement en parlant que sa voix s’affaiblissait. 

 Gérard voulut se mettre, dès le lendemain matin, à l’œuvre 

 Le vieillard lui donna encore quelques dernières explications ; puis, revêtu du scaphandre, il plongea. 

 Richard Lovely, quoique excessivement faible et à demi paralysé, avait voulu assister du plus près possible à cette opération qu’il ne pouvait plus tenter lui-même. 

 Gérard l’avait transporté au dehors de la grotte, sous le toit du hangar adossé au mur de la cabane, et il lui avait fait un lit d’algue et de plantes aromatiques. 

 Le moulin à vent avait été dressé sur son petit mât et il fonctionnait à merveille, actionnant la pompe à air qui alimentait le scaphandre. 

 D’Ormilly s’était revêtu du bizarre costume, ingénieusement fabriqué par Richard Lovely, fait de débris de surois, dont l’étoffe est absolument imperméable. 

 Il s’était coiffé du casque bizarre en cuivre, garni d’épaisses glaces de cristal que protègent des croisillons solides, et portant l’extrémité du tube à air. 

 Sa taille était entourée d’une ceinture de cuir munie d’un anneau auquel était attaché une corde dont l’autre extrémité était fixée à une roche énorme. 

 A sa ceinture, d’Ormilly avait passé une hache et un large coutelas, très affilé, et une pince en fer, de la forme des « pinces monseigneur » dont se servent les cambrioleurs. 

 A la main il tenait un long cordage enroulé, amarré également, par l’une de ses extrémités, à l’une des roches de la côte, et portant le double grappin. 

 Il descendit la côte escarpée à l’endroit où l’eau avait la plus grande profondeur, et il disparut bientôt sous les vagues légères qui baisaient les roches en un doux bruissement. Assis sur le rivage, au pied du moulin qui tournait, Lovely, agité, anxieux, haletant, suivait tous les mouvements des deux cordages et du tube à air que le plongeur entraînait avec lui dans sa descente au fond de la mer. 

 Il aurait voulu que ses regards pussent pénétrer l’abîme invisible, afin de suivre Gérard ; que sa voix pût arriver jusqu’à lui pour le guider dans ses recherches et pour encourager ses efforts. 

 Gérard descendait rapidement, léger au milieu de l’élément liquide par les lois physiques du déplacement, et il arriva bientôt à une grande profondeur. 

 Il reconnut les endroits où il avait passé déjà lors de sa première exploration et il revit des paysages inimaginables qui l’avaient émerveillé, des sites absolument féeriques, faits de roches énormes que revêtent des fucus gigantesques, de géantes luminaires et des hydrophytes allongeant leurs branches interminables et leurs ramures capricieuses en des contours bizarres ; des excavations insondables, ouvertes au sein des rochers titanesques où grouillent des animaux qu’aucune description ne peut rendre, et où pousse une végétation dont rien ne saurait donner une idée. 

 Plus loin, à une centaine de brasses environ, Gérard voyait la coque éventrée et la mâture désemparée du précieux galion. 

 Il approcha. 

 Autour de lui passaient rapidement d’innombrables poissons aux formes invraisemblables, aux écailles colorées de toutes les nuances du spectre solaire, et qui fuyaient, effarouchés, troublés dans leur profonde quiétude qu’aucun humain ne pénétrait jamais. 

 Sous ses pieds, glissaient de colossales anguilles de mer, véritables serpents, que la tératologie classerait dans ses plus monstrueuses espèces, et dont les yeux jaunes avaient des lueurs phosphorescentes. 

 A droite, il y avait une énorme banquise de corail presque blanc, étendant ses rameaux hérissés d’aspérités innombrables, comme une forêt fantastique. 

 L’étambot du galion s’enfonçait sous ces arbres minéraux qui recouvraient en grande partie sa poupe vermoulue, couverte de mousses aux longues branches gluantes, et tapissée de mollusques aux formes les plus curieuses. 

 Gérard arriva près de la large brèche ouverte dans les flancs du navire submergé. 

 C’est là qu’il avait vu précédemment les trésors que Richard Lovely lui avait signalés. 

 C’était le passage le plus naturel et l’accès le plus commode pour pénétrer dans l’intérieur du galion. 

 L’eau était d’une pureté et d’une transparence admirable, ce qui facilitait merveilleusement les investigations du plongeur. 

 Mais au moment où la main de Gérard s’appliqua sur le bord de la large crevasse, un bouillonnement formidable sortit des flancs du navire. 

 Instinctivement il recula. 

 Il attentit que l’eau se fut apaisée pour voir à quel monstre sous-marin il allait avoir affaire, car il était certain que c’était quelque animal qui venait de causer ce trouble et qui, probablement, s’était réfugié dans la carène du navire. 

 D’Ormilly ne se trompait pas. 

 Sur le bord de la coque crevassée que ses mains venaient de lâcher pour s’armer de la hache et du coutelas, une sorte de serpent épouvantable glissa. 

 C’était l’une des tentacules d’un poulpe colossal, garnie d’innombrables ventouses, qui s’avançait menaçante, cherchant la proie à saisir, l’ennemi à enlacer et à combattre. 

 Gérard était courageusement prêt. 

 Il brandit sa hache, et, malgré la résistance de l’eau qui amortissait Je choc, il asséna un coup si formidable sur le mandibule menaçant qu’il le trancha net. 

 Mais au même instant, un bouillonnement plus formidable se produisit, bouleversant instantanément l’eau au point de faire perdre l’équilibre à l’intrépide plongeur, et en même temps la mer fut changée autour de lui en une immense nappe d’encre dont l’opacité l’aveugla sans lui permettre de rien distinguer autour de lui. 

 C’était une obscurité horrible, des ténèbres liquides, au sein desquelles le malheureux s’agitait impuissant, livré à merci au monstre qui s’apprêtait à le saisir. 

 Sa hache repassée à la ceinture pour avoir une main libre, Gérard voulut s’éloigner et ses doigts rencontrèrent l’extrémité d’une autre tentacule qui s’avançait vers lui. 

 Il se hissa sur la corde attachée à sa taille et, par un vigoureux effort, il s’éleva et il s’éloigna rapidement comme en un bond prodigieux. 

 Le poulpe s’approchait. 

 Il était sorti des flancs du galion où il avait établi sa retraite, glissant dans les eaux noires et ensanglantées par son mandibule tranché, et il arriva à l’endroit où Gérard ce trouvait. 

 Avant que l’infortuné ait pu se dérober à sa poursuite, invisible au milieu de ces épouvantables ténèbres, il sentit une de ses jambes saisies par l’une des tentacules du monstre, qui, s’attachant à l’aide des autres aux rochers du fond de la mer, cherchait à l’entraîner et à le broyer. 

 Heureusement, l’étoffe épaisse et solide du costume de plongeur qu’avait confectionné Lovely, le protégeait suffisamment contre les terribles ventouses du céphalopode. 

 Gérard, conscient du danger qu’il courait, ne se sentit abandonné un seul instant ni par son courage, ni par son sang-froid. 

 Il se livra avec le terrible brachioure à un corps à corps épouvantable, essayant de saisir ses insaisissables chairs molles et visqueuses qui se dérobaient sous l’étreinte de ses doigts vigoureusement contractés. 

 Il cherchait, sous cette masse flasque, le point de pénétration, et par bonheur il parvint, au moment où le poulpe enlaçait tout son corps de ses autres tentacules, à plonger le bras tout entier dans la poche profonde pratiquée dans ses chairs, à saisir la calotte et à la retourner. 

 Le monstre perdit à l’instant même toute sa force et son étreinte infernale mollit. 

 D’Ormilly ne se dégagea pourtant qu’avec peine. 

 L’eau redevenait limpide sous un remous sous-marin qui emportait la nappe d’encre au sein de laquelle il s’était agité jusque-là. 

 Gérard commençait à distinguer autour de lui. 

 Il pouvait de reconnaître. 

 Il vit, sans être exempt de terreur, le monstre entre les bras affreux duquel il avait failli périr et qu’il venait de vaincre avec une chance si heureuse. 

 Le poulpe s’agitait en des convulsions effroyables. 

 C’était une sorte de calmar, non des plus grandes espèces, mais colossal quand même. 

 Il devait avoir près de deux mètres. 

 Le monstre se débattait, réduit maintenant à l’impuissance. 

 Gérard résolut de l’achever ; il plongea la lame énorme de son coutelas dans la tête de l’animal, et de l’horrible blessure qu’il lui fit, coula un sang épais et noirâtre. 

 Avec sa hache, il s’acharna et il trancha une à une toutes les tentacules du brachioure. 

 Notre ami était sauvé. 

 Alors, s’étant éloigné, il chercha le galion et il ne le vit plus. 

 L’eau noirâtre le cachait à sa vue. 

 Il fallut de longues recherches pour le découvrir, et aussitôt Gérard se dirigea vers lui. 

 Il avança prudemment vers l’orifice béant, il sonda la cavité, et rassuré il pénétra à l’intérieur du navire. 

 Sur la côte, Richard Lovely avait bien compris, aux mouvements désordonnés des deux cordages et du tuyau à air, qu’il se passait quelque chose de grave. 

 Incapable de porter secours à son parent, il était dans des transes mortelles, pressentant admirablement un danger invisible pour lui. 

 Enfin, le calme se fit, et après une longue attente, un bouillonnement léger agita la surface de l’eau. 

 Le casque du scaphandre parut enfin. 

 Gérard sortit de la mer, se cramponnant aux rochers, avançant d’un pas pesant. 

 Richard Lovely ne se sentait plus de force pour l’interroger. 

 Quand d’Ormilly eut retiré son casque de cuivre, il put à peine lui dire : 

 — Eh bien ?... 

 — J’ai réussi ! 

 — Tu... as... réussi !... 

 — Oui, répondit Gérard. C’est prodigieux !... Ce sont des richesses incalculables qui sont là !... 

 Il ne parla pas pour le moment du danger auquel il avait si heureusement échappé, grâce à son courage et à son sang-froid, 

 Il en remit la narration à plus tard pour ne pas troubler en ce moment la joie de son parent. 

 — Tu vois ! fit le vieillard avec orgueil. 

 — Une caisse est amarrée au grappin... Elle contient des diamants et des perles. 

 C’est un amant qu’elle a eu à Paris, dans ses débuts. 

 — Ah !... je réussis donc enfin, grâce à toi !... 

 — J’ai vu des lingots d’or... des trésors inouïs... oui, nous aurons tout cela... et je pourrai vous ramener avec moi, vous soigner comme un fils dévoué, vous faire guérir... 

 — Mon fils !... mon enfant !... s’écria Lovely, en tendant le seul bras qu’il avait encore de valide. 

 Gérard embrassa son vieux parent. 

 — Maintenant, dit-il ensuite, je vais hisser celle caisse... vous verrez !... vous verrez !... 

 Ayant dépouillé son costume imperméable, d’Ormilly se mit à la besogne. 

 Il tira sur le cordage qu’il enroulait en le sortant de l’eau, et après un long travail, on vit apparaître la caisse que le grappin avait saisie. 

 C’était une sorte de caisson aux parois épaisses et massives, bardées de ferrures rouillées. 

 Gérard l’amena à terre et la roula sur les rochers. 

 Lovely essaya de se soulever sur son grabat pour mieux voir. 

 Le caisson fut entré dans la grotte et Gérard y transporta son cousin. 

 Alors, à la vue des richesses que contenait cette caisse, ils demeurèrent tous deux en une véritable extase. 

 Lovely, de sa couche, se penchait ne sentant plus les douleurs qui le torturaient, et il plongeait ses mains amaigries au milieu de ces trésors, remuant l’or, les diamants, les perles et les pierreries. 

 — Tu vois !... répétait-il. Tu vois !... N’ai-je pas bien fait de consacrer ma vie à cela ?... 

 — Oh ! oui, oui, répondit Gérard qui songeait aux chères infortunées dont le bonheur serait maintenant assuré. 

 — Mais sans toi, tout aurait été perdu, car moi, je ne peux plus maintenant... non, je ne peux plus... 

 — Il y a bien d’autres richesses encore. 

 — Tu les a vues ? 

 — J’ai tout vu. 

 — Demain, tu plongeras encore, n’est-ce pas ? 

 — Oui, et jusqu’à ce que je vous ai tout rapporté. 

 Le lendemain Gérard recommença et les jours suivants de même. 

 Les trésors s’entassaient dans la grotte. 

 Ce qui était là valait des millions et des millions ; c’était incalculable. 

 Mais alors, quand cet ouvrage fut achevé, quand il ne resta plus au fond de la mer que la carcasse du galion et des objets sans valeur, un changement épouvantable se fit presque subitement dans l’état du malheureux Lovely. 

 L’exaltation seule à laquelle il était en proie l’avait soutenu et lui avait donné des forces pendant ces quelques jours. 

 Lorsque l’œuvre fut achevée, lorsqu’il se fut habitué à l’idée de possession de ces richesses, cette exaltation tomba. 

 Alors les progrès latents du mal qui le dévorait apparurent tout d’un coup. 

 La paralysie envahissante qui tenait déjà la moitié de son corps fit le siège des membres demeurés valides. 

 Le visage du vieillard déjà émacié, s’était creusé abominablement. 

 Les yeux, brillants de fièvre, s’enfonçaient dans leurs orbites profonds et bistrés. 

 Les lèvres étaient absolument décolorées. 

 La mort avait mis déjà son empreinte et le malheureux, qui ne pouvait plus se faire aucune illusion, sentit son effroyable approche. 

 Gérard aussi se rendait compte de ce qui se passait et son âme était dévorée de douleurs en voyant qu’il allait perdre cet homme qui avait été son sauveur et qui devenait son bienfaiteur. 

 Lovely l’appela. 

 — Viens près de moi... là... tout près, car je n’ai plus de forces... Je n’en ai plus pour longtemps, je le sens. 

 D’Ormilly essaya de le rassurer. 

 — Non, c’est inutile... Je sais, va... je sens le mal qui monte, la paralysie qui nie gagne... Elle atteindra le cœur bientôt et ce sera fini !... Il était trop tard !... 

 — Je vous sauverai, dit Gérard éperdu. 

 — Tous tes efforts seront impuissants !... Mais va, je mourrai heureux maintenant, puisque je sais que l’œuvre de ma vie entière ne sera pas perdue. 

 Lovely prit la main de Gérard dans la sienne. 

 Il continua : 

 — Je n’ai plus rien à faire sur la terre... toi, tu as encore une mission sacrée à remplir... Ces richesses sont à toi... Approche cette caisse de mon lit. 

 Gérard obéit. 

 Alors, s’exaltant encore et réunissant toutes les forces qui lui restaient, Lovely plongea sa main décharnée au milieu de l’or et des pierreries qu’il remua avec joie et avec passion. 

 — Oui, tout cela est à toi, reprit-il. Avec cela, tu assureras le bonheur de ta femme et de ta fille... Avec cela, tu les rechercheras et tu feras finir leur misère... Avec cela, tu les rendras heureuses et tu seras heureux toi-même auprès d’elles !... 

 Le vieillard eut alors sur le visage un rictus furieux. 

 — Avec cela, ajouta-t-il, tu pourras châtier les misérables dont tu as expié le crime... ceux qui t’ont dépouillé... ceux qui sont cause de tes malheurs... Tu pourras te venger ! 

 — Oh ! oui, répondit Gérard, s’ils sont coupables, je me vengerai ! 

 Il doutait encore. 

 Malgré l’évidence, cet honnête homme ne pouvait croire à un forfait aussi abominable. 

 — Tu te vengeras !... reprit Lovely, car avec l’argent on fait tout, et tu as là des millions... des millions !... Ils sont à toi... Je te les donne... Je te donne tout !... 

 CHAPITRE XXX. — LA FIN D’UN DÉSHÉRITÉ 

 Un bruit léger qui se fit au dehors, attira à ce moment l’attention de d’Ormilly. 

 Sans quitter le chevet du moribond, il jeta un regard par l’ouverture de la grotte. 

 Il aperçut une ombre. 

 Quelqu’un était là. 

 Cette personne, placée où elle était, pouvait très bien, du dehors, voir tout ce qui se passait à l’intérieur. 

 On avait épié cette scène. 

 On avait entendu et on avait vu. 

 Mais Gérard n’osait quitter le chevet du vieillard presque agonisant dont la main froide tenait toujours la sienne et la serrait avec force. 

 L’ombre que Gérard avait vue était celle de Rinaldi. 

 L’Italien venait d’arriver. 

 Il avait été étonné en apercevant de loin ces cordages et ce moulin démonté, près de la cabane. 

 Il avait entendu du bruit et il s’était approché tout doucement. 

 Le son de l’or avait été reconnu par ses oreilles. 

 Curieux, il avait voulu voir. 

 Il s’était glissé et, à la vue des richesses que le vieux Lovely remuait de sa main décharnée, le bandit était demeuré ébloui. 

 Que s’était-il donc passé ? 

 Les quelques paroles qu’il entendit ne purent lui faire comprendre la érité, et il crut que le vieillard possédait ces trésors depuis longtemps. 

 Il l’entendit quand il dit à Gérard : 

 — Il y a là des millions !... des millions !... Ils sont à toi !... je te les donne !... je te donne tout ! 

 Alors ce fut une véritable fascination à laquelle l’Italien fut en proie. 

 Des millions !... 

 — Mais ce n’est pas un homme, ce d’Ormilly, se dit Rinaldi avec le fanatisme de sa race, c’est le bon Dieu !... Des millions !... Oui, cet homme est surnaturel !... Il a une étoile qui le protège !... des millions !... Il en possédait, on les lui vole et il en retrouve dix fois plus, vingt fois plus, cent fois plus !... Ah ! j’ai bien fait de le suivre ! 

 Gérard parut. 

 — Ah ! c’est vous ! fit-il. 

 — Oui, répondit Gaétano, honteux d’être surpris. 

 — Vous guettiez donc ? 

 — Non... je viens d’arriver... 

 — Inutile de mentir !... 

 — Oui, c’est vrai... J’ai été tellement saisi en entendant ce bruit... La voix mourante de Lovely appela : 

 — Gérard !... 

 D’Ormilly dit à Rinaldi : 

 — C’est bon !... entrez avec moi !... venez !... oui, tout ce que vous allez voir est à moi. Dieu m’a protégé... Cet homme est un de mes parents, nous nous sommes reconnus... 

 — Dio mio ! exclama le Transtévère. 

 Ils rentrèrent tous deux dans la grotte. 

 — C’est mon compagnon qui est revenu, dit Gérard. 

 Lovely eut un bon sourire. 

 — Ah ! fit-il, tu vois bien que j’avais raison, je savais qu’il ne t’abandonnerait pas. 

 — Quoi ! s’écria Rinaldi, vous avez cru, monsieur Gérard, que je vous avais abandonné ? 

 — Pardonnez-moi, mon ami, répondit d’Ormilly, j’ai eu cette pensée, c’est vrai !... que voulez-vous, j’ai été trahi par tant de choses !... 

 — Mais moi, je vous dois la vie !... 

 — Merci ! 

 — Je vous suis attaché pour toujours, dit l’Italien avec une protestation éloquente. Je suis à vous... Je suis votre esclave, je suis votre chien... Vous avez le droit de faire de moi ce que vous voudrez, car je vous dois tout !... 

 Gérard lui serra la main. 

 — J’ai tardé à revenir, reprit Rinaldi, et vous avez pensé que je ne reviendrais plus. — Il m’est arrivé une aventure incroyable ; j’ai fait une rencontre inattendue !... 

 — Je vous ai cru en péril, dit d’Ormilly, car je ne pouvais croire que vous m’auriez abandonné. Je pensais que vous aviez été obligé de fuir. 

 — Non, j’ai été retenu par une femme... 

 — Une femme !... 

 — Une grande artiste que j’ai connue autrefois... mais qui ne sait rien... 

 Rinaldi s’arrêta tout à coup. 

 — Vous pouvez parler, lui dit Lovely, je sais tout. Gérard m’a tout dit. 

 L’Italien reprit : 

 — Je l’ai connue à Paris et c’est elle qui se jeta dans mes bras, lorsqu’elle n’avait encore aimé personne. — Aujourd’hui, après des années de séparation, elle m’a reconnu et de nouveau elle est venue à moi. 

 Gaétano dit cela sans prétention, sans fatuité, comme la chose la plus naturelle du monde. 

 Lovely l’observait et l’étudiait tandis qu’il racontait toute son aventure avec Perrette Raimbert. 

 Quand il montra le petit coffret de fer plein d’or que la chanteuse lui avait remis, les yeux de d’Ormilly s’agrandirent dans une stupeur immense, tandis que Rinaldi expliquait comment cet argent lui avait été offert et comment il l’avait, accepté. 

 — Ce coffret !... s’écria Gérard, c’est cette femme aussi qui vous l’a remis. 

 — Oui... c’est elle !... répondit l’amant de Perrette sans comprendre où il voulait en venir. 

 D’Ormilly prit le coffret. 

 Il l’examina. 

 — Je le reconnais !... fit-il d’une voix étranglée par une émotion puissante. 

 — Vous le reconnaissez ? 

 — Cette Perrette vous a dit d’où il venait ? 

 — Oui, répondit Rinaldi. C’est un amant qu’elle a eu à Paris, dans ses débuts, qui le lui a donné. 

 — Le nom de cet homme... vous le savez ? 

 — Non... je sais seulement, d’après ce qu’elle m’a dit, que c’était un médecin.. 

 — Un médecin ? 

 — Oui. 

 — Ah ! vous ne vous trompiez pas !... 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Imbécile et niais que j’étais, s’écria d’Ormilly d’une voix farouche, moi qui ne pouvais croire à un si abominable forfait !... 

 Puis il ajouta : 

 — Vous aviez dit vrai en affirmant que Montlaurier avait volé les trois millions qu’il devait remettre à ma femme et à ma fille... C’est dans ce coffret que je reconnais qu’ils étaient enfermés. 

 — Sangue Dio ! 

 — Oui, ce médecin, c’est lui !... Lui, l’infâme ! le traître, le misérable !... Lui et ses amis, les auteurs de la ruine et de la misère de ces malheureuses que j’adore !... 

 Et levant les yeux au ciel : 

 — Ah ! Dieu me permettra de me venger ! exclama Gérard en une prière semblable à une imprécation. 

 — Oui, dit Lovely, tu pourras te venger, mon enfant !... Cette fortunete le permettra !... tu pourras atteindre les misérables et les châtier, et je serai heureux en mourant d’avoir pu t’en fournir les moyens. 

 — Oh ! merci !... merci !... fit d’Ormilly avec une émotion que la reconnaissance autant que la fureur rendaient poignante. — Oui, je me vengerai !... Je châtierai ces monstres qui ont perdu mon honneur et qui ont torturé ces malheureuses adorées pour qui j’avais tout sacrifié !... oui, je les châtierai et je serai impitoyable ! 

 Gérard s’adressa alors à Rinaldi. 

 Il voulait avoir des détails plus précis sur la possession de ce petit coffret de fer qu’il avait reconnu sans qu’aucune erreur ne fût possible, car il portait encore le nom et la marque du fabricant chez lequel il l’avait acheté. 

 Mais Gaétano, qui était loin de se douter de la provenance de ce coffret lorsque Perrette le lui remit, ne l’avait pas interrogée. 

 Il ne savait que ce qu’il avait dit. 

 — Du reste, ajouta-t-il, pour nous embarquer sur le paquebot de France, nous passerons nécessairement à Rio et nous verrons Perrette. Elle nous dira tout, croyez-le. 

 L’infortuné d’Ormilly, véritablement affolé et indigné par l’horrible et irréfutable révélation qui venait de lui être faite de l’infâme trahison de ceux en qui il avait eu une si grande confiance, ne pouvait guère avoir, pierreries et il semblait éprouver à ce contact une impression délicieuse qui le vivifiait. 

 Il dit en regardant Gérard : 

 — Je serais mort en maudissant ma destinée si je ne t’avais pas eu auprès de moi, mon enfant... Si tout cela avait été inutile, perdu... car, moi parti, ces trésors seraient peut-être tombés entre des mains malfaisantes ou criminelles... 

 Gérard n’osait l’interrompre. 

 — Toi, poursuivit l’agonisant qui faisait de pénibles efforts pour parler sous l’étreinte de la paralysie envahissante, tu sauras te servir de tout cela... Il y a là, peut-être, plus de cent millions... tu seras riche... riche... le plus riche de tous !... Avec la fortune, tu seras le maître du monde, car l’or est tout ici-bas... Tu auras à toi tout ce que tu voudras... Le salut des tiens d’abord... et puis ta vengeance !... Ta, vengeance, que je bénis et que je protègerai du fond de la tombe, du haut du ciel d’où je te verrai... Ta vengeance, que tu feras implacable, autant que le crime à expier a été atroce !... Avec cet or, tu auras tous les concours, tous les appuis, ... les consciences même si tu as besoin de les acheter... 

 Lovely s’interrompit. 

 Un frisson affreux secoua ceux de ses membres que la paralysie n’avait pas encore envahis. 

 — Je grelotte !... fit-il d’une voix sépulcrale. 

 — Mais laissez-moi vous soigner, je vous en conjure ! implora le père d’Arlette. 

 — Inutile... 

 — Si !... ne serait-ce que pour prolonger cette vie que je voudrais pouvoir vous rendre... 

 Rinaldi s’offrit. 

 — Je vais allumer du feu, dit-il. Je ferai chauffer de l’eau, des pierres et nous vous réchaufferons. 

 Il sortit aussitôt et dehors, avec du bois sec qu’il prit sous le hangar, il alluma rapidement un grand feu. 

 Le vieillard avait retenu Gérard comme s’il eut craint qu’il ne le quittât. — Cet homme, vois-tu, lui dit-il, sera ton meilleur et ton plus puissant auxiliaire pour la vengeance que tu veux poursuivre. 

 — Gaétano ? 

 — Oui... Il t’est dévoué, il t’aime, il t’est attaché par une reconnaissance profonde qui ne se démentira pas, j’en suis sûr... Je vois en lui avec cette lucidité de l’heure suprême... C’est un bandit, qu’importe !.... C’est contre des bandits que tu auras à lutter !... Il faut le garder avec toi... 

 — Oui. Vous avez raison. 

 — Rinaldi a en lui un don naturel qui te sera d’un grand secours... Il est d’une beauté infernale, d’une beauté à faire damner les plus saintes femmes... Je comprends cette influence qu’il a exercée sur celles qui l’ont vu, cette fascination qui coule de ses yeux... Tu m’as dit son histoire et je n’en suis pas surpris... C’est une force que tu auras avec lui... une force terrible... 

 L’Italien revint avec des pierres qu’il avait fait chauffer et qu’il enveloppait de linges et de vêtements. 

 Il les plaça auprès du mourant. 

 — Tout est inutile... fit le vieillard dont les forces s’épuisaient. Je sens bien que c’est la fin !... 

 Puis il dit encore : 

 — Gérard... mon fils... Tout ce que j’ai est à toi... tu prendras tout ici... Il y a tous mes papiers dans une petite boite, sous mon lit... Garde tout en souvenir de moi... 

 La voix s’affaiblissait au point d’être à peine distincte. 

 Lovely fit encore un suprême effort. 

 Il serra avec amour la main de Gérard agenouillé auprès de lui. 

 — Mon fils... balbutia-t-il, je meurs heureux, ne pleure pas... heureux de t’avoir retrouvé et de savoir que c’est moi qui te donnerai le bonheur... 

 Mon père bien-aimé !... 

 — Gérard... Écoule... Je veux être enterré ici... ici, tu entends ?... 

 — Oui. 

 — Ici, ... en face de cet océan où j’ai trouvé ces richesses que je te laisse... 

 Rinaldi, agenouillé aussi, priait. 

 Chez le bandit italien, il y avait une âme dévote. 

 Il priait la Madone et le Christ pour le salut éternel de celui qu’il considérait lui aussi comme son bienfaiteur. 

 — Gérard... fit encore le mourant. 

 — Mon père... 

 — Embrasse-moi... 

 D’Ormilly se leva et, longtemps, il fût tenu embrassé par Richard Lovely. 

 — Je te bénis ! dit le vieillard. Je te bénis ! ... 

 Puis tout bas : 

 — C’est fini... La mort est là ! 

 — Mon Dieu !... mon Dieu !... sanglotait d’Ormilly. 

 — Mon ami... dit Lovely à Rinaldi. 

 L’Italien se leva, pleurant aussi. 

 — Votre main... 

 Gaétano prit la main déjà froide du moribond et la porta pieusement à ses lèvres. 

 — Aimez bien Gérard... dit Richard Lovely. Aimez-le !... 

 — Je vous le promets !... 

 — Avec lui, vous verrez le chemin de l’honneur... Vous obtiendrez le rachat de vos fautes... et, au nom de Dieu qui m’appelle à lui, ... je vous en absous... 

 — Lovely ferma les yeux. 

 Gérard et Rinaldi, le croyant mort, s’approchèrent vivement de lui. 

 — Adieu !... balbutia le vieillard dans un dernier râle. 

 — Mon père !... mon bon père !... s’écria d’Ormilly en sanglotant. Richard Lovely était mort. 

 CHAPITRE XXXI. — LE COFFRET D’ACIER 

 Gérard et Rinaldi demeurèrent longtemps prosternés auprès de celle couche funèbre qui prenait quelque chose de surnaturel au milieu des circonstances étranges où l’on se trouvait, dans cette grotte sauvage, en face de l’immensité de l’Océan, au milieu de ces trésors immenses, de cet or, de ces perles, de ces diamants et de ces pierreries qui scintillaient dans la demi-obscurité de la caverne, jetant des feux colorés de tous les éclats du prisme. 

 Ils priaient et Gérard pleurait comme s’il venait de perdre un second père. 

 Lorsque la première douleur fut apaisée, lorsqu’il fallut se résigner à la perte cruelle qu’il venait de faire, d’Ormilly se leva le premier. 

 Il toucha du doigt l’épaule de l’Italien qui se releva aussitôt. 

 — Gaétano, lui dit-il, nous avons un pieux devoir à remplir... puis une mission nous attend à laquelle je vais consacrer toute ma vie !... Tu as juré à ce mort bien-aimé, que je pleure comme un fils, de m’être fidèle et dévoué !... 

 — Monsieur Gérard, je vous le jure encore !... répondit solennellement le Translévère. Ma vie vous appartient, car c’est vous qui me l’avez sauvée. 

 Et avec son emphase méridionale, mais avec une sincérité absolue, il ajouta : 

 — C’est Dieu lui-même, la bonne madone et mon saint patron qui m’ont envoyé à vous, qui m’ont placé près de vous et qui m’ont dit : « Cet homme, ce n’est pas un bandit comme toi ! C’est un martyr !... suis-le et ne le quitte jamais !... c’est lui qui sera ton salut ! » — Et déjà je suis récompensé du peu que j’ai fait et de l’affection que je vous ai vouée dès le premier jour. — Pour moi, monsieur Gérard, vous êtes tout désormais !... Je vous l’ai dit et je vous le jure de nouveau, sur l’âme de ce mort que Dieu reçoit dans le paradis, je suis votre esclave !... Je ferai tout ce que vous m’ordonnerez !... Votre vengeance sera la mienne, comme vos ennemis sont les miens !... ma vie vous appartient et mon sang jusqu’à la dernière goutte, et quand il faudra le verser pour vous comme s’il faut mourir un jour pour vous sauver, je serai prêt !... Je vous le jure ! 

 Gérard fut ému de celle éloquente protestation. 

 Il serra avec force la main de Rinaldi comme pour sceller à jamais le pacte qui venait d’être conclu. 

 Puis il dit, montrant les trésors retirés de la mer : 

 — Tout ceci est à nous !... tu vois, tout, tous ces millions !... Voilà l’instrument du bonheur et de la vengeance ! 

 Il semblait qu’un homme nouveau s’était révélé depuis quelques heures en Gérard d’Ormilly. 

 Depuis l’horrible révélation de l’infâme trahison de Montlaurier et de ses criminels complices, une énergie farouche s’était allumée en lui, et l’homme timide, doux, résigné qu’il avait été jusque-là n’existait plus. 

 Gérard avait maintenant, avec son indomptable volonté, avec son ardent désir de vengeance, avec l’amour immense qui brûlait plus vif que jamais pour sa malheureuse femme et pour sa fille infortunée, une audace, une résolution que rien ne pourrait faire faiblir. 

 — Tout ceci nous appartient, ajouta-t-il, et avec ces trésors tout se pliera à notre volonté. 

 Ah ! j’ai confiance en l’avenir maintenant, et je crois en Dieu, car c’est lui qui a armé mon bras !... C’est lui qui a eu pitié de moi, car il a vu que j’avais trop souffert, et du fond du cœur je le remercie ! 

 A l’œuvre, Gaétano !... à nous deux maintenant ! 

 Les deux amis, désormais inséparables, prirent aussitôt les dispositions nécessaires pour exécuter les dernières volontés du mort et pour quitter ensuite cette côte. 

 Ils débarrassèrent la caverne de tous les objets qui pouvaient leur être utiles. 

 Ils réunirent toutes leurs richesses dans deux caisses énormes qu’ils rangèrent dans une excavation formée à l’extérieur par les rochers. 

 Gérard trouva, comme son vieux parent le lui avait dit, tous les papiers au nom de Richard Lovely et quelques souvenirs de famille qu’il avait conservés. 

 Il les prit. 

 — Désormais, dit-il, le comte d’Ormilly n’existe plus. — Il est mort pour le monde. Évadé du bagne de Cayenne, il a péri dans les flots... 11 n’y a plus de Gérard d’Ormilly... il n’y a plus que sir Richard Lovely, dont je prends le nom. 

 Rinaldi approuva. 

 — Et toi, reprit Gérard, il faut aussi renoncer à ton nom, l’oublier comme doit être oublié aussi ton passé. Tu es un autre homme !... 

 — J’y avais songé, répondit Gaétano, et je voulais prendre le nom de Felipe Moraiès, Brésilien, ce qui me sera facile car, vous le savez, je parle l’espagnol comme la langue de mon pays. 

 Les deux amis placèrent le corps de Lovely au milieu de la caverne, sur un lit de plantes aromatiques. 

 Puis, ils démolirent la partie extérieure de la cabane, ainsi que le petit hangar, et ils fermèrent l’entrée étroite de la grotte avec une énorme pierre qu’ils roulèrent péniblement et qu’ils scellèrent avec le ciment que Lovely employait à ses travaux. 

 Sur la pierre de ce mausolée étrange, Rinaldi grava une croix. 

 Puis, comme il avait été convenu, il repartit pour Maceio, qui n’était qu’à quelques lieues de la Punto dos Pedras, et il en revint le lendemain même avec une carriole qu’il avait achetée et qui était attelée de deux fortes mules. 

 Les caisses contenant l’immense fortune du nouveau sir Richard Lovely furent chargées sur la voiture, et l’on partit après avoir dit un dernier adieu à la tombe du providentiel bienfaiteur que le ciel avait envoyé. 

 Maceio, bien qu’étant un port de minime importance, est une petite ville assez commerçante et les deux compagnons purent y trouver tout ce qu’ils désiraient. 

 Gérard acheta des vêtements et du linge afin que sa mise fut en rapport avec sa fortune nouvelle. 

 Gaétano s’équipa aussi. 

 Pour ces achats, on se servit de l’argent remis par Perrette Raimbert à son amant, que Gérard comptait lui rendre dès qu’il la verrait. 

 Il avait résolu, en effet, avant toute chose, d’aller trouver celte artiste et de lui demander tous les renseignements possibles sur l’homme qui lui avait donné ce coffret qui avait contenu les trois millions. 

 Elle pourrait, pensait-il, le mettre sans avoir besoin de faire de longues recherches, sur la trace de Montlaurier, et par là atteindre les autres, Fléchard, Sanlenac et Bianca, cette perfide créature dont il comprenait le rôle infâme. 

 Il avait hâle d’arriver à Rio. 

 Aussi le séjour à Maceio ne dura que le temps strictement nécessaire pour ce que l’on avait à y faire. 

 Vingt-quatre heures après leur arrivée, sir Richard Lovely et le pseudo Felipe Moralès s’embarquaient avec leur trésor étroitement surveillé sur un vapeur côtier qui faisait escale dans tous les poits de la côte brésilienne de Marajo à Rio-de-Janeiro, en passant par Aracaju, par Bahia, par Belmonte, par Regencia, et doublant enfin le cap Frio pour entrer dans la vaste rade de la capitale. 

 Les lenteurs du cabotage firent durer cette traversée pendant neuf jours. 

 Ce long intervalle fut employé par Gérard en longues méditations, et il prit une résolution qu’il ne devait pas tarder à exécuter. 

 Descendu au plus somptueux hôtel de Rio-de-Janeiro, sir Richard Lovely, — qui parlait, nous le savons, l’anglais dans la perfection, — fut pris pour un richissime Américain et entouré de la considération et de la déférence qui sont l’apanage obligé des colossales fortunes. 

 Le nom que portait aujourd’hui le père d’Arlette n’était pas inconnu au Brésil et l’on ne fut aucunement surpris de l’entendre. 

 Un banquier américain auquel Gérard s’adressa sur la recommandation du consul de France auquel il s’adressa avec assurance, se chargea de l’opération qu’il désirait. 

 Il convertit en bank-notes et en chèques à vue sur Paris la somme énorme représentée par les lingots d’or que le nouveau millionnaire lui remit. 

 A trois mille cent vingt-six francs cinquante centimes le kilogramme, — prix de l’or en lingots à celle époque au cours des marchés financiers du Brésil, — la maison de banque eut à compter à Gérard la somme énorme de deux millions cinq cent quatre-vingt-cinq mille livres sterling, soit soixante quatre millions six cent vingt-cinq mille francs. 

 Là n’était pas toute la fortune léguée à d’Ormilly par le mort de la Punto dos Pedras, car il conservait encore de nombreuses pièces de monnaie d’or et d’argent, datant du XVIIIe siècle, d’une valeur bien supérieure à celle qu’elles représentaient, de fort belles et très nombreuses pierreries, des perles incomparables et des diamants d’un prix inestimable. 

 Lovely avait eu raison de dire à ce fils, qu’il avait adopté à la fin de sa carrière, qu’avec une pareille fortune il lui léguait une puissance véritablement souveraine. 

 Le bruit de cette fortune s’était répandu en moins de quarante-huit heures dans le monde de l’aristocratie financière de Rio et principalement dans la colonie des Etats-Unis. 

 Gérard avait autre chose à faire qu’à satisfaire, en répondant aux démarches qui furent entreprises auprès de lui, la curiosité de ses prétendus compatriotes et de la haute société brésilienne. 

 Il avait hâte de voir Perrette Raimbert et d’avoir avec elle l’entretien qu’il avait projeté. 

 Ses affaires mises en règle, ses perles et ses pierreries confiées à la Banque James brittain and Sons qui se chargea de les lui expédier sûrement à Paris, il se rendit chez la célèbre divette qui faisait en ce moment le succès des soirées du grand Concert Européen. 

 Gaétano l’avait prévenue de son arrivée et, dès le premier jour, il s’était rendu auprès de son ancienne maitresse. 

 Ainsi que cela était convenu avec d’Ormilly, Rinaldi ne devait pas parler à Perrette du coffret qu’elle lui avait remis. 

 Gérard voulait l’interroger lui-même. 

 Dès l’arrivée de son ancien amant, la sémillante divette avait évincé sans hésitation, tous les adorateurs qui l’entouraient depuis son arrivée à Rio, afin de se consacrer tout entière à son « Tano » adoré, à cet amant, inoublié qui la tenait toujours sous la fascination de ses regards magnétiques et sous l’empire de sa séduisante beauté. 

 Rinaldi lui avait raconté qu’il attendait l’arrivée d’un de ses amis, un riche New-Yorkais, qu’il avait dû laisser à Bahia et avec qui il devait revenir en France. 

 Il lui avait restitué, sur l’ordre de Gérard, les dix mille francs que Perrette lui avait remis, assurant à sa maitresse qu’il était maintenant tiré d’affaire et dans une position fort belle. 

 Il lui avait dit seulement : 

 — Mon ami, sir Richard Lovely, est un orignal charmant. — Figure-toi, ma chère Perrette, que lorsqu’il a va entre mes mains ce petit coffret en fer que tu m’as remis, il a voulu à toute force que je le lui cède. 

 Enfin, la malheureuse Josiane se décida à parler. 

 — Tiens ! fit Perrette surprise. Ce vilain coffret ? 

 — Oui. 

 — Si laid ! 

 — Si simple, si commun. Je ne sais quel prix il y attache... Je te dis que c’est un original, comme tous ces Américains. On aurait dit que c’était  un bibelot de la plus grande valeur qu’il était prêt à disputer à coups de bank-notes. 

 — Ah ! c’est bien amusant ! dit la divelte en riant aux éclats. 

 — Enfin, je le lui ai laissé. 

 — Tu as bien fait... Je n’y tiens pas. 

 Et Perrette demanda : 

 — Je voudrais bien connaître ton ami. 

 — Ce sera facile, répondit Rinaldi, demain je le l’amènerai. 

 Rinaldi avait commandé, au restaurant don Pedro, un dîner admirablement ordonné. 

 C’était censément lui qui invitait. 

 Lorsque Gérard arriva, il le présenta à Perrette, et ils passèrent la soirée ensemble. 

 Au cours du repas, la conversation fut amenée sur le coffret. 

 — C’est vrai, milord, demanda l’étoile du grand Concert Européen, que vous avez tenu à posséder un affreux petit coffret en fer qui m’a appartenu. 

 — C’est la vérité, mademoiselle, répondit le prétendu sir Richard Lovely avec un petit fond d’accent américain qu’il imitait à merveille. 

 — Quelle fantaisie ! 

 — Ce n’est pas une fantaisie. 

 — Ah ! 

 — C’est un souvenir. 

 — Bah ! 

 — Un souvenir de vous que j’ai voulu avoir. 

 — De moi ! 

 — De vous, mademoiselle. 

 — Sans me connaître. 

 — Pardon. — J’étais à Toulouse, au Pré-Catelan, en 1873, lors de vos débuts. 

 — Est-ce possible ! 

 — C’est la vérité. J’ai pressenti ce jour-là le brillant avenir auquel vous étiez destinée, dit Gérard avec une galanterie exquise, et. je suis heureux d’avoir un souvenir de vous. 

 Il ajouta : 

 — J’ai toute une collection d’objets ayant appartenu aux plus célèbres cantatrices et aux plus grandes artistes de tous les pays. — J’ai l’éventail dont s’est servi Mlle Déjazet, en 1802, lorsqu’elle joua pour la première fois, à l’âge de cinq ans, au théâtre de l’ancien jardin des Capucines à Paris. 

 — Votre collection doit être fort curieuse. 

 — Très curieuse, en effet, répondit Gérard avec le flegme américain. 

 Il ajouta : 

 — J’ai la ceinture que mît votre grande campatriote, Sarah Bern-hardt, dans Iphigénie en Aulide , lorsqu’elle débuta au Théâtre-Français, le 11 août 1862. 

 — Quelle patience pour rechercher tous ces objets. 

 — Non, j’ai été heureux, comme celle fois. — Mais ce qu’il y a de plus curieux dans mon petit musée artistique, c’est l’histoire de chacun des objets qu’il contient, les documents qui le concernent. 

 — Vous avez tout cela ! 

 — Tout. Aussi je suis heureux de la bonne fortune, qui est la mienne aujourd’hui, car je pense que vous ne voudrez pas me refuser quelques renseignements qui centupleront pour moi la valeur que j’attache à ce petit coffret. 

 — Une histoire aussi banale que l’objet lui-même, dit Perrette Raimbert. 

 — Le premier coffret, je parie, que vous ayez acheté pour vos premiers bijoux ? interrogea fort adroitement le pseudo Américain. 

 — Non, ce n’est pas cela. 

 — Ah ! j’avais cru... 

 — C’est un coffret qui a appartenu à un docteur que j’ai connu à Paris, dit la charmante divette, et comme je l’ai trouvé commode pour emporter chaque soir mes bijoux au concert, je le lui ai pris, voilà tout. 

 Vous voyez, ajouta-t-elle en montrant dans un sourire la double rangée de ses petites dents nacrées qui égrenaient si gentiment les couplets de ses chansons, que rien n’est plus banal. 

 — Pardon, fil sérieusement Gérard ; je ne suis pas de Cet avis. 

 — C’est vrai ! 

 — Ce coffret a joué son rôle. — Vous le tenez d’un docteur, d’un médecin, n’est-ce pas ? 

 — Oui, un médecin... Il n’y a aucune indiscrétion à vous dire son nom... 

 D’Ormilly tressaillit. 

 — Le docteur Monllaurier, ajouta Perrette. 

 Rinaldi échangea un rapide regard d’intelligence avec le père d’Arlette. 

 — Montlaurier. 

 — Oui, milord. 

 — Un médecin de Paris ? 

 — Qui a été l’un de mes amis. 

 — Je comprends. 

 — Mais voilà, fit la chanteuse, je ne vous en dirai pas plus long, et l’histoire de ce coffret demeurera forcément incomplète, car elle ne peut commencer qu’au point que je viens de vous dire. 

 — C’est tout ce que je désire, mademoiselle, et ma curiosité est amplement satisfaite. 

 Puis il dit : 

 — Il me reste à m’excuser de la façon dont je suis entré en possession d’un objet qui vous a appartenu... 

 — Oh ! milord... 

 — Mais vous savez que les collectionneurs sont de véritables monomanes que ne retient aucun scrupule. 

 Le dîner s’acheva fort joyeusement, car Gérard sut faire, pendant toute la soirée, abstraction des irritantes préoccupations de son esprit pour demeurer fidèle au rôle qu’il avait désormais à jouer. 

 Le soir, Perrette Raimbert fut encore plus fêtée que de coutume au grand Concert Européen, et parmi les bouquets magnifiques que lui envoyèrent ses adorateurs habituels, il y en eut un plus beau que les autres, que lui remit un jeune groom, de la part de sir Richard Lovely, et qui était accompagné d’un écrin contenant un bracelet dans lequel était enchâssé un saphir magnifique d’une taille irréprochable. 

 CHAPITRE XXXII. — DEUX ANCIENNES CONNAISSANCES 

 Gérard, — toujours sous le nom qu’il avait pris, — avait retenu sur le paquebot Liguria , qui devait quitter prochainement Rio-de-Janeiro pour aller à Marseille, cinq places pour lui, pour don Felipe Moralès, son compagnon, et pour trois domestiques qu’il avait attachés à son service. 

 La Liguria ne partirait que dans cinq jours. 

 D’Ormilly profita de ce temps pour faire ce qu’il avait combine pendant la traversée de Maceio à Rio. 

 Il se rendit chez J. Brittain et Sons, ses banquiers, et se fit verser, en billets de banque, la somme de six millions de francs. 

 Arrivé à son hôtel, il fit soigneusement un balot de ces précieux papiers, le ficela solidement, le cacheta et y joignit, sous une solide enveloppe, une feuille de papier contenant quelques lignes qu’il traça. 

 Puis, il enferma le tout dans une petite caisse doublée intérieurement de zinc, qu’il avait eu soin de se procurer et qu’il fit souder et fermer sous ses yeux. 

 Il la plaça au fond de sa valise qui ne le quitterait pas pendant toute la traversée. 

 Au moment où cette opération fut terminée, on aurait dit que le visage de Gérard d’Ormilly s’éclairait subitement d’une lueur nouvelle, qu’il brillait d’un éclat radieux, tel le visage heureux de l’homme satisfait de lui-même, réjoui en l’honnêteté de sa conscience, à la suite d’une bonne action dont l’accomplissement lui cause un bonheur immense. 

 Rinaldi, pendant ce temps, vivait sans cesse auprès de Perret te qui ne pouvait se passer de lui. 

 Pour lui, elle avait congédié tout le monde et consigné sa porte à tous les adorateurs qui se présentaient. 

 Elle ne voulait être qu’à lui aussi longtemps qu’il lui serait permis de le posséder. 

 Ce temps, — trop court, hélas ! car elle savait que son amant devait bientôt repartir, — était pour elle le plus heureux de sa vie. 

 Le soir du jour où nous avons vu Gérard d’Ormilly enfermer si soigneusement ces six millions dans une petite caisse plombée, Perrette quittait son amant pour se rendre au grand Concert Européen, tout voisin de son hôtel ; Rinaldi devait venir au concert au moment où elle entrerait en scène, car auparavant il comptait passer la soirée dans un. cercle où il s’était fait admettre comme étranger. 

 Arrivée à l’angle d’une rue obscure, qu’elle avait à traverser en biais, la chanteuse s’arrêta tout à coup, mise subitement en présence d’une jeune femme qui fuyait et qui, dans son affolement, se jeta sur elle. 

 Elle poussa un cri de frayeur. 

 Un autre cri répondit au sien et en entendant la voix de cette jeune femme, reconnaissant son visage qu’elle releva et qu’inonda aussitôt la lueur d’un réverbère, elle s’écria : 

 — Dieu !... Josiane !... 

 — Perrette !... 

 — Est-ce possible ? 

 Au premier instant de bonheur causé par cette rencontre inattendue qui lui avait fait prononcer avec joie le nom de la célèbre chanteuse, celle que Perrette venait d’appeler Josiane vit succéder subitement une honte profonde. 

 Elle n’avait vu, sans doute, tout d’abord, que le bonheur de revoir une amie. 

 Maintenant elle était comme honteuse d’avoir été reconnue. 

 Mais Perrette avait pris les mains de Josiane. 

 — Toi ici, à Rio !... fit-elle. 

 Et aussitôt, voyant son trouble : 

 — Qu’as-tu donc ? interrogea-t-elle avec une affectueuse sollicitude. — Tu es toute tremblante !... 

 Josiane n’eut pas la force de répondre. 

 Elle cherchait à cacher son visage. 

 — Embrasse-moi, Josiane, dit la chanteuse en prenant la jeune femme dans ses bras. 

 Il l’est arrivé un malheur ?... lu fuyais !... que se passe-t-il donc ?... oh ! dis-le-moi, aie confiance en moi... je puis peut-être le sauver... dis... dis... 

 Puis elle reprit aussitôt, entraînant son amie : 

 — Viens ; nous ne pouvons pas causer ici. Viens avec moi. — Oh ! que je suis heureuse de te revoir, ma petite Josiane ! Je le serai bien plus encore si je peux te rendre service, le sauver si quelque chose le menace !... Viens, viens ! 

 — Non, dit enfin Josiane, lu ne pourras rien pour conjurer le malheur qui me menace... 

 — Qui sait ? 

 — Hélas ! 

 — Je suis artiste, reprit Perrette. Je chante au Concert Européen. Tiens, vois mon nom et mon portrait sur l’affiche. 

 — Ah !... fit Josiane stupéfaite. 

 — Tu vois. 

 — C’est là que tu me conduis ? 

 — Oui, mais tu n’as rien à craindre. Personne ne le verra. J’ai ma loge où je suis seule et j’ai deux heures devant moi, car je ne chante qu’à dix heures. — Viens, entre ! 

 Josiane se laissa conduire. 

 Nina, la camériste mulâtresse de la divette, attendait sa maîtresse sur le palier de la loge. 

 Elle lui ouvrit la porte. 

 — Laisse-nous, Nina, lui dit Perrette quand elle eut allumé les flambeaux. Je n’y suis pour personne, tu entends, et je ne veux pas être dérangée. Tu entreras à neuf heures et demie seulement pour m’aider à m’habiller. — Va. 

 La mulâtresse sortit sans dire un mot. 

 — Ma pauvre Josiane ! fit alors Perrette en revenant à son amie et en l’embrassant affectueusement. 

 Josiane, sous ses baisers, éclata en formidables sanglots. 

 Sa poitrine était secouée d’une telle force qu’elle ne pouvait pas prononcer un seul mot. 

 Perrette la calma peu à peu, continuant à l’embrasser, l’interrogeant avec douceur, assise près d’elle sur un canapé qui garnissait le fond de sa loge. 

 Enfin, la malheureuse Josiane se décida à parler. 

 Si nos lecteurs veulent bien s’en souvenir, ils ont vu le nom de Josiane Brunin parmi les amies de l’atelier de fleuriste dans lequel travaillait Perrette Raimbert, à la rue du Caire. 

 C’est là, en effet, que les deux jeunes filles s’étaient connues. 

 Elles étaient entrées chez Mme Simon, la fleuriste, le même jour, et elles avaient fait ensemble leur apprentissage de feuillagiste. 

 Une tendre amitié s’était formée entre les deux jeunes filles et cette amitié s’était développée de jour en jour, non seulement pendant les heures de travail passées l’une près de l’autre à l’atelier, mais encore le soir, lorsqu’elles remontaient ensemble à Montmartre, où Josiane habitait aussi, et le malin, quand elles s’attendaient, au coin de la chaussée Clignancourt, pour faire la route de compagnie. 

 Avec des types bien différents, absolument dissemblables, Perrette et Josiane étaient aussi jolies l’une que l’autre. 

 La beauté de Josiane était même plus fine et plus réelle, car Perrette était seulement jolie et tout son attrait consistait dans le piquant de sa mine fûtée et dans l’esprit qui gouaillait en ses yeux. 

 Josiane était véritablement, dès cette époque, une fort belle fille. 

 A l’architecture de tous points irréprochable d’un corps merveilleux, elle joignait un visage d’ange, à la peau fine comme les pétales d’un lis immaculé, encadré de cheveux noirs autant que le jais et brillants de même dans les reflets de leurs ondulations naturelles. 

 Sa bouche, d’un incarnat frais comme celui de la rose, était sans cesse souriante et si mignonne qu’elle paraissait être à peine assez grande pour donner un baiser. 

 Mais ce qui mettait en un relief puissant, étrange même en quelque sorte, l’indiscutable beauté de la jeune amie de Perrette, c’étaient ses yeux, des yeux immenses, d’un ovale admirable, clairs et profonds en leurs doux regards, frangés de longs cils hautement recourbés qui sertissaient ses prunelles vert d’eau qui faisaient un délicieux et troublant contraste avec son merveilleux visage de brune. 

 On l’appelait même à l’atelier de Mme Simon : la petite aux yeux verts. 

 Lorsqu’on ne vit plus revenir Perrette chez la fleuriste de la rue du Caire, Josiane fut celle de ses amies que son absence affecta le plus sensiblement. 

 Il lui semblait qu’elle perdait une sœur. 

 Elle la défendit courageusement contre les railleries et la médisance de ses camarades de l’atelier qui se doutaient bien du motif de la disparition de Perrette, exempte jusque-là, — par hypocrisie, disait-on, — de tout reproche. 

 La pauvre Josiane se trouvait bien seule maintenant. 

 Elle vivait, dans la rue Ramey, en un modeste appartement de deux pièces, ou elle habitait avec sa mère, devenue veuve depuis dix ans environ et demeurée infirme depuis la naissance de sa fille. 

 Josiane n’avait jamais connu que l’affection de cette mère qu’elle adorait, car elle n’avait aucun parent. 

 L’amitié de Perrette lui avait donc paru d’autant plus chère. 

 Elle était triste maintenant et le chemin de l’atelier lui paraissait bien long quand il fallait le faire seule. 

 Elle allait cependant, car, devenue ouvrière, les quatre francs vingt-cinq qu’elle gagnait chaque jour étaient la seule ressource qui la faisait vivre avec sa mère. 

 Un lundi matin, — deux ans environ après le départ de Perrette, — Josiane trouva la porte de l’atelier fermée. 

 Deux autres ouvrières, arrivées un peu avant elle, causaient chez la concierge. 

 C’étaient Louisa et Hortense. 

 — Écoute donc ! 

 Josiane entra dans la loge. 

 — Il paraît que madame a fiché le camp, dit l’une des jeunes filles. 

 — Oui, dit la concierge, elle est partie samedi soir aussitôt après que l’atelier a été fermé, et je ne m’en serais pas autrement préoccupée, car Mme SSimon m’avait prévenue qu’elle irait au théâtre et qu’elle rentrerait peut-être assez tard. — Mais ce qui m’a intriguée, c’est qu’elle avait à la main lin gros sac de voyage en maroquin noir qui paraissait bondé comme une outre. — Depuis, je ne l’ai pas revue. 

 La pauvre fille s’y rendit. 

 Tenez, ajouta la concierge, voilà son pain et son lait qu’on a apportés hier. Ce matin, j’ai dit à la laitière que c’était inutile, et quand la porteuse de pain viendra, je lui rendrai celui-ci. Ça sera toujours ça de moins qu’elle devra, car, il paraît, — à ce qu’on dit, car moi je ne m’occupe pas de ces choses-là, — qu’elle doit aux pavés de la rue et aux arbres du boulevard Sébastopol. 

 — Ça ne m’étonne pas, dit Hortense. 

 — Vous savez, ma petite, que tout était saisi là-haut. 

 — Oui, nous étions au courant. 

 — Quand on va savoir ça, le papier timbré va pleuvoir ici, je m’y attends. — Voilà quatre mois qu’il ne se passe pas une semaine sans que j’en reçoive au moins une feuille pour Mme Simon. 

 Et les garçons de banque, fit encore la concierge ; ils ne prenaient plus la peine de monter dans les derniers temps. Ils me laissaient la fiche, comme ils appellent ça, car ils savaient bien qu’ils grimperaient les deux étages pour rien. 

 Ah ! il y en a eu des protêts. 

 — Voilà Maria ! s’écria alors Hortense à la vue d’une autre ouvrière qui arrivait. 

 On lui annonça la nouvelle. 

 Mais aussitôt la concierge lit : 

 — Chut !... voici Mme Juliette, la première de Mme Simon. 

 — Ah ! nous allons voir ce qu’elle va dire. 

 La première fut stupéfaite. 

 Elle savait bien que les affaires n’allaient pas et que « madame » menait beaucoup trop grand train, mais elle ne s’attendait pas à cela, car il avait été question d’une association avec un important placier qui avait une très bonne clientèle de commissionnaires pour l’exportation, ce qui aurait sûrement relevé la situation. 

 Ce projet avait sans doute sombré. 

 Les ouvrières demeurèrent quelque temps à causer et Josiane quitta la première ses amies d’atelier pour retourner encore plus triste chez elle. 

 Qu’allait-elle devenir avec sa mère si la maison était fermée ? 

 Où trouver de l’ouvrage assez tôt pour ne manquer de rien ? 

 On était en morte-saison ; ce n’était certes pas le moment de se présenter dans les ateliers où l’on ne conservait que les ouvrières auxquelles on tenait le plus. 

 Josiane conta son douloureux désappointement à sa mère, qui essaya de la remonter et qui lui conseilla de retourner le lendemain à la rue du Caire. 

 La pauvre fille s’y rendit. 

 L’atelier était toujours fermé. 

 Le papier timbré pleuvait, comme la concierge l’avait annoncé. 

 Il y avait même déjà, au milieu des feuilles bleues à l’estampille du fisc, deux assignations en déclaration de faillite à la requête de créanciers qui avaient appris la disparition de la fleuriste. 

 La faillite fut prononcée d’urgence par le tribunal de commerce, et lorsque le syndic vint faire l’inventaire, il constata que Mme Simon avait emporté tout ce qui pouvait avoir quelque valeur. 

 Josiane était sans ouvrage. 

 C’était, en cette saison, avec les soins et les remèdes dont sa mère avait constamment besoin, une misère affreuse en perspective. 

 C’étaient les jours sans pain et le foyer sans feu. 

 CHAPITRE XXXIII. — UN BON VOISIN 

 Dans la même maison que Mme Brunin et sa fille, sur le même palier, porte à porte, habitait un homme qui paraissait approcher de la quarantaine. 

 On l’appelait M. Mathieu. 

 Il était de taille moyenne, quelque peu épais, mais correct et même assez élégant dans sa tenue, ce qui avait été remarqué bien des fois dans cette partie de Montmartre où l’on n’a guère coutume de se faire habiller par les grands tailleurs des boulevards. 

 La figure heureuse de ce personnage, épanouie au milieu des favoris bruns qui l’encadraient, respirait la vie aisée et plantureuse par les narines larges et les lèvres sensuelles que sa moustache retroussée estompait de son ombre. 

 Ses yeux cependant, aux prunelles glauques, à demi voilés par des paupières lourdes et paresseuses, détonnaient avec le reste du visage, révélant quelque chose de sournois dans l’individu, que l’on retrouvait aussi dans sa manière de vivre. On eut dit des yeux de recors, d’homme d’affaire véreux ou tout au moins d’huissier, ou d’ancien robin en rupture de portefeuille. 

 En effet, bien que M. Alfred Mathieu fut depuis plus de deux ans locataire de la maison de la rue Ramey habitée par Mme Brunin et sa fille, personne, — pas même la concierge, ô invraisemblance ! — ne savait au juste ce qu’il faisait. 

 On savait seulement, — on disait du moins, — qu’il avait été très riche, deux fois millionnaire, et qu’il avait perdu toute sa fortune, qu’il était en train de refaire. 

 Il allait et il venait, sans que l’on eût jamais soupçonné où il se rendait et d’où il arrivait. 

 Il parlait parfois en voyage, toujours une ou deux fois par an et à peu près aux mêmes époques, et l’on savait seulement qu’il allait tantôt au Brésil, tantôt à New-York. 

 L’une de ces absences durait régulièrement six semaines ; l’autre, plus longue, était de quatre, et quelquefois de cinq et de six mois. 

 On croyait généralement dans la maison que M. Mathieu faisait du commerce avec des maisons américaines des Etats-Unis et du Sud. 

 Ce n’était qu’une opinion. 

 Les lettres dont on aurait pu voir la provenance sur les timbres dateurs de la Poste, ne pouvaient même donner aucune indication, car Alfred Mathieu n’en recevait jamais chez lui. 

 Il les retirait sans doute à la poste restante ou quelque autre part, car il n’arrivait à son adresse, rue Ramey, que d’insignifiants prospectus envoyés, à lui comme à tant d’autres, par les maisons de publicité qui opèrent pour les commerçants parisiens avides de réclame. 

 Quant à son courrier, — assez important car on le voyait passer chaque jour avec plusieurs lettres à la main, — il le portait lui-même au bureau de poste du quartier, et jamais il n’avait confié l’expédition d’une seule lettre à la femme de ménage qui venait, de onze heures du matin à deux heures de l’après-midi, préparer son déjeuner et soigner son intérieur de garçon. 

 M. Mathieu était un homme très rangé, très régulier, payant fort bien ses termes de loyer, gratifiant la concierge de généreux pourboires, lors des étrennes surtout, et par suite jouissait d’une réputation excellente d’honorabilité. 

 Jamais une femme n’avait franchi le seuil de son logement. 

 Il n’y avait jamais non plus introduit un étranger ou un ami. 

 Chez lui, il vivait seul, absolument seul. 

 Se couchant tard, le voisin de Mme Brunin faisait la grasse matinée. 

 Après son déjeuner, il s’occupait de son courrier, et, vers trois heures, il sortait. 

 Dès lors, on ne le revoyait plus, car il dînait toujours dehors et ne rentrait que passé minuit. 

 Quelquefois cependant, M. Mathieu était sorti le malin, d’assez bonne heure même, et, sur le palier, il lui était arrivé une fois ou deux de se rencontrer avec Josiane. 

 Le mystérieux voisin avait été profondément frappé par la très réelle beauté de la jeune fille. 

 Il avait même, par la suite, combiné sa sortie de façon à la rencontrer de nouveau. 

 Un soir, également, il s’arrangea pour rentrer au même moment que la fille de Mme Brunin, afin de pouvoir l’admirer encore. 

 Dans ces rencontres, Alfred Mathieu s’était tenu sur une réserve discrète et respectueuse. 

 Il avait salué sans affectation la jeune fille, comme cela se fait entre voisins qui n’ont aucune relation, qui ne se connaissent que de vue, et n’ont d’autres rapports entre eux que les rencontres naturelles de la vie extérieure. 

 Depuis, chaque fois qu’il passait et qu’il voyait Josiane ou Mme Brunien, seules ou ensemble, — le dimanche surtout, — le voisin continuait à les saluer poliment. 

 Tout ne se bornait pas à cela cependant. 

 M. Mathieu avait questionné sa femme de ménage sur ses deux voisines. 

 Il était bien sur que la matrone devait être au courant de toute la maison, comme la concierge elle-même. 

 Un jour, pendant qu’elle le servait à déjeuner, il lui dit : 

 — Je ne savais pas, depuis si longtemps que j’habite la maison, avoir une voisine aussi jolie que cette jeune fille que j’ai rencontrée plusieurs fois dans l’escalier. 

 — Mam’zelle Brunin ? 

 — Peut-être bien. 

 — Monsieur veut parler de la jeune fille qui habite le logement à côté avec sa mère ? 

 — Oui. 

 — Oh ! oui, elle est jolie !... Une brune ravissante avec des yeux qu’on dirait verts... 

 — C’est bien cela. 

 — Monsieur ne l’avait pas encore vue ? 

 — Non... C’est seulement depuis quelques jours que je me suis aperçue qu’elle existait. 

 — Il y a longtemps que celte dame et sa fille habitent la maison. 

 — Je rentre si tard... 

 — C’est vrai. 

 — La mère a l’air malade ? 

 — Oui, monsieur, cette pauvre dame est presque infirme... Il y a longtemps qu’elle souffre. 

 — Et la jeune fille, elle travaille ? 

 — Elle est fleuriste, répondit la femme de ménage. Elle travaille dans la rue du Caire. 

 M. Mathieu fit un mouvement de tête qui équivalait à un geste de compassion. 

 Cela engagea la femme de ménage à dire : 

 — Ah ! elles ne sont pas bien heureuses !... Pensez donc, quand on n’a que le travail d’une jeune fille pour vivre... 

 Depuis ce jour-là, M. Mathieu ne parla plus de sa jolie voisine. 

 Mais, quelque temps après, la femme de ménage lui dit, sans qu’il l’ait interrogée : 

 — Il paraît que ça ne va pas chez vos voisins. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda le mystérieux voisin de Josiane. 

 — La jeune fille n’a plus de travail, la maison où elle était a fait faillite. Et en ce moment, c’est la morte-saison, alors, pour trouver de l’ouvrage, ce n’est pas commode. 

 Puis elle ajouta : 

 — Cette pauvre dame n’a pas d’argent de côté, car malade comme elle est, les remèdes absorbent tout. Elle ne sort plus déjà depuis quelque temps. Elle passe les journées entières dans son fauteuil. Elle commence à être paralysée. 

 — C’est bien malheureux ! fit M. Mathieu. 

 Puis, le lendemain, tandis que sa femme de ménage lui parlait encore de ses voisines, il dit : 

 — Si cette demoiselle voulait, je pourrais peut-être lui trouver une situation. 

 — Si elle voulait !... Oh ! mais je vous crois qu’elle voudra !... C’est la misère noire chez ces pauvres femmes ! 

 — Seulement, ce n’est pas à Paris. 

 — Ah ! 

 — Ce serait à l’étranger... Mais une bonne place... Caissière dans une excellente maison. 

 — Ça les sauverai !, ces malheureuses ! 

 — Vous croyez que celle demoiselle accepterait de s’expatrier ? demanda M. Mathieu. 

 — Écoutez, monsieur, on peut toujours lui en parler, pas vrai ?... Je vais dire ça à la concierge, si monsieur veut. 

 — Oui, parlez-lui-en. 

 — J’y vais. 

 Au bout d’un quart d’heure, la femme de ménage revint. 

 — La concierge est allé trouver Mme Brunin tout de suite, dit-elle. 

 La misère était dure, en effet, dans le pauvre logis qu’habitaient Josiane et sa mère. 

 Il y avait, plus de deux mois que la jeune fleuriste était sans ouvrage. 

 La malheureuse amie de Perrette s’était cependant présentée un peu partout, prête à accepter n’importe quel ouvrage. 

 Elle n’avait même pas trouvé de journées au prix dérisoire de trente sous. 

 Aussi, après avoir épuisé le maigre crédit que tirent quelques fournisseurs du quartier, régulièrement pavés jusqu’alors à la semaine, après avoir engagé au Mont-de-piété tout ce que l’on possédait qui eût quelque valeur, jusqu’aux bardes, ce lut une détresse sombre. 

 L’état de Mme Brunin avait empiré, car elle ne pouvait plus acheter les remèdes qui constituaient, son traitement ; les pharmaciens ne font jamais crédit. 

 La pauvre infirme, clouée dans son fauteuil, se désespérait en silence, comprenant quelle charge lourde elle était pour sa fille ; et, si elle eut pu consentira la laisser seule au monde, elle aurait demandé à Dieu de l’appeler à lui et de l’enlever de ce monde de souffrances. 

 Josiane n’osait presque plus sortir pour aller tenter de nouveau de trouver de l’ouvrage, car son unique robe-était, bien défraîchie et bien usée maintenant. 

 Les infortunées ne vivaient que grâce à la générosité d’une fruitière qui leur fournissait quelques légumes et quelques denrées en échange de divers travaux de coulure qu’elle donnait à la jeune fille uniquement par charité. 

 Elle ne fut pas de l’avis de Josiane. 

 La concierge, qui estimait sincèrement ses malheureuses locataires, était bien parvenue à les faire aider quelque peu ; mais le propriétaire à qui l’on devait déjà deux termes avait annoncé qu’il n’attendrait pas au delà du troisième. 

 Si encore on avait pu atteindre la reprise du travail, la bonne saison, le moment où les ateliers de fleurs reprendraient des ouvrières ! 

 Mais comment arriver jusque-là ? 

 Comment vivre ? 

 En cette situation navrante et douloureuse, la surprise de Josiane et de Mme Brunin fut grande lorsque, un jour après-midi, elles virent arriver chez elles la concierge dont le visage rayonnant révélait l’annonce d’une bonne nouvelle. 

 — Ma bonne madame Brunin, dit-elle tout heureuse, ma chère petite... Je crois que vous allez être tirées d’affaire... Il se présente une place pour vous, mam’zelle Josiane... une bonne place encore ! 

 — Une place !... fit la jeune fille. 

 — Oui. Tous savez, votre voisin... 

 — Quel voisin ? 

 — M. Mathieu... Ce monsieur si comme il faut qui demeure à côté de chez vous... 

 — Eh bien ? 

 — Je ne lui ai rien dit, parce que je sais que quand on n’est pas heureux on n’aime pas que le monde le sache... Mais il l’a bien compris, allez... Il vous a vue et il a su que vous cherchiez une place... Justement il en connaît une excellente... une place de caissière dans une grande maison, nourrie, habillée et bien payée ; c’est sa femme de ménage qui vient de me le dire et je suis vite montée pour, vous annoncer cette bonne nouvelle. 

 La mère et la fille, heureuses de ce bonheur inespéré, échangèrent fugitivement un regard traduisant les joies de leur cœur. 

 — Il est si bien, m’sieu Mathieu ! continua la concierge. Je vais lui dire de venir, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! non, madame, dit Josiane, c’est si misérable chez nous... 

 — Qu’est-ce que ça fait, ma petite. M’sieu Mathieu n’est pas fier, allez. 

 — C’est égal... 

 — Il sait bien que vous n’êtes pas riches. 

 — Je préférerais... 

 Allez, allez, laissez-moi faire, interrompit la, brave femme. Je vous l’amène. 

 La concierge n’en entendit pas plus long et, sans s’arrêter aux protestations de la jeune fille et de sa mère, elle ressortit sur le palier et frappa à la porte du mystérieux voisin. 

 — Monsieur Mathieu, dit-elle dès que la femme de ménage lui eut ouvert, venez, je vous prie. — J’ai vu cette demoiselle, je lui ai parlé de vous. — Mon Dieu, mais cette place que vous avez, ce sera le salut pour cette pauvre fille et pour sa maman !... Aussi, si ça ne vous dérange pas en ce moment... 

 — Pas du tout, madame, répondit Alfred Mathieu. Je viens avec vous sur-le-champ. 

 — Tant mieux ! Car le plus lot sera le meilleur. 

 En un instant, en un tour de main, Josiane avait mis en ordre son modeste logement et replacé tout ce qui était dérangé, afin de recevoir convenablement ce monsieur charitable que la concierge avait voulu absolument lui amener. 

 — Ah ! si le bon Dieu voulait que nous eussions un peu de chance !... dit Mme Brunin avec un soupir qui exhalait autant d’espoir que d’actions de grâces. 

 La jeune fille vint embrasser sa mère. 

 — Que je puisse travailler pour le soigner et te guérir, dit-elle, c’est tout ce que mon cœur demande. 

 On frappa à la porte. 

 Josiane courut ouvrir. 

 — Mam’zelle Josiane, dit la concierge, voici M. Mathieu, votre voisin, dont je vous ai parlé et qui peut vous procurer une place. 

 Alfred Mathieu était là. 

 Il saluait profondément, avec une considération respectueuse qu’un observateur attentif aurait pourtant trouvé démentie par les lueurs fugitives de ses petits yeux que voilaient leurs lourdes paupières. 

 — Mademoiselle... 

 Il s’inclinait profondément, tout en pénétrant dans le pauvre logement. 

 Josiane saluait aussi. 

 Elle s’excusait, timide, confuse, déjà reconnaissante de ce qu’on voulait faire pour elle. 

 — Monsieur... vous êtes bien bon... 

 Et quand il franchit le seuil de la chambre où se trouvait Mme Brunin : 

 — Excusez-moi de vous recevoir.ainsi, ajouta la jeune fille avec embarras. 

 — Non, non, fit M. Mathieu, je sais ce que c’est... Il n’y a pas à rougir de son malheur. 

 — Ma mère !... dit Josiane en montrant la malade dans son fauteuil. 

 — Monsieur... fit l’infirme en se soulevant pour saluer. Dieu vous revaudra ce que vous faites pour nous. 

 — Oh ! madame, je vous en prie, ne vous dérangez pas. 

 Josiane offrit une chaise. 

 — Moi, je vous laisse, dit la concierge, car ma loge est seule. 

 Elle sortit. 

 Alors, M. Mathieu commença : 

 — Je cherchais une jeune personne pour un emploi de caissière que l’on me demande dans une maison où je suis intéressé, lorsque ma femme de ménage et noire concierge m’ont parlé de vous, mademoiselle. 

 — Oh ! si ma fille peut faire l’affaire, dit Mme Brunin, nous serons bien heureuses, car voilà longtemps que la pauvre enfant est sans ouvrage... 

 — Oui, madame, je sais... 

 — Elle était fleuriste de son état, et la maison où elle travaillait a fait de mauvaises affaires... Justement, c’est la morte-saison... Et puis les fleurs ne vont pas cette année... 

 — Eh bien ! si mademoiselle ne tient pas, comme je le crois, à rester dans cette partie... 

 — Oh ! non, monsieur, dit Josiane, j’ai tant besoin de travailler... 

 — Oui, je comprends ; il faut que vous trimiez pour deux. 

 — Et je coûte bien cher à soigner, dit la mère. 

 — Mais non, maman, s’empressa de dire la jeune fille. Si je travaillais, cela ne serait rien. 

 M. Mathieu changea de ton pour dire : 

 — Si l’emploi que je veux vous proposer, mademoiselle, vous obligeait à quitter madame votre mère, peut-être ne pourriez-vous pas l’accepter ? 

 Josiane demeura presque interdite. 

 — Quitter ma mère ! fit-elle. Il faudrait donc habiter dans la maison où je serai employée ? 

 — Cette maison n’est pas à Paris, répondit le voisin de Mme Brunin ; elle est même à l’étranger. 

 Ah !... à l’étranger... fit la jeune fille en jetant à sa mère un regard dans lequel passa l’évanouissement de l’espoir qu’elle avait déjà conçu. 

 — C’est pour cela, reprit M. Mathieu, que je pensais, en voyant l’état de madame qui ne lui permettra pas peut-être d’entreprendre un long voyage, que vous seriez obligée de vous séparer d’elle. 

 — Vous devez bien le comprendre, monsieur. Je ne peux pas, je ne, veux pas quitter ma mère. 

 — C’est la seule difficulté que je regrettais... pour vous, car j’aurais été heureux, en vous procurant celte situation qui est fort belle, de vous mettre à même de soigner plus utilement madame votre mère et peut-être même d’arriver à la guérir. 

 La malade eut un soupir. 

 Josiane ne répondit pas. 

 Elle était accablée par cette nouvelle déception. 

 M. Mathieu ajouta : 

 — C’est loin, c’est vrai ; mais c’est une superbe position que vous auriez, mademoiselle. Les appointements seront, dès le début, de deux cents francs par mois, avec la table, le logement et les frais de toilette. 

 — En effet, dit la jeune fille, c’est admirable mais quitter ma mère... non, monsieur, je ne le puis pas... 

 — Cependant... 

 — C’est loin de Paris ? demanda Mme Brunin. 

 — Oh ! oui, madame, bien loin, répondit Alfred Mathieu ; en Amérique. 

 — En Amérique ! 

 — A Rio-de-Janeiro. 

 Josiane était consternée. 

 M. Mathieu essaya encore de dire : 

 — J’avais bien prévu cette difficulté, car je savais que madame votre mère était malade ; mais je pensais que, précisément pour la sauver, vous consentiriez peut-être à cette séparation provisoire. 

 — Provisoire ? 

 — Sans doute. Madame votre mère pourrait venir vous retrouver à Rio dès qu’elle serait mieux, dès qu’elle serait en état de supporter la traversée, car je suis persuadé qu’étant en mesure de lui faire donner les soins que sa position réclame, le rétablissement sera rapide. 

 — Si cela se pouvait ! 

 — Le climat de Rio est excellent pour les maladies de ce genre. La chaleur douce qui y règne est souverainement bienfaisante. Là-bas, la guérison complète ne se ferait pas attendre. 

 Josiane n’osait formuler un nouveau refus. 

 Mais pour rien au monde elle ne consentirait à se séparer de sa mère. 

 — Ici, reprit M. Mathieu, madame pourrait être placée dans une maison de santé, ou chez des amis qui auraient soin d’elle. Vous n’auriez qu’à payer les frais de médecin et de remèdes. 

 — Non, dit alors la jeune fille, je ne pourrai pas me résoudre à la laisser seule. 

 — Si cependant c’était son salut ? 

 — Mais si loin, songez donc !.. Au Brésil !... Il me semble que je ne la reverrai plus !... 

 Mme Brunin prit la main de sa Fille et la serra avec une grande affection. 

 — Non, reprit Josiane, je vous remercie de tout mon cœur, monsieur, mais je ne pourrai jamais me décider à quitter ma mère. 

 M. Mathieu se leva. 

 — Je le regrette vivement, mademoiselle, dit-il avec onction, car je m’étais intéressé à vous et à madame et j’aurais voulu pouvoir vous être utile. 

 Et en se retirant, il ajouta : 

 — Enfin, réfléchissez, voyez. Je comprends que sur le premier coup, cette séparation, qui, je vous le répète, ne serait que momentanée, vous effraie ; mais ensuite, en y songeant, en en causant toutes deux, vous trouverez peut-être un moyen... Demandez conseil à votre médecin, à quelqu’un en qui vous ayez confiance. Pour moi, je suis toujours à votre service et cette place sera encore pendant un mois libre pour vous. 

 Josiane et sa mère protestèrent de nouveau de leur reconnaissance en termes émus. 

 M. Mathieu les salua et sortit, reconduit jusqu’à la porte par la jeune fille. 

 CHAPITRE XXXIV. — LA PROPOSITION DE M. MATHIEU 

 — C’est ce que je redoutais, murmura le voisin de Josiane en réintégrant son logement. 

 Mais il ajouta presque aussitôt : 

 — Ça ne fait rien, je crois tout de même qu’elle y viendra. — Il n’y a qu’à attendre. 

 Lorsque la concierge vint s’informer auprès de ses intéressantes locataires du résultat de la proposition de M. Mathieu, elle ne fut pas de l’avis de Josiane. 

 La jeune fille avait tort, selon elle, de refuser cette offre avantageuse. 

 Deux cents francs par mois, logée, nourrie et habillée, ça ne se trouve pas chaque jour. 

 C’était au Brésil ! 

 La belle affaire ! Il n’y manque pas de Français qui y font bien leurs affaires et qui ne demandent pas à revenir. 

 Mme Brunin n’aurait qu’à rester ici ; la concierge se chargerait bien de la soigner. 

 Elle ne manquerait de rien, la chère dame ! 

 En deux ou trois mois au plus, bien soignée, ayant tout ce qu’il fallait, elle serait sur pied, c’est sûr. 

 Josiane remercia l’obligeante femme. 

 Elle ne se sentait pas la force de consentir à cette pénible séparation. 

 — Ah ! si j’avais pu emmener ma mère, dit-elle, je n’aurais pas hésité. 

 — Savoir si Mme Brunin pourrait faire le voyage, dit la concierge. 

 — Oh ! oui, répondit la malade, je le pourrais, je le crois. 

 — On peut toujours le demander au docteur. 

 — Bien sûr. 

 — Mais reste à savoir si cela est possible par rapport à l’emploi dont M. Mathieu vous a parlé. 

 — C’est juste. 

 — Il peut y avoir des difficultés. 

 — Ah ! si cela s’arrangeait, dit Josiane, c’est de grand cœur que j’accepterais. — Que m’importe de quitter la France, pourvu que nous soyons ensemble. 

 — Sans compter que Mme Brunin se rétablirait bien plus vite là-bas qu’ici. 

 — Oui, ce monsieur dit que le climat y est si bon et si chaud. 

 — Paris, voyez-vous, ma petite, ne vaut rien pour les malades ; c’est trop froid en celle saison... surtout quand on n’est pas riche. 

 — Ah ! C’est bien vrai !... dit la mère de Josiane. 

 — Eh bien ! proposa la concierge, on peut toujours essayer de demander à M. Mathieu si cela se peut. 

 — Oui... oui... 

 — Et ma foi, s’il n’y a pas d’empêchement... 

 — Oui, dit Mme Brunin, je partirais volontiers. 

 — Écoutez, mademoiselle Josiane, moi, à voire place, j’en parlerais à votre voisin. 

 — Je n’oserai pas. 

 — Voulez-vous que je le lui dise ? 

 — Non. 

 — Nous pouvons demander l’avis du docteur, proposa Mme Brunin. 

 — Oh ! le docteur, fil la concierge, du moment qu’il vous sentira de l’argent, il vous conseillera de rester. Mais laissez-moi faire. Je verrai M. Mathieu. Il est sorti maintenant, mais demain matin, après son déjeuner, je lui parlerai. 

 Puis elle ajouta : 

 — Réfléchissez d’ici-là, et si le cher homme dit que ça se peut, vous : ferez bien d’accepter. Le meilleur pays c’est encore celui où l’on gagne sa vie. 

 Elles furent longues et fréquentes les conversations qui eurent lieu depuis ce moment, entre la mère et la fille, au sujet de la proposition qu’avait faite M. Mathieu. 

 A Paris, la fleur allait de plus en plus mal, et il devenait absolument impossible de lui faire fournir un travail suffisamment rémunérateur. 

 Jamais on n’avait porté aussi peu de fleurs sur les toilettes, les chapeaux et les coiffures. 

 La mode était toute à la plume et à la dentelle. 

 Plusieurs amies de la jeune fille avaient même renoncé à leur état et quitté les ateliers de fleuristes pour entrer comme vendeuses ou même comme simples « débitrices » dans les grands magasins, ou pour, entreprendre la couture ou la confection bien que l’on y gagne si mal sa vie. 

 Bref, aucun espoir. 

 Mme Brunin était désolée. 

 Elle, comprenait que c’était elle en ce moment l’obstacle à la position de sa fille. 

 Par moment, en y songeant, elle eut désiré-être morte. 

 Enfin, on arriverait peut-être à une solution. 

 Si M. Mathieu consentait à ce que la mère partît avec sa fille, on accepterait. 

 Elles s’expatrieraient volontiers toutes les deux pour se tirer de leur misère affreuse. 

 Mme Brunin se sentait très bien disposée à supporter le voyage. 

 Le docteur, que Josiane rencontra dans la soirée, dit qu’il ne voyait aucun inconvénient à ce déplacement. 

 Seulement la concierge n’avait pas revu M. Mathieu. 

 Le soir, il ne rentra pas. 

 Elle guetta le retour de son locataire pendant toute la journée sans le voir revenir. 

 Trois jours s’écoulèrent ainsi sans qu’on eût revu M. Mathieu à la rue Ramey. 

 M. Mathieu avait écouté, avec une apparence assez distraite. 

 On ne savait plus que penser. 

 Un homme aussi rangé !... Cette absence paraissait étrange, inexplicable. 

 Jamais il n’était resté aussi longtemps absent sans avoir prévenu. Ne serait-il pas parti en voyage sans l’avoir préalablement annoncé. Que lui était-il donc arrivé ? 

 C’était désormais chose entendue. 

 Il ne s’agissait plus que de fixer l’époque du départ. 

 M. Mathieu tint, auparavant à se valoir de nouveaux droits à la gratitude de ses protégées, car il offrit à Mme Brunin une avance de quelques centaines de francs sur les futurs appointements de sa fille, afin de lui permettre de payer les quelques petites dettes qu’elle avait été obligée de faire dans le quartier. 

 Il voulut aussi que Josiane et sa mère s’achetassent, avant leur départ, les vêtements dont elles pourraient avoir besoin pour se présenter convenablement. 

 Cela faisait partie, du reste, des conditions qu’il avait stipulées, puisqu’il était entendu que la jeune fille serait habillée aux frais de la maison. 

 M. Mathieu ferait lui-même le voyage avec Mme Brunin et Josiane. 

 Leur départ coïncidait précisément, assurait-il, avec l’époque à laquelle il rendait à Rio chaque année. 

 On partit. 

 Un fiacre de la Compagnie d’Orléans vint prendre, à la rue Ramey, M. Mathieu, Mme Brunin et sa fille, pour les transporter, ainsi que leurs bagages, à la gare de la place Walhubert, où l’on devait prendre le train pour Saint-Nazaire. 

 M. Mathieu se montra, pendant tout le voyage, plein d’empressement et de condescendance envers la mère de Josiane. 

 Il lui donna, ainsi qu’à la jeune fille, des détails sur Rio-de-Janeiro qu’il connaissait à merveille. 

 Il leur parla de la superbe promenade que leur offrirait le jardin bolanique, où se trouve une splendide allée de palmiers gigantesques qui a une réputation universelle ; des sierras pittoresques qui entourent la ville et lui l’ont une verdoyante ceinture du plus gracieux effet et des excursions délicieuses que l’on l’ait dans ces montagnes ; du coquet quartier de Santa-Teresa, parsemé de riantes, villas aux vives couleurs, bâties sur une hauteur d’où elles dominent la ville et la baie ; de la Tijuca, aux bois épais, aux cascades jaillissantes, un des lieux de promenade les plus enchanteurs du monde entier ; de la mer enfin, de l’océan que l’on aperçoit de tous les côtés et dont les fraîches brises viennent rafraîchir la température parfois un peu trop chaude. 

 Il ne tarit pas pendant toute la traversée qui s’effectua sur l’un des meilleurs paquebots de la Compagnie transatlantique, mais il ne parla pas de la maison dans laquelle Josiane devait être employée. 

 A peine dit-il, lorsque la jeune fille l’interrogea, que celle maison était dans le quartier de Botafogo, et il en profita pour détourner la conversation. 

 C’était, racontait-il, un quartier absolument neuf, construit à l’européenne, et où certainement on pourrait, si ce n’était la différence de langage, se croire tout à fait dans une ville de France. 

 Mme Brunin supporta admirablement la longue traversée. 

 Le temps était splendide et elle passait la plus grande partie du jour, allongée dans un fauteuil de jonc que M. Mathieu lui faisait installer sur le gaillard d’arrière qu’une tente protégeait déjà contre les rayons du soleil. 

 Elle se sentait beaucoup mieux qu’à Paris, et l’air de la mer lui était salutaire. 

 Josiane était au comble de la joie. 

 Un perpétuel sourire illuminait son adorable visage et faisait briller ses grands yeux verts. 

 Par moment, M. Mathieu qui la contemplait en silence, détournait vivement la tête pour fuir les regards de la jeune fille, qui auraient pu lire ses intentions sur son visage. 

 Il l’admirait et il se disait : 

 — Bail ! qu’importe après tout que sa mère soit avec elle !... Ça ne changera rien à mes projets. 

 CHAPITRE XXXV. — 4. STRADA SAN PEDRO 

 Quand le paquebot eut dépassé, en entrant dans la baie, le pic de Santa-Cruz et le « pain de sucre », qui semblent deux gigantesques sentinelles placées en avant-postes pour garder la ville, il franchit la passe, évolua lentement dans le port et vint se ranger bout-à-quai. 

 Déjà tous les passagers avaient préparé leurs menus bagages, depuis que la terre était en vue et le débarquement se fit avec rapidité. 

 M. Mathieu parlait admirablement le portugais. 

 Il prit une voiture où il installa Mme Brunin et où il monta ensuite avec Josiane. 

 Il donna une adresse au cocher. 

 — Strada San Pedro, 4. 

 Pendant ce trajet, surtout dans la rue Goncalvas-Dias, que l’on traversa en entier, il montra à ses compagnes les superbes magasins et les maisons magnifiques qui la bordent, offrant une coquetterie et un luxe presque parisiens. 

 A certains endroits, sans le cachet pittoresque et sans la couleur locale fournis par les costumes, par les visages bronzés de nombreux promeneurs, et par les plantations d’arbres inconnus de nos promenades, on se serait cru en pleins boulevards, tellement l’animation était grande. 

 Les bonds circulaient nombreux et bien mieux organisés que nos tram Ways qu’ils ont surpassés de toutes manières. Traînés par des mules aux licols engrelotés, leur tintinabulement se mêlait joyeusement aux roulements des sifflets des cochers, toujours attentifs pour prévenir les piétons d’avoir à se garer sur leur passage. 

 Josiane et sa mère étaient ravies, et à celle vie toute nouvelle pour elle, si différente de celle qu’elles avaient quittée, si attrayante par sa nouveauté exotique, se mêlait pour les charmer cette attraction résultant du bonheur qui leur avait été promis, de la misère définitivement terminée, de la position avantageuse qui allait leur permettre de vivre heureuses et exemples désormais de toute inquiétude. 

 La maison devant laquelle la voiture s’arrêta était simple de construction, mais d’une apparence confortable. 

 Au rez-de-chaussée, une large baie, à côté de la porte d’entrée, close de vitraux multicolores, et le vestibule dallé en marbre, aboutissant à un escalier propret et assez large. 

 Sur la façade, aucune enseigne. 

 Dès que la voiture s’arrêta, une femme, prévenue par une camériste au costume brésilien, accourut, le sourire aux lèvres, la main tendue, faisant à M. Mathieu l’accueil le plus cordial. 

 Elle parlait portugais, mais, à la pantomime expressive qui accompagnait son langage, Josiane comprit pourtant qu’il s’agissait d’elle. 

 En effet, M. Mathieu lui répondait. 

 — Oui, c’est la jeune fille dont je vous ai parlé. J’ai réussi à la décider, mais il a fallu consentir à ce que sa mère l’accompagnât. 

 Alors, tendant la main à Mme Brunin et à Josiane, la senora Romao leur dit en excellent français : 

 — Soyez la bienvenue, madame, et vous aussi, mademoiselle ; je pense que vous vous plairez chez nous et que vous ne regretterez pas trop votre beau Paris. 

 La mère et la fille répondirent quelques mots, et M. Mathieu ajouta : — Venez, madame va vous conduire dans votre logement. 

 L’amie d’Alfred Mathieu dit en portugais à la servante : 

 — Manola, prends la clef du second. 

 Le logement dont M. Mathieu avait parlé, se composait de deux petites chambres, très simplement meublées et communiquant entre elles. 

 Une seule de ces deux pièces avait une issue sur le corridor du palier ; il fallait la traverser pour arriver à la seconde. 

 Les fenêtres ouvraient sur la façade postérieure de la maison, en face de jardins pleins de verdures et de grands arbres qui masquaient complètement les maisons du quartier de Bolafogo, auxquels ils appartenaient. 

 M. Mathieu et Mme Romao ne quittèrent pas Josiane et sa mère. 

 Il s’agissait avant tout de les acclimater. 

 L’un et l’autre furent fort aimables, pleins de complaisances, cherchant à plaire. 

 Lorsque Josiane, un moment où elle se trouva seule avec M. Mathieu, en présence de sa mère, lui demanda : 

 — Quand vais-je me mettre à l’ouvrage ? 

 Il répondit : 

 — Attendez, rien ne presse. Il faut d’abord vous reposer du voyage. 

 — Je ne suis aucunement fatiguée, assura la jeune fille réellement en excellentes dispositions. 

 — Et vous faire un peu à ce nouveau genre de vie, ajouta M. Mathieu. 

 — Oh ! cela viendra tout seul. 

 — Nous en parlerons dans quelques jours. 

 Le soir, Mme Brunin et sa fille prirent leur repas à la table de Mme Romao qui habitait une partie du premier étage, et qui avait un appartement meublé assez richement, dans le goût et à la mode de Paris. 

 Au cours de la conversation, Josiane comprit que cette dame était d’origine française, qu’elle avait épousé un Portugais avec qui elle était venue s’établir au Brésil, et qu’elle était veuve. 

 La jeune Parisienne pensa qu’elle avait une fortune qui lui permettait de vivre à son aise, car elle n’avait l’air d’exercer aucune profession. 

 Quand la mère et la fille se furent retirées dans le logement qui leur avait été donné, elles s’entretinrent ensemble quelques instants, et ne tardèrent pas à s’endormir profondément. 

 Leur sommeil ne fut même pas troublé par quelques clameurs joyeuses qui, malgré l’épaisseur des tentures et le calfeutrage des portes, retentirent dans la maison à une heure assez avancée de la nuit. 

 La maison de la Strada San Pedro, où habitait l’ancienne amie de Perrette, le Baimbert, ne présentait rien à l’extérieur qui pfil en révéler l’intérieur, rien de nature à déceler ce qui se passait entre les murs. 

 Au rez-de-chaussée, — nous l’avons dit, — une large baie, pareille à la devanture d’une boutique, garnie de vitraux multicolores dans le style italien, et c’est à peine si, le soir, l’éclat des lumières, arrêté par des stores de surah rouge à lames jaunes, venait les animer faiblement. 

 Les volets, du reste, étaient fermés de bonne heure. 

 La façade blanche aux rinceaux de faïence coloriée entablant les fenêtres, avait un bon air de confortable bourgeois. 

 Les fenêtres étaient toujours closes. 

 Dans la journée, on ne voyait sortir et rentrer qu’une servante lourde et épaisse, velue à l’italienne, qui portait, ordinairement au bras un grand panier, et qui remplissait les fondions de cuisinière ; et un domestique au type français, brun, jeune, bien coi lié et bien pommadé. 

 La nuit venue, des messieurs arrivaient silencieusement et entraient discrètement, dans la maison, dont la porte s’ouvrait pour ainsi dire d’elle-même à leur approche, comme si on les avait attendus et vus venir. 

 Parfois des voitures s’arrêtaient, devant la maison et des hommes en descendaient, qui pénétraient à l’intérieur, y séjournaient assez longtemps et reparlaient ensuite. 

 Mais avant de dire ce qui se passait dans la demeure de la senora Romao, il n’est pas inutile de faire plus amplement la connaissance de l’amie de M. Alfred Mathieu. 

 Française, née aux environs de Bordeaux, Juliette Sérignac avait eu, dès sa jeunesse, une affection malheureuse. 

 Elle s’était éprise d’un capitaine de navire marchand, qui n’avait été séduit que par sa jeunesse et par celle beauté particulière des années printanières, d ont le diable fait don à toute fille d’Ève. 

 Pour lui, Juliette, orpheline, abandonna la grand’mère qui l’élevait et qui, peu après mourut de chagrin. 

 Elle suivit l’homme qui devint son amant et qui la laissa un beau jour à Saint-Nazaire, las déjà d’une passion épuisée du premier coup. 

 La jeune Bordelaise n’entendit plus parler du capitaine et elle avait pris le train pour revenir, repentante et honteuse, implorer son pardon, lorsqu’elle fit, pendant le trajet, la connaissance d’un commis-voyageur qui, ayant appris son histoire, — on se lie si facilement en voyage, — la détourna de son projet et lui promit monts et merveilles. 

 Il vécut avec Juliette pendant quelques semaines et la conduisit à Paris où, pour s’en débarrasser, il la confia aux soins d’une matrone qui gérait, en un quartier sombre, une maison mal famée. 

 On festoyait parfois avec les pensionnaires. 

 C’est là, au milieu des salons dont elle faisait, l’ornement, — résignée et plus tard déterminée, — l’ornement des salons, que Juliette Sérignac fit, trois ans plus tard, la connaissance de Fernandez Romao, un Portugais qui l’aima assez pour la faire sortir de cette maison, et, après deux ans, pour l’épouser. 

 Après leur mariage, M. et Mme Romao vinrent se fixer à Rio-de-Janeir. 

 Fernandez Romao, qui appartenait à une excellente famille de Minho, n’avait aucune profession, n’exerçait aucune industrie. 

 Il vivait des restes d’un opulent patrimoine qu’il n’avait pas tardé à dissiper presque complètement. 

 C’est lorsqu’il se vit à peu près ruiné que, pour sauver les restes de sa fortune, il épousa Juliette Sérignac et se rendit au Brésil, où il voulut tenter le commerce de l’exportation. 

 Mais, peu préparé au travail par une jeunesse de plaisir, absolument incapable de mener à bien une entreprise qui exigeait de sérieuses qualités d’ordre et de discernement, Romao acheva sa ruine en quelques années et, harcelé enfin par ses créanciers, il se brûla un jour la cervelle à bord d’un paquebot qui, de Bahia, le ramenait à Rio où sa femme l’attendait. 

 Pendant la dernière année de son mariage, Juliette Romao avait fait la connaissance de M. Mathieu. 

 Alfred Mathieu s’était rencontré quelquefois, longtemps auparavant, avec Fernandez à Paris. 

 Ils se retrouvèrent au Brésil et, bien qu’ils n’eussent eu jusqu’alors que d’insignifiantes relations, celle rencontre créa entre eux une solide amitié. 

 Lorsque Juliette fut veuve, M. Mathieu s’intéressa à elle et offrit de lui créer une situation. 

 Jusque-là, la Bordelaise n’avait jamais su quel genre d’affaires pratiquait l’intime de son mari. 

 On le voyait arriver chaque année à Rio, toujours à peu près à la même époque ; il venait rendre visite à ses amis, dîner quelquefois, passer quelques soirées avec eux, les conduire au théâtre, les accompagner dans les forêts et devant les pittoresques cascades de la Tijuca, ou sur les pentes abruptes du Corcovado que gravit un chemin de fer à crémaillère, où l’on faisait de délicieuses parties ; mais jamais il ne parlait de ses affaires. 

 Alors la jeune veuve comprit. 

 M. Mathieu faisait une sorte de courtage plus lucratif qu’avouable. 

 Il procurait à des maisons de plaisir étrangères de jeunes et jolies créatures, recrutées un peu partout, mais surtout à Paris. 

 Depuis longtemps cet intermédiaire de la traite des blanches caressait le projet d’avoir, dans la capitale du Brésil, une maison dans laquelle il serait mieux qu’un simple agent, un véritable intéressé, un coassocié. 

 Le veuvage de Juliette Sérignac, dont il connaissait les antécédents, lui fournissait la personne qu’il cherchait depuis si longtemps. 

 La señora Romao, — car la Bordelaise s’était admirablement assimilé le type exotique, — n’avait plus une bribe de fortune après le suicide de son mari, mais elle avait toutes les qualités requises pour tenir utilement le rôle auquel la destinait le silencieux locataire de la maison de la rue Ramey. 

 Elle accepta sans hésitation. 

 Il y avait, dans son consentement presque enthousiaste, une sorte de revanche contre la destinée que, du premier coup, elle se promettait de prendre. 

 M. Mathieu, qui avait un joli capital en réserve, solidement placé, fit tous les frais d’installation. 

 Il loua, à long bail, la maison de la Strada San Pedro que l’on était alors en Irain de construire et l’aménagea avec tout le luxe et le confortable que demandaient les projets qu’il avait formés. 

 Au rez-de-chaussée, il installa un salon de conversation, élégant, meublé à l’orientale, où les habitués se rencontraient, où l’on festoyait parfois avec les pensionnaires, peu nombreuses, il est vrai, mais admirablement choisies. 

 Puis, deux petits salons, coquets, luxueux, de véritables boudoirs, pour les nouveaux amis, pour ceux qui ne voulaient pas s’exposer à être vus. 

 Au premier, des chambres somptueuses et, sur le jardin, l’appartement de la señora Romao. 

 Le second étage était divisé en petits logements qu’habitaient ordinairement des amis de la maison, préférant à l’hôtel le séjour agréable de celle maison hospitalière. 

 Enfin, à l’étage supérieur, se trouvaient les chambres des pupilles de la sefiora Romao et de ses trois domestiques que nous connaissons déjà. 

 Telle était la maison qu’habitaient aujourd’hui Josiane Brunin et sa mère. 

 CHAPITRE XXXVI. — DAME DE COMPAGNIE 

 Nos lecteurs ont déjà compris quel était le plan ourdi par Alfred Mathieu. 

 L’emploi qu’il avait promis à la jeune fille, sa voisine, était un emploi de pensionnaire dans la maison de la señora Romao. 

 Il avait spéculé sur la misère de la pauvre enfant, réduite à mourir de faim avec sa mère malade, comme il se proposait de spéculer sur sa jeunesse et sur son admirable beauté. 

 M. Mathieu cependant n’avait encore rien dit à Josiane au bout de trois jours. 

 Il calculait. 

 La présence de Mme Brunin, qu’il n’avait consenti qu’à contre-cœur à emmener à Rio, le gènait. 

 Sans doute voulait-il aussi, avant de parler, laisser la jeune fille s’habituer aux personnes avec lesquelles elle aurait désormais à vivre. 

 Lorsqu’elle lui demanda une nouvelle fois quand il la présenterait dans la maison où elle devait occuper l’emploi promis, il répondit évasivement d’abord et finit par dire que rien ne pressait, qu’il fallait attendre l’arrivée d’un ami. 

 Cependant, l’état de Mme Brunin qui s’était amélioré pendant la traversée, s’aggrava au bout de quelques jours. 

 La malheureuse femme fui reprisé par une crise douloureuse qui annonça le retour du mal dont elle n’était pas guérie. 

 Obligée de s’aliter, elle souffrait cruellement et elle sentait la paralysie la menacer de nouveau. 

 Josiane la soigna avec un dévouement de tous les instants, une abnégation de toutes les minutes. 

 L’adorable jeune fille avait pour sa mère un culte, une dévotion absolus. 

 Sa mère était pour elle une idole chérie. 

 Elle était le monde entier, l’unique objet de son amour, le mobile véritable de son existence. 

 Un médecin, qui fut amené par M. Mathieu, donna ses soins à la malade ; mais ne pouvant rien pour la guérir, il dut se borner à une médication symptomatique, à un traitement calmant qui ne pouvait qu’épargner quelques douleurs et retarder un peu la terminaison fatale. 

 Mme Brunin était condamnée depuis longtemps. 

 La maladie pouvait ne faire que de lents progrès, mais elle ne pardonnerait pas. 

 L’organisme, débilité par la misère et les privations, était désormais trop profondément atteint. 

 A la paralysie envahissante, qui aurait suffi pour étreindre définitivement la malheureuse le jour où l’un des organes essentiels serait atteint, se joignait un état tuberculeux nettement caractérisé. 

 La phtisie pouvait être catégoriquement diagnostiquée par le médecin. 

 En cet état, M. Mathieu n’osait avouer à Josiane son odieuse conduite, ni lui révéler le rôle infâme auquel il la destinait. 

 Il la laissait au chevet de sa mère, attendant le dénouement annoncé, la mort qui livrerait à sa merci cette jeune fille complètement dépaysée dans cette ville inconnue pour elle. Mme Brunin pourtant, grâce aux soins du médecin, grâce surtout à une réaction qui s’opéra en elle, — comme cela se produit ordinairement chez certains malades, — parut, sinon revenir à la santé, du moins voir son état s’améliorer sensiblement. 

 L’échéance de mort qu’escomptaient déjà la señora Romao et son ami, se trouvait indéfiniment ajournée. Alors M. Mathieu prit son parti. Tandis que Mme Brunin était obligée de demeurer alitée, il présenta à la malade et à la jeune h lie une jeune femme d’une réelle beauté, une Anglaise, pensionnaire de la maison, qui devait dans sa pensée lui servir un jour d’exemple pour Josiane. 

 Betzy, une blonde délicieuse, manifesta tout de suite une vive amitié pour la jeune fille, et elle vint souvent, dans la journée, passer quelques heures auprès d’elle et de sa mère. Ignorantes l’une et l’autre de l’existence que menait leur nouvelle compagne, Mme Brunin et sa fille ne firent aucune des remarques auxquelles pourtant se prêtait l’extérieur de Betzy et ne soupçonnèrent rien de la vérité. Cette liaison suffisait pour le moment à M. Mathieu, car elle lui permit de faire assister un soir Josiane à un dîner auquel Betzy prit part avec la señora Romao. 

 Après le repas, il se décida à parler. Le misérable avoua brutalement la vérité. Il dit que l’emploi qu’il destinait à Josiane, était celui que Betzy et deux autres jeunes personnes tenaient déjà dans la maison. 

 Elles n’étaient pas malheureuses ; cela se voyait du reste. Betzy en témoignait elle-même. La señora Romao avait des amis riches et du meilleur monde ; il ne s’agissait que d’être complaisante avec eux. 

 En échange, l’argent et les cadeaux ne manqueraient pas. Josiane comprit l’ignoble proposition qui lui était faite. Son esprit se révolta. 

 Elle fut envahie à l’instant par un invincible sentiment d’horreur, et comprit dans quel piège épouvantable elle était tombée. Elle quitta le salon et se réfugia dans son petit logement, où, seule dans sa chambre, tandis que la chère malade reposait, elle pleura abondamment. Que pouvait-elle faire ? 

 Comment échapper aux misérables qui la tenaient en ce traquenard ? 

 Avouer la vérité à sa mère !... L’infortunée jeune fille ne pouvait consentir à lui infliger cette douleur. 

 Fuir !... Était-ce possible en l’état maladif de sa mère ? 

 Où irait-elle, du reste ? 

 Chez qui se réfugierait-elle ? 

 Où trouverait-elle une protection dans celle ville, dont elle ignorait la langue et les lois, où elle ne connaissait personne ? 

 A qui s’adresserait-elle ? 

 Elle ne savait même pas qu’il existe, là comme partout à l’étranger un représentant de la France, qui a pour mission de veiller sur ses compatriotes et de les protéger au besoin. 

 C’est dans cette détresse, dans cet affolement créé par la perspective de son isolement que la pauvre Josiane se désespérait. 

 Elle étouffait ses sanglots, pour que leur bruit ne troublât pas le sommeil de sa mère, pour qu’elle ne fut pas obligée de lui avouer la cause de ses larmes et de sa douleur. 

 Alors, calmée lentement, après plusieurs heures, réfléchissant à la perspective de honte qu’on lui avait proposée et à laquelle elle voulait échapper, Josiane songea à ce qu’elle devait faire. 

 Avant tout il fallait se soustraire à cet homme qui l’avait aussi indignement trompée. 

 Elle résisterait, même au prix de sa vie, à toutes les tentatives qui pourraient être entreprises contre elle. 

 Jamais elle n’accepterait le honteux marché qu’on lui avait offert. 

 Elle attendrait que, grâce aux soins du docteur, sa mère eut repris quelques forces, qu’elle fût en état de supporter un déplacement et une nuit, pendant que tout dormirait, les deux femmes fuiraient cette maison maudite. 

 Pour sa mère, elle, trouverait, pensait-elle, un hospice où on la recevrait, où on la soignerait et où elle pourrait la voir. 

 Pour subvenir à leurs besoins elle travaillerait à n’importe quelle besogne. 

 Elle mendierait s’il le fallait. 

 Mais, dès le lendemain même, Josiane comprit ce qu’un tel projet avait d’irréalisable. 

 La porte de la maison était solidement fermée et auprès d’elle, Manola, l’âme damnée de sa maîtresse, faisait bonne garde. 

 La jeune fille comprit que la camériste delà señora Romao avait pour mission de veiller sans répit sur elle. 

 Sa surveillance était difficile à tromper. 

 Betzy revint, envoyée par la señora Romao. 

 Elle essaya d’atténuer ce qu’il y avait eu de brutal dans l’infâme proposition de M. Mathieu. 

 Quand elle put causer seule un instant avec Josiane, elle lui raconta son histoire. 

 Histoire bien simple. 

 A Liverpool, après avoir été séduite par un étudiant en vacances de l’Université d’Oxford, elle était allée d’elle-même chez une dame de Paris, qui exerçait la même profession que la señora Romao. 

 C’est là que M. Mathieu l’avait connue et qu’il l’avait décidée à venir à Rio. 

 Elle se déclarait très heureuse. 

 Elle n’avait jamais connu par elle-même ce qu’était l’amour et elle était, sur les tendres sentiments de l’âme, d’un scepticisme absolu. 

 Mme Brunin, qui dormait pendant qu’avait lieu cette conversation, s’éveilla et les deux jeunes filles vinrent auprès d’elle. 

 La malade parla de cet emploi que M. Mathieu avait promis, et que l’on ajournait sans doute à cause de l’état de sa santé, pour ne pas la séparer de sa fille. 

 — C’est justement de cela que nous causions, madame, dit Betzy avec aplomb. Je suis au courant et moi-même j’ai le même emploi que M. Mathieu réserve à votre fille. 

 Josiane n’osa pas protester. 

 — Dans la maison ! lit Mme Brunin très étonnée. 

 — Sans doute, affirma la jeune Anglaise. 

 — Dans la maison ! répéta son interlocutrice. 

 — La maison est un... hôtel, madame. 

 — Alors cet emploi... fit la mère de Josiane qui ne comprenait pas. 

 — Je suis dame de compagnie auprès des étrangers qui logent ici, et je vous assure que ce n’est pas désagréable. 

 En l’état où sa mère se trouvait, ne pouvant s’échapper et n’osant pas lui avouer la vérité, Josiane applaudissait à ce mensonge dont elle n’était complice que par condescendance facile. 

 Cette profession expliquait le genre, le langage, les toilettes de miss Betzy. 

 Cependant Josiane protesta, usant de la fiction établie, répugnant à donner son approbation, même à ce mensonge. 

 — M. Mathieu, dit la jeune fille parvenant à dissimuler sa honte et son embarras, m’a en effet parlé de cela ; mais je lui ai dit que je ne pourrais accepter cet emploi, car je n’ai pas l’éducation nécessaire et ne me sens pas capable de le remplir. 

 — Cependant, dit. Mme Brunin, ce ne doit pas être difficile. 

 — Oh ! du tout, madame, affirma Betzy avec un véritable empressement. 

 Là-dessus M. Mathieu arriva. 

 Il était décidé à aller de l’avant et sa résolution se lisait sur : son visage. 

 A sa vue, Josiane recula. 

 Mme Brunin ne perçut pas le sentiment de répulsion et d’horreur que cet homme, dont elle se croyait l’obligée, inspirait maintenant à sa fille, L’associé de Juliette ne parlait pas cependant de la honteuse proposition qu’il avait faite. 

 Il ne venait, en apparence, que prendre des nouvelles de Mme Brunin. 

 Ce fut la mère de Josiane elle-même qui, la première, dit : 

 — Puisque je me sens beaucoup mieux, monsieur Mathieu, il ne faut pas que j’abuse, plus longtemps de votre bonté en conservant ma fille auprès de moi. Du moment qu’elle travaillera dans la maison, je ne serai pas loin d’elle, et vous pouvez commencer à la former à ses nouvelles fonctions. 

 Un échange de regard avec Betzy suffit à M. Mathieu pour lui faire comprendre que ce qu’il avait dit était fait. 

 — Madame, répondit-il avec une hypocrite déférence, Mlle Josiane a sans doute quelques.scrupules, car la proposition que je lui ai faite ne lui a pas souri du premier coup. 

 Josiane sentait sa gorge contractée par une telle indignation, que si elle avait osé formuler une protestation, aucun son n’aurait pu sortir de ses lèvres. 

 M. Mathieu poursuivit : 

 — Évidemment c’est une habitude à prendre, mais mademoiselle, — fit-il en désignant la jeune Anglaise, — vous dira que la tâche est très facile. 

 — Oh ! oui, et même très agréable, confirma Belzy. 

 — D’ailleurs je comprends parfaitement, ajouta le misérable, qu’en cela, comme en toute chose du reste, il faut une sorte d’apprentissage, le temps de se faire à une condition nouvelle, aussi je n’ai pas l’intention de presser Mlle Josiane le moins du monde. 

 — Vous êtes bien bon, monsieur, dit Mme Brunin, mais cependant il est temps qu’elle travaille pour reconnaître toutes vos bontés et pour vous dédommager un peu des sacrifices que vous avez bien voulu faire pour nous. 

 Elle s’adressa ensuite à sa fille. 

 — Tu entends, fillette, dit-elle, il faut commencer... 

 — Non, rien ne presse, madame, dit M. Mathieu. Il vaut mieux que Mlle Josiarie se rende bien compte par elle-même avant d’entrer en fonctions, et c’est pour cela que je compte, si vous voulez bien le lui permettre, la l’aire dîner et lui faire passer la soirée, aujourd’hui, avec nos amis et avec ces dames qui seront ses camarades, et occupent des fonctions pareilles à celle que je lui destine. 

 Elle sonna à la porte munie d’un judas. 

 — Évidemment, dit Mme Brunin, vous avez raison, et ma fille vous accompagnera. Je vais beaucoup mieux et puis très bien me passer d’elle. 

 — Elle verra ainsi que ce qu’on veut d’elle n’a rien d’effrayant, ajouta M. Mathieu. Josiane aurait voulu mourir, tant elle souffrait de ne pouvoir protester et révéler l’infamie que l’on méditait contre elle. Elle essaya à peine de se défendre. 

 Mme Brunin elle-même l’exhorta à obéir à M. Mathieu, et Betzy l’encouragea en lui assurant qu’elle serait à ses côtés et ne la quitterait pas un seul instant. L’ignoble associé de la señora Romao avait parfaitement compris que Josiane n’oserait pas avouer la vérité à sa mère. Il savait qu’elle ne pourrait quitter la maison, où elle était du reste surveillée de près et bien gardée, et qu’il lui serait par suite impossible de se soustraire à une proposition qui, ainsi formulée, ne pouvait paraître que très acceptable. 

 Obligée d’obéir, la malheureuse Josiane se soumit en apparence, mais en se promettant bien de l’aire échouer par sa résistance les infâmes tentatives du misérable. Elle trouverait bien quelqu’un qui aurait pitié d’elle. C’est la mort dans l’âme cependant qu’elle suivit Betzy, lorsque celle-ci vint la chercher le soir. 

 Elle assista silencieuse à ce repas présidé par la señora Romao. Placée entre deux messieurs de fort bonne mine, elle arrêta sur leurs lèvres les propos galants et fil obstacle à toute tentative de leur part par sa réserve complète et par l’air de douleur que son adorable visage reflétait. M. Mathieu et Juliette, qui avaient prévenu leurs clients, enrageaient en voyant qu’ils n’aboutissaient à rien. 

 La soirée se passa pareille au dîner. Les deux dames, l’une et l’autre allemandes, qui complétaient avec Betzy les pensionnaires de la maison, ne parvenaient, par leur exemple, qu’à l’écœurer et à l’indigner davantage, au lieu de l’entraîner comme les deux misérables l’avaient cru. Au milieu de la nuit, lorsque la pauvre fille put enfin se retirer, lorsqu’elle regagna sa chambre où elle espérait pouvoir pleurer en silence, elle lut appelée par sa mère qui ne dormait pas et qui l’entendit rentrer. 

 Elle dut répondre à ses questions en continuant le mensonge que l’on avait employé pour la tromper, mais elle affirma cependant, sans pouvoir trouver de bonnes raisons pour appuyer son dire, qu’elle ne pourrait jamais se plier à ce que l’on attendait d’elle et qu’elle regrettait vivement d’avoir quille Paris sans avoir su exactement quelle était la nature de l’emploi auquel on la destinait. 

 Mme Brunin essaya de l’encourager de nouveau, mais elle ne parvint pas à triompher de celle répulsion qu’elle constatait sans pouvoir la comprendre. 

 Josiane souffrait un martyre moral indicible. 

 Elle maudissait le jour où elle était née et le malheur qui n’avait cessé de l’accabler depuis sa naissance. 

 Elle se désolait en sentant son impuissance, mais en même temps, elle puisait dans son indignation des forces nouvelles pour résister avec une farouche énergie à tout ce qui pourrait être entrepris contre elle. 

MMathieu et sa digne compagne pourraient renouveler leurs ignobles tentatives ; rien ne viendrait à bout de sa résolution. 

 Elle avait, avec le sentiment de son honneur, une juste estime d’elle-même qu’à aucun prix elle ne voulait perdre, car la pauvre fille sentait combien elle serait méprisable à ses propres yeux si elle acceptait l’infàme marché qu’on avait le cynisme de lui offrir. 

 Elle mourrait de honte en se sentant réduite à un pareil degré d’abjection. 

 Ces malheureuses qu’elle avait vues avaient soulevé en elle autant de mépris que de compassion, et jamais, non jamais elle ne consentirait à devenir leur pareille. 

 Puisqu’elle ne pouvait pas fuir, puisqu’elle n’avait pas la force d’avouer l’épouvantable vérité à sa mère, elle se contenterait de résister et d’opposer aux desseins infâmes une invincible force d’inertie contre laquelle ils se briseraient.. 

 Il faudrait bien, pensait l’infortunée, que M. Mathieu et la señora Romao se lassassent et renonçassent à la faire servir à leur honteux trafic, à leur ignominieuse spéculation. 

 Lorsqu’ils verraient toute tentative vaine, incapables de briser sa résistance obstinée et inflexible, ils capituleraient devant son intransigeante honnêteté, et se décideraient enfin à la renvoyer. 

 Ils la chasseraient même, peu importe.. 

 Ils la jetteraient peut-être à la rue, en proie à la misère, dépouillée de tout ; niais elle aurait reconduis sa liberté. 

 Elle serait délivrée. 

 Elle serait libre. 

 CHAPITRE XXXVII. — LE PIÈGE 

 Alfred Mathieu avait eu le loisir d’étudier à merveille le caractère de Josiane. 

 Il n’avait pas tardé à comprendre qu’obstinée dans sa résistance, la jeune fille ne céderait pas. 

 Elle avait un sentiment trop élevé de son honnêteté, le seul bien que la misère ne fût pas parvenu à lui ravir, pour transiger un seul instant avec elle. 

 Il la sentait soutenue en cela par une force morale dont rien n’aurait raison, et comprenait que toute tentative échouerait devant son inébranlable volonté. 

 Mais l’astucieux et habile gredin se disait aussi que, le premier pas une fois franchi, la jeune fille ne songerait peut-être plus à lui opposer une pareille résistance. 

 En y réfléchissant il avait même regretté que Josiane, lorsqu’il l’avait connue à Paris, n’eût pas été, comme tant d’autres, la victime d’une déception d’amour, qu’elle n’eût pas aimé et qu’elle n’eût pas été abandonnée ensuite par un séducteur. 

 La besogne eût été assurément plus facile. 

 Poussée par l’affection immense qu’elle avait pour sa mère et harcelée en même temps par une misère impitoyable, elle aurait probablement consenti à gagner, comme on le lui proposait, l’argent nécessaire à la vie de cette mère adorée. 

 Alors, en songeant à cela, l’associé de la señora Romao s’était dit qu’il faudrait peut-être que ce qui ne s’était pas passé arrivât maintenant ; qu’il faudrait que Josiane se laissât aimer et séduire par un homme qui lui ferait franchir, les veux bandés par l’amour, la première étape de cette route honteuse sur laquelle il voulait la pousser. 

 Mais n’était-il pas trop tard aujourd’hui ? 

 Mise en garde par les propositions qui l’avaient révoltée, ne repousserait-elle pas, même les aveux les plus sincères, la tendresse la plus véritable ? 

 Et si elle s’éprenait réellement, cette vierge n’inspirerait-elle pas a celui qui le premier ferait battre son cœur et allumerait ses sens, un amour qui la défendrait ensuite contre les desseins auxquels on la réservait ? 

 Ne trouverait-elle pas, dans l’immense affection qu’elle concevrait pour celui auquel elle se donnerait librement, des forces nouvelles qui l’attacheraient à lui et l’éloigneraient à jamais du but qu’on se proposait de lui faire atteindre. 

 Si la tentative pouvait avoir quelques chances de succès, ce qui toutefois n’était pas probable, elle pouvait aussi tourner complètement contre ceux qui l’auraient suggérée. 

 La prudence conseillait de ne pas recourir à ce moyen, et M. Mathieu était un homme prudent. 

 Alors, par quel moyen arriver aux fins que l’on désirait ? 

 L’esprit du misérable ne tarda pas à trouver une solution et il n’eut besoin que d’une courte réflexion pour prendre une détermination décisive. 

 Bon gré, mal gré, il fallait que Josiane perdit cette honnêteté qu’elle conservait comme un trésor, celte estime qu’elle avait pour elle-même, qu’elle se trouvât impure, profanée, souillée, n’ayant plus rien à défendre, plus de résistance à opposer. 

 C’était aisé. 

 Dans celle maison, l’infâme était sur de trouver toute l’aide et toute la connivence nécessaires. 

 Monola et sa maîtresse seraient pour lui des auxiliaires absolument sûrs. 

 Et aussitôt l’odieux dessein résolu, aussitôt la préméditation du crime abominable achevée, Alfred Mathieu songea à l’exécution. 

 Il avait laissé passer quelques jours, depuis celle nuit dont la jeune fille était sortie aussi pure, mais plus écœurée que jamais. 

 Pendant ce répit, il s’était efforcé de faire oublier à Josiane les honteuses propositions qu’il lui avait faites. 

 M. Mathieu avait paru renoncer à ses projets et il s’était même dit prêt à rapatrier la jeune fille dès que l’état de sa mère lui permettrait de supporter la traversée. 

 Il avait su se montrer bon, compatissant, et Mme Brunin, qui ne comprenait rien aux refus opposés par sa fille aux propositions de travail qu’elle croyait lui être faites, était complètement la dupe du cynique gredin. 

 Josiane se sentait plus heureuse, n’éprouvant plus le besoin de lutter et de se défendre, convaincue même, au bout de quelques jours, que M. Mathieu avait sincèrement renoncé à ses indignes projets. 

 Elle questionnait le médecin chaque fois qu’elle pouvait le voir pour mesurer d’après ses pronostics le temps qu’elle aurait encore à passer dans cette maison. 

 Le médecin ne donnait pas grand espoir. 

 L’état de Mme Brunin lui inspirait de vives inquiétudes et, s’il pensait pouvoir prolonger son existence par des soins assidus, par une existence absolument exemple de toute émotion, il ne répondait pas d’elle si on entreprenait de lui faire retraverser l’océan. 

 M. Mathieu était au courant de ce qui se passait de ce côté. 

 C’était un nouvel atout dans son jeu. 

 Il était certain de triompher, maintenant qu’il savait que la moindre émotion pourrait tuer la mère de Josiane. 

 Quoi qu’il arrivât, le misérable était désormais certain du silence et de la discrétion de la jeune fille. 

 Victime, elle se résignerait sûrement plutôt que de risquer de donner le coup de la mort à celle mère qu’elle chérissait, en lui avouant son malheur. 

 Aussi Alfred Mathieu était-il maintenant absolument résolu. 

 Tout avait été préparé pour la perpétration du crime épouvantable. 

 M. Mathieu, en plusieurs conversations avec la señora Romao, lui avait exposé son plan. 

 Monola, — une ancienne esclave de Fernandez Romao dont le dévouement était absolu, — s’était procuré diverses substances dont elle avait expliqué elle-même les propriétés. 

 Elle savait où trouver de la curarine, le principe actif du curare, ce poison terrible que préparent, les Indiens Pixoros des bords de l’Orénoque pour empoisonner leurs flèches. 

 Elle avait apporté quelques cristaux d’un sel jaunâtre, le chlorhydrate de curarine, qu’Alfred Mathieu avait serré précieusement. 

 La mulâtresse avait expliqué ce qu’il fallait en faire. 

 Elle avait apporté aussi quelques fleurs d’une plante qu’elle était allée chercher dans les sierras qui entourent la ville. 

 Elle en avait exposé les propriétés. 

 Ces fleurs, qu’en son langage pittoresque elle appelait l’œil de la nuit », constituaient un narcotique puissant et absolument inoffensif. 

 En en mêlant deux seulement à une infusion dont elles ne dénatureraient aucunement la saveur, elles plongeraient la personne qui absorberait ce breuvage dans un sommeil de plusieurs heures, dont rien ne pourrait là tirer. 

 Avec lu curarine, au contraire, ce ne serait pas le sommeil, mais une torpeur insurmontable que l’on obtiendrait. 

 Pour cela, il suffisait de faire dissoudre dans de l’eau les cristaux que Munola avait fournis ; puis ou chaufferait graduellement la solution jusqu’à ébullition, et les vapeurs abondantes qui s’en dégageraient auraient la propriété, sans aucun danger d’empoisonnement, d’enlever à la personne qui y serait soumise toute force, toute apparence de vie même, sans la priver cependant de son intelligence, sans paralyser son discernement, en lui permettant de demeurer entièrement consciente de tout ce qui se passerait autour d’elle. 

 La curarine n’a ses propriétés toxiques, réellement terribles, que si elle est mêlée au sang, par une blessure ou par une injection hypodermique. 

 Son absorption parles voies digestives est inoffensive et elle s’élimine rapidement de l’organisme. 

 Ses propriétés sont, à un degré plus puissant, les mêmes que celles du curare, l’effrayant poison des Indiens de l’Amérique du Sud, qui le fabriquent eux-mêmes. 

 C’est du curare du reste, que la curarine est extraite par l’ébullition dans l’alcool et par l’évaporation. 

 M. Mathieu avait étudié tout cela et il avait été instruit en outre par Manola. 

 Avec elle, il fit tous les préparatifs nécessaires. 

 M. Mathieu paraissait avoir désarmé de plus en plus à l’égard de Josiane. 

 La senora Roinao témoignait à la jeune fille et à sa mère un intérêt admirablement simulé. 

 Puis que Josiane n’avait pas voulu consentir à ce qu’on lui avait proposé dans sou intérèt, disait-elle, il ne fallait pas la contraindre. 

 Elle n’aurait pas été malheureuse, au contraire ; mais enfin, puisqu’elle ne voulait pas, on respecterait sa liberté. 

 On s’occuperait de lui trouver de l’ouvrage, ou une place, afin qu’elle gagnàt sa vie. 

 En attendant, elle pourrait rester dans la maison aussi longtemps qu’elle voudrait, et elle irait et viendrait librement, à sa guise. 

 Josiane avait cru à ces hypocrites dispositions ; elle avait ajouté foi à ce langage habilement tenu, avec un accent de sincérité supérieurement imité. 

 Elle était même toute disposée à être reconnaissante de ce que l’on ferait pour elle. 

 La señora Romao assurait chaque jour à la jeune fille qu’elle s’occu pait de son sort. 

 Elle lui répétait, après chacune de ses sorties, qu’elle avait, vu quelque personne, qui lui avait-promis de la recommander chaudement dans plusieursmaisons. 

 Enfin, un jour, elle lui dit, l’air tout heureux : 

 — Je crois que j’ai réussi, ma petite. Une vieille dame, la tante d’un de mes amis, voudrait avoir une jeune femme intelligente pour diriger sa maison, dont l’âge ne lui permet plus de s’occuper. 

 Josiane se sentait prête à accepter toute situation honorable, tout ouvrage dont elle serait capable. 

 Mme Brunin était heureuse de celte nouvelle, puisque sa fille ne voulait absolument pas de l’emploi qu’on lui avait offert dans le prétendu hôtel de la Strada San Pedro. 

 ha veuve de Fernandez Romào expliqua de quoi il s’agissait. 

 C’était une dame d’une des meilleures familles de Rio, la senora Man-souray Puigbo, très riche, qui habitait seule une confortable villa de La-rangeiras, le faubourg aristocratique par excellence. 

 Elle voulait une Française pour diriger son intérieur, ordonner dans sa maison à sa place et conduire les gens de service. 

 Les appointements seraient, certainement fort beaux, et il ne serait pas nécessaire d’habiter complètement la demeure de cette dame ; il suffirait d’arriver le matin d’assez bonne heure, ce qui serait très, commode en prenant le bond qui passe à l’angle de la Strada San Pedro et va directementâ Larangeiras. 

 Plus Lard, lorsque Josiane aurait vu si cette place lui convenait, lorsqu’elle serait parfaitement faite à ses nouvelles fonctions, lorsque Mme Brunin aurait repris assez de forces pour pouvoir suivre sa fille, elles pourraient alors, toutes deux, habiter chez la senora Mansoura y Puigbo. 

 Cette proposition ne devait que sourire à la jeune fille qui, encouragéeen outre par sa mère, promit d’aller se présenter dès le lendemain, dans l’après-midi. 

 Juliette Romao lui donna l’adresse exacte de la villa de Larangeiras, lui indiqua minutieusement son itinéraire, et Josiane partit. 

 Le bond qu’on lui avait fait prendre la conduisit à une toute petite distance de la maison où elle se rendait. 

 Elle sonna à la porte munie d’un judas, et lorsqu’on lui eut ouvert, elle se trouva dans un corridor absolument sombre, dans lequel il lui était impossiblede distinguer quoi que ce fût. 

 Alors Josiane indignée se leva. 

 A l’extrémité du ce corridor, elle voyait une demi-clarté tamisée par des vitraux et le dessin d’un escalier. 

 Une femme, la domestique qui lui avait ouvert, était là, muette, semblant attendre que la jeune fille fasse connaître ce qu’elle désirait. 

 Alors Josiane dit : 

 — Je viens voir Mme Mansoura y Puigbo de la part de Mme Romao. 

 Sans répondre un seul mot, la camériste ouvrit la porte d’un petit salon et, d’un geste, invita la jeune fille à y entrer et à attendre. 

 Puis elle referma la porte. 

 Cette femme que Josiane n’avait pu reconnaître dans l’obscurité où elle s’était tenue, n’était autre que Manola, la camériste dévouée de la señora Romao. 

 La maison dans laquelle elle se trouvait était la propriété de la matrone. 

 C’était une coquette villa qu’elle avait achetée toute meublée, l’année précédente, et dans laquelle elle venait cacher l’amour qu’elle était encore capable de ressentir et d’inspirer. 

 De nouveau, la malheureuse Josiane était tombée dans un piège infernal. 

 CHAPITRE XXXVIII. — UN MISÉRABLE 

 Dans le petit salon où elle était entrée, Josiane attendit un instant, debout, examinant les choses autour d’elle, le mobilier en salin vieil or semé de fleurs, les tentures épaisses en étoffes soyeuses aux couleurs vives, le jardin que l’on apercevait à travers les stores des fenêtres et où se dressaient des palmiers, des bambous, des cactus gigantesques, toute une végétation luxuriante que la pauvre enfant avait vue une seule fois, et combien appauvrie, dans les serres du Jardin des Plantes de Paris. 

 L’atmosphère était imprégnée d’un parfum subtil et exquis, comme en un boudoir de coquette. 

 Josiane s’assit, voyant au bout d’un moment qu’elle avait à attendre. 

 Elle éprouvait du reste une lassitude don telle se rendait à peine compte et qu’elle attribuait à l’émotion ressentie en se présentant chez une personne qu’elle ne connaissait pas. 

 Assise, elle ne perçut pas nettement d’abord ce qui se passait en elle. 

 Elle ne seul ail pas ses forces mollir, ses muscles devenir inertes et incapables d’actionner ses membres. 

 Cependant bientôt elle dut se laisser aller, incapable de réagir, et son buste se renversa doucement. 

 Elle essaya de se soulever ; ses bras n’obéirent pas à sa volonté, ses doigts ne purent pas se contracter pour saisir les bras du fauteuil, son corps demeura inerte. 

 Consciente de ce qui se passait en elle, la pauvre jeune fille en conçut aussitôt une épouvante formidable. 

 Il lui semblait qu’elle était morte en ayant conservé la faculté de penser. 

 Sa tète, qu’elle avait voulu détourner, était demeurée immobile. 

 Ses yeux, agrandis par la terreur, restaient largement ouverts sou ; les superbes franges de leurs paupières que les muscles n’actionnaient plus. 

 Elle voyait, elle pensait, elle entendait. 

 Il s’était fait en elle comme une séparation complète entre le système musculaire et le système nerveux. 

 Tout ce qui dépendait de celui-ci, la force, l’action, tout avait disparu, tout était mort. 

 Les nerfs seuls étaient encore en éveil, sensibles et vivants. 

 Les yeux voyaient, les oreilles entendaient, le cerveau pensait et comprenait, l’odorat savourait toujours ce parfum perfide, cause de ces phénomènes étonnants. 

 Aux parfums qui embaumaient l’atmosphère de ce salon, des vapeurs de curarine avaient été mêlées par une main criminelle. 

 C’était le terrible poison qui enlève la vie, sans enlever la sensibilité et l’intelligence, que la malheureuse avait absorbé en cette inhalation qui lui avait paru délicieuse. 

 Josiane entendit au dehors le sable du jardin crier sous des pas. 

 Elle vit une tête s’approcher lentement, avec précautions de la vitre afin de regarder à l’intérieur. 

 A ce moment l’enfant reconnut Manola. 

 Elle, la mulâtresse de la maison de la Strada San Pedro, l’âme damnée de la señora Romao, la servante obéissante de M. Mathieu ! 

 Elle était là. 

 Elle regardait. 

 La pauvre fille comprit alors, avec toute la lucidité que son esprit avait conservée, avec la clairvoyance que l’épouvante exaspérait, dans quel traquenard infâme elle avait été attirée. 

 C’était l’œuvre de cette femme et de cet homme abominables auxquels elle avait jusqu’alors résisté. 

 Qu’allait-on faire d’elle ? 

 Elle se sentait incapable d’agir. 

 Tout mouvement était impossible. 

 Son corps demeurait absolument inerte, comme privé de la vie. 

 Sa volonté se galvanisait sous l’exaspération de son impuissance, mais son être tout entier l’abandonnait et ses forces avaient déserté ses membres, comme une armée qui se serait évanouie tout à coup autour de son général demeuré seul vivant. 

 Alors un autre visage apparut derrière les vitres de la fenêtre. 

 C’était celui d’Alfred Mathieu. 

 Josiane reconnut encore le misérable. 

 Elle entendit le vague chuchotement de sa voix et de celle de Manola, dans les quelques paroles qu’ils échangèrent. 

 Puis elle vil l’infâme pousser la fenêtre qui pouvait s’ouvrir de l’extérieur, et sur son visage affreux que le store ne voilait plus, elle aperçut un rictus diabolique. 

 Le monstre triomphait. 

 L’infortunée était à sa merci, à sa discrétion, incapable de résister et de se défendre. 

 Aucun son ne pouvait s’échapper de sa gorge paralysée. 

 Aucune expression d’horreur, de mépris ou de haine ne pouvait même apparaître sur ses traits devenus immobiles, aucun éclair passer en ses prunelles inanimées. 

 Puis Alfred Mathieu et Manola disparurent. 

 Quelques instants se passèrent. 

 La porte du salon s’ouvrit alors et le misérable apparut. 

 Josiane le vit approcher d’elle, s’arrêter tout près. 

 Il la contempla longuement avec cet infernal sourire du triomphe qui animait son visage d’une lubricité hideuse. 

 Elle vit Manola derrière lui. 

 Elle l’entendit dire : 

 — Maintenant elle est comme morte et elle comprend aussi bien qu’elle voit, ce qui fait qu’elle saura et qu’elle se souviendra. — Tenez, regardez. 

 Elle prit le bras de Josiane, le souleva et le laissa retomber inerte. 

 — C’est vrai ! fit Manola... Ah ! c’est bien joué ! 

 — Maintenant, laisse-nous, répondit Alfred Mathieu. 

 La mulâtresse referma la fenêtre et sortit. 

 Alfred Mathieu se pencha alors vers la jeune fille, il saisit ses main ? dans les siennes et il s’avança tout près d’elle jusqu’à ce que ses lèvres effleurassent son visage. 

 Sur les lèvres de cette vierge, l’infâme déposa un baiser de flamme. 

 — À moi ! siffla-t-il entre ses dénis. Tu es à moi !... Rien ne peut te défendre, entends-tu !... Rien ne peut te sauver !... 

 Josiane entendait. 

 Elle comprenait tout. 

 Elle aurait voulu que la mort achevât son œuvre et que son âme s’échappât aussi de son corps, comme la vie s’en était enfuie, afin d’ignorer ce qui allait se passer, afin de n’être pas consciente du sacrilège dont elle allait être victime. 

 Elle sentait le monstre l’enlacer dans ses bras et la souiller de ses baisers, sans qu’elle pût lui cracher à la face le mépris et la fureur dont son cœur débordait. 

 Elle subissait ses caresses hideuses sans pouvoir élever aucune protesta mon, car ses regards avaient conservé leur expression calme et sereine depuis le moment où l’épouvantable paralysie l’avait saisie. 

 L’infortunée dut assister en pleine connaissance à la perpétration du crime épouvantable que le monstre avait préparé, et le laisser, sans un cri, sans un mot, lui voler ces trésors de pureté qu’elle ne pouvait plus défendre. 

 Puis, le forfait accompli, quand Alfred Mathieu se fut éloigné, elle vit arriver Manola qu’il appela. 

 Elle les entendit causer auprès d’elle et la mulâtresse expliquer ce qu’il y avait à faire pour lui rendre la vie. 

 Elle la vit prendre dans la poche de sa robe, une fiole minuscule que la négresse déboucha et approcha de ses lèvres. 

 Josiane sentit l’âcreté de la saveur qui se dégagea du liquide que contenait cette fiole lorsque la camériste de la señora Romao en versa quelques gouttes sur sa langue. 

 Puis elle éprouva dans la gorge la sensation d’une brûlure intense qui la fit souffrir comme si on lui avait versé du plomb en fusion, et son visage n’exprima pas encore la douleur atroce qu’elle endurait. 

 Celle cruelle sensation se calma et, sous la réaction qui s’opéra bientôt, une fraîcheur faible, puis plus intense, glaciale enfin, se produisit en elle et fit courir dans tous ses membres un frisson qui la secoua. 

 Alfred Mathieu suivait attentivement ce qui se passait. 

 Il assistait au réveil de la vie dans ce demi-cadavre qu’il avait profané. 

 Il vit les prunelles de sa victime s’animer d’abord en d’imperceptibles mouvements. 

 Il sentait sous ses doigts qui avaient saisi la main de la jeune fille, de petits frémissements agiter l’épiderme grâce à l’influence du sang qui recommençait à courir dans les veines, et sous l’effort des muscles réveillés lentement de leur torpeur et de leur ataxie. 

 Les paupières enfin s’agitèrent doucement, abaissant leurs longues franges brunes qui voilèrent un instant les beaux yeux aux prunelles vertes de la vierge souillée. 

 Il y eut, quelques instants après, un léger tressaillement dans les muscles du visage, encore pâle comme celui d’une morte, mais qui s’animait graduellement. 

 Les commissures des lèvres closes se distendirent et la bouche rose de Josiane s’entr’ouvrit pour prendre une expression de haine, comme si elle allait proférer une imprécation terrible. 

 Enfin lentement, graduellement, les forces reparurent, ranimant les membres qui retrouvaient la vie un instant perdue, et la malheureuse essaya enfin de se soulever, pour s’échapper et pour s’arracher au monstre qui avait commis sur elle le plus lâche des crimes. 

 Elle ne put encore y parvenir. 

 Cependant elle réussit à retirer sa main de celle du misérable qui la tenait. 

 — Quoi donc ? fit Alfred Mathieu, je vous cause un tel sentiment d’horreur ! 

 Josiane sentit que sa gorge ranimée pouvait émettre des sons. 

 Elle articula faiblement : 

 — Lâche !... Misérable ! 

 Mathieu souriait. 

 Il haussa les épaules. 

 — Allons donc ! fit-il. 

 — Infâme ! répéta la jeune fille avec plus de force, en une articulation plus nette. 

 — Vous ne comprenez donc pas, ma pauvre enfant, que c’est votre bonheur seul que j’ai en vue, dit l’associé de la señora Romao. Vous refusiez de me croire, et je comprends votre refus, car vous vous sentiez défendue par l’instinct de la pudeur et de l’innocence. Maintenant vous n’aurez plus cette raison pour résister. 

 Alors Josiane indignée se leva. 

 En ses yeux brillaient la haine, le mépris et la colère. 

 — Misérable !... cria-t-elle d’une voix qui avait repris toutes ses forces. Vous êtes le dernier des criminels !... Vous me faites horreur ! 

 Elle se recula. 

 — Mais si vous croyez me tenir, ajouta-t-elle, vous vous trompez ! 

 — Que ferez-vous ? 

 — Je me tuerai ! répondit la jeune fille avec une sombre et énergique résolution. 

 — Vous tuer !... Non ! 

 — Oui, me tuer et effacer ainsi votre forfait en vous léguant ma haine dont Dieu permettra que je vous poursuive au delà de la vie !... Oui, me tuer pour vous échapper à jamais, car je ne veux pas vivre avec le mépris de moi-même que vous avez versé en mon âme... 

 — Vous ne pensez pas à voire mère ! prononça Alfred Mathieu d’une voix calme. 

 — Ma... mère !... balbutia la pauvre enfant. 

 Elle se sentit défaillir à ce souvenir subitement évoqué en elle. 

 Elle dut se soutenir pour ne pas tomber. 

 — Ma mère !... 

 Et avec une indignation pleine de courroux et d’une épouvantable douleur : 

 — Ah ! lâche, cent fois lâche que vous êtes ! vociféra l’infortunée. Ma mère !... Ma pauvre mère !... Oui, vous le saviez, vous compreniez qu’il faut que je vive pour elle !... 

 Alfred Mathieu se rapprocha lentement, de la jeune fille. 

 — Si vous aimez votre mère, rappelez-vous que la moindre émotion peut la tuer, vous le savez, dit-il. 

 Josiane se sentait accablée par une prostration immense. 

 Oui, pour sa mère qu’elle avait un instant oubliée dans le premier éveil de la vie revenue en elle, elle ne pouvait songer à la mort. 

 Cet homme, ce monstre avait tout calculé, et il avait raison. 

 Une émotion pouvait tuer Mme Brunin, avait déclaré le médecin. 

 Non seulement l’infortunée Josiane était condamnée à vivre, portant en elle l’ineffaçable souillure, et elle était aussi contrainte de cacher à sa mère, qu’elle voulait à tout prix conserver à sa tendresse, qu’elle espérait sauver comme on le lui avait promis, l’abominable forfait dont elle avait été victime. 

 — Croyez-moi ; reprit. M. Mathieu d’une voix qu’il chercha à rendre caressante, efforcez-vous d’oublier ce qui s’est passé. 

 — Jamais ! 

 — Si... Vous comprendrez qu’il le faut. 

 Si vous voulez qu’elle vive, laissez-la ignorer la vérité. 

 — Jamais ! répéta Josiane avec force. 

 — Que feriez-vous en cette ville où vous ne connaissez personne, au milieu de ces étrangers dont vous ne comprenez même pas le langage ?... Que deviendrez-vous avec votre mère qui a besoin de vos soins, si vous êtes livrée à vous-même ?... Où trouverez-vous les moyens de la faire vivre et de vivre vous-même pour la soutenir, pour la soigner et pour lui rendre la santé !... 

 — Oh ! infâme que vous êtes !... gémit l’infortunée en proie à l’accablant découragement de l’impuissance. 

 — Réfléchissez, Josiane, et quand le calme sera revenu en vous, quand votre indignation et votre colère seront tombées, vous déciderez ce que vous voulez faire. Vous serez libre de partir ou de rester. Jusque-là demeurez dans la maison où l’on vous a accueillie, dans cet asile que votre mère ne peut quitter en ce moment sans que sa vie ne soit en danger. Vous êtes chez vous et vous ne manquerez de rien aussi longtemps que vous voudrez bien y rester. 

 Puis, la voix devenue plus dure, le cynique gredin ajouta : 

 — Si vous décidiez de partir un jour, sachez que vous n’auriez plus à compter sur personne ni sur rien. Livrée à vous-même, sans ressources, vous ne tarderiez pas à être, avec votre mère, en proie à une misère à laquelle vous succomberiez fatalement, n’ayant en ce pays, aucun secours à attendre. 

 Il se radoucit. 

 — Mais je ne crois pas que vous preniez ce parti. — Retournez auprès de votre mère et dites-lui que cet emploi qu’on vous avait fait espérer ne peut vous convenir. Si vous voulez qu’elle vive, laissez-la ignorer la vérité, et jamais elle ne saura ce qui s’est passé, ce qui est désormais irréparable. Ce n’est qu’à cette condition que vous la sauverez !. 

 Alfred Mathieu fit quelques pas pour se retirer. 

 Sur le seuil, il ajouta : 

 — Allez, croyez-moi, Josiane. 

 Et il sortit. 

 Manola était demeurée. 

 Elle s’avança près de la jeune fille. 

 — Venez, dit-elle de cette voix caressante à laquelle se prêle ; si bien l’accent du langage méridional, venez avec moi, ma petite. Venez, je vais vous ramener là-bas. 

 — Laissez-moi, répondit la pauvre fille avec force. Laissez-moi, vous me faites horreur ! 

 La mulâtresse eut un sourire. 

 — Eh bien ! allez toute seule, puisque vous le voulez ; allez ! 

 — Mon Dieu, ayez pitié de moi ! implora Josiane avec désespoir. 

 Et elle sortit. 

 Manola ouvrit les portes devant elle et elle se trouva dans la rue dont la pente douce conduisait à l’avenue où, en arrivant, elle avait quitté le tramway. 

 La malheureuse marchait lentement, en proie à la douleur qui l’accablait, et sous l’effort de la réaction qui s’opérait en elle, dans la distension de ses facultés énervées et surexcitées, elle se sentit envahie par une affliction immense, par une affreuse désespérance, et de grosses larmes montèrent à ses yeux. 

 Un sanglot la secoua et elle s’arrêta pour pleurer dans une allée déserte, loin de tous les regards. 

 Elle disait : 

 — Pourquoi ne sommes-nous pas mortes toutes les deux, ô mon Dieu ! 

 La pauvre fille essuyait ses larmes, qui coulaient de plus en plus abondantes et, de ses longs cils baignés, ruisselaient sur son adorable visage. 

 — Pourquoi vivre ainsi ? 

 Puis elle pensa à sa mère qui l’attendait, qui croyait encore, comme elle l’avait cru elle-même, qu’elle allait être pourvue d’un emploi fructueux et honorable. 

 — Ma pauvre mère, gémit-elle, si tu savais !... Mais non, non !... Ce misérable a raison... Il faut que tu ignores la honte imméritée de ta fille !... C’est pour te sauver que je serai muette et tu ne sauras pas le crime qui a été commis sur ton enfant !... 

 Et l’infortunée, se ressaisissant, se ranimant sous l’impulsion réconfortante de son amour filial, étancha ses larmes, galvanisa ses forces d’une énergie nouvelle et se remit en marche dans la direction de la Strada San Pedro. 

 CHAPITRE XXXIX. — SÉQUESTRATION 

 Mme Brunin ne remarqua rien d’anormal sur le visage de sa fille lorsqu’elle la vit arriver. 

 Josiane avait eu la force et le courage d’imposer silence à ses yeux aussi bien qu’à ses lèvres et de ramener même un sourire sur ses traits défaits. 

 Elle expliqua que la place qu’on lui avait offerte ne pouvait lui convenir, car il fallait parler aussi le portugais. 

 Cet innocent mensonge était nécessaire. 

 Josiane, cependant, ne put demeurer longtemps auprès de sa mère. 

 Elle n’en avait pas le courage. 

 Il lui semblait que sa honte imméritée allait apparaître sur sa face. 

 Elle sentait que la rougeur qui montait à son visage paraîtrait inquiétante, que la confusion l’envahirait et qu’alors elle serait obligée de confesser la vérité. 

 Elle voulait être seule. 

 La malade du reste était fatiguée, car elle avait attendu sa fille avec l’impatience de voir sa démarche réussir et elle éprouvait le besoin de se reposer. 

 Josiane administra elle-même à sa mère la cuillerée de potion qu’elle devait prendre, elle l’embrassa encore, et lui conseilla de dormir, pendant qu’elle continuerait à travailler à un costume qu’elle s’était acheté avant de partir de Paris. 

 Alors, seule dans sa chambre, la pauvre enfant, plus calme maintenant, put méditer sur l’épouvantable situation qui lui était faite. 

 Tout ce que cet homme avait dit était vrai. 

 Que faire dans cette ville étrangère, au milieu de cette population dont elle ne parlait ni ne comprenait la langue ? 

 Qui l’assisterait ? 

 Qui la sauverait ? 

 Et sa mère, où trouverait-elle les ressources nécessaires pour la soigner ? 

 La malheureuse avait horreur d’elle-même. 

 Elle se sentait, par le crime qui avait été commis sur elle, semblable à ces créatures indignes qui l’entouraient. 

 Elle se considérait comme perdue. 

 Rien ne pouvait effacer le forfait abominable dont elle avait été victime. 

 La vengeance même lui était interdite. 

 La vengeance impliquait une révélation, la révélation meurtrière dont la malheureuse mère ne se relèverait pas. 

 Quelle vengeance, du reste ? 

 Dénoncer l’infâme ? — Où étaient les preuves de son crime ? 

 Qui la croirait quand on saurait qu’elle avait consenti à accepter l’hospitalité dans cette maison ? 

 Que dirait-elle ? 

 Comment expliquerait-elle d’une façon vraisemblable ce forfait qu’elle ne parvenait même pas à comprendre ? 

 La croirait-on quand elle dirait n’avoir opposé aucune résistance à son lâche profanateur ? 

 Comment admettrait-on que, demeurée consciente, elle ne se fut pas défendue ? 

 Accepterait-on la possibilité d’un, crime où elle avouerait elle-même qu’il n’y avait eu aucune violence ? 

 D’ailleurs, comment le crime avait-il été commis ? 

 Que s’était-il passé ? 

 Par quelle machination infernale, par quelle intervention diabolique, par quel sortilège démoniaque l’infortunée s’était-elle sentie paralysée, anéantie, impuissante, incapable de manifester l’indignation, l’horreur et la colère que son âme avait conçues, passive dans tout son corps alors que son esprit se révoltait ? 

 Comment avait-elle été livrée ainsi sans défense à cet homme ? 

 Josiane ignorait ce qui avait été fait pour la contraindre à subir cet outrage criminel. 

 Son esprit ne pouvait parvenir à s’expliquer ces choses. 

 Sa raison se perdait dans les conjectures les plus invraisemblables. 

 Mais maintenant, qu’allait faire la malheureuse jeune fille ? 

 Cette maison lui faisait horreur, et, à cause de sa mère, elle était obligée d’y demeurer. 

 Cet homme qui l’avait souillée lui inspirait une aversion épouvantable, et il lui était impossible de le fuir ? 

 Cependant, rassemblant toute son énergie et son courage, Josiane voulut se soustraire à la domination infâme, au honteux asservissement qui la menaçait. 

 Elle voulut tenter de trouver elle-même des ressources pour se suffire, pour vivre, pour soigner sa mère, pour fuir enfin cette demeure maudite où tout lui rappellerait à tout instant, et le forfait commis sur elle, et la honte qui l’accablait. 

 Elle sortit. 

 On la laissait libre. 

 Manola seulement la suivit de loin, selon les ordres qu’elle avait reçus, pour savoir ce qu’elle ferait. 

 Alfred Mathieu et la señora Romao voulaient être informés de ce que la pauvre fille tenterait. 

 Josiane descendit. 

 Ne connaissant pas la ville, elle s’égara en des rues étroites et tortueuses, en des ruelles sinistres, aux maisons noires, basses, resserrées, suantes, en un quartier qui avait l’aspect d’une vieille ville portugaise. 

 Elle était dans le voisinage du port. 

 Oisifs ou affairés, hommes, femmes ou enfants, tous vêtus ou accoutrés de façon bizarre, la regardaient curieusement. 

 Nulle part elle ne voyait de magasins, de maisons de commerce, aucune industrie où elle aurait pu offrir son travail et ses services. 

 Ce n’étaient que buvettes sombres, débits louches, boutiques peu engageantes, enfumées, empuanties par les odeurs de goudron, de résine, de conserves, et de marchandises entassées. 

 Les enseignes étaient écrites en une langue inconnue pour elle. 

 A ses oreilles arrivaient des sons qu’elle ne comprenait pas. 

 Alors, après avoir erré dans ces rues étroites et infectes, après s’être égaré et après avoir constaté qu’elle était revenue sur ses pas, Josiane se hasarda à demander un renseignement. 

 Elle s’adressa à une femme qui était sur la porte d’un débit et qui la considérait depuis un instant. 

 Elle dit : 

 — Pardon, madame, voudriez-vous m’indiquer où je trouverai une maison de modes ou de couture ! 

 La femme ne comprit pas. 

 Elle lui dit en bas portugais : 

 — Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 Et la pauvre fille s’éloigna en s’excusant. 

 Elle marcha encore. 

 Enfin, elle parvint à sortir de ce dédale affreux et trouva une rue dont l’aspect était plus engageant. 

 Elle la suivit et elle arriva au quai. 

 Là, elle s’orienta un peu, car elle reconnaissait de loin les deux pics qu’elle avait remarqués à son arrivée et dont les larges bases baignent dans les eaux de la baie qu’ils défendent. 

 Elle reconnut aussi la tour blanche du phare et le mât du sémaphore avec ses signaux annonçant les arrivées des bateaux. 

 En face de la jetée était une avenue large conduisant aux quartiers du centre et laissant à gauche les ruelles obscures et étroites où grouille la population qui vit du commerce maritime. 

 Josiane s’y engagea. 

 Les maisons étaient plus hautes, plus propres, bien construites. 

 Mais les magasins qu’elle cherchait n’y étaient pas. 

 Les rez-de-chaussée des immeubles étaient occupés par des agences maritimes, par des bureaux d’armateurs ou d’affrêtement, par des maisons de commere. 

 Les trottoirs étaient encombrés d’hommes parlant toujours cette langue incompréhensible pour elle. 

 A l’extrémité de cette voie, Josiane remarqua un marin qui la suivait. 

 Il se rapprocha et lorsqu’il fut près d’elle, il lui adressa la parole en portugais, et, bien que la pauvre fille ne comprît pas les mots qu’il prononça, elle en perçut le sens au sourire cynique qu’elle vit sur le visage de cet homme. 

 Elle voulut s’éloigner, mais le matelot essaya de la prendre à la taille. 

 Alors elle dit : 

 — Laissez-moi. 

 Et elle s’enfut apeurée. 

 La malheureuse, après avoir longtemps marché, parvint dans une autre rue, fort belle, admirablement tracée, aux maisons magnifiques, semblable, en son aspect général, à certaines belles rues de Paris. 

 C’était la rue d’Ouvidor, l’une des plus remarquables de Rio, la plus connue, la plus mouvementée, la plus célèbre. 

 Elle était pleine de somptueux cafés, aux tables pleines de consommateurs, aux murs décorés, dorés et revêtus de hautes glaces ; de magasins splendides, aux étalages brillants, de bijoutiers, de maisons de nouveautés, de confiseurs à la mode, de restaurants luxueux. 

 Il y avait aussi des enseignes gigantesques aux façades, portant en lettres d’or les noms des principaux journaux de la capitale du Brésil, dont les bureaux sont installés dans cette rue. 

 Puis des cercles, ayant comme certains grands cafés, une hampe haute fichée au-dessus des portes par une ferrure, où l’on hisse, aux jours de fête, le drapeau impérial. 

 C’était dans ce quartier qu’il fallait chercher de l’ouvrage. 

 Peut-être, pensait Josiane, trouverait-elle à s’employer ou à travailler. 

 Dans une rue latérale, elle aperçut un magasin de modes. 

 Elle hésita un instant, puis, surmontant sa timidité, elle entra. 

 Une dame lui demanda en portugais : 

 — Que désirez-vous ? 

 Josiane répondit : 

 — Je vous demande pardon, madame, je ne parle que le français. 

 — Ah ! fort bien, répondit la modiste en notre langue, je le parle aussi. 

 — Je suis fleuriste, madame, reprit la jeune fille, et j’ai travaillé dans les modes. 

 — Vous voulez savoir si je peux vous donner de l’ouvrage ? 

 — Oui, madame. 

 — Non, mademoiselle, je ne le puis pas. On ne confectionne rien ici. Les chapeaux et toutes nos coiffures nous viennent directement de Paris, par nos commissionnaires. Je n’ai pas une seule ouvrière à la maison. 

 — Mais j’aurais pu... 

 — Je vous remercie. 

 — Pour la vente, madame, insista Josiane, je pourrais peut-être faire votre affaire... 

 — Je n’ai besoin de personne et, du reste, vous ne parlez pas portugais. 

 — Non, madame. 

 — C’est indispensable. 

 — Je regrette de vous avoir dérangée, madame, dit la jeune fille en saluant. 

 Et elle se retira. 

 Partout, sans doute, on allait lui faire la même objection. 

 Pour trouver de l’ouvrage, il fallait absolument parler la langue du pays. 

 Quant au travail, l’exportation française le rendait inutile en approvisionnant aussi bien les maisons de coulure que les maisons de modes. 

 On ne fabriquait rien à Rio. 

 Tout venait de Paris. 

 Ce jour-là, Josiane n’osa pas se représenter dans une autre maison. 

 Elle songea à rentrer. 

 Elle revenait à travers les rues inconnues pour elle, se dirigeant de son mieux, regardant les magasins, essayant de comprendre les inscriptions, lorsque tout à coup deux jeunes gens qu’elle n’avait pas remarqués l’accostèrent et se mirent à plaisanter galamment. 

 La fille de Mme Brunin leur échappa, et elle s’éloigna en les entendant se moquer d’elle. 

 Mais, au détour d’une rue, elle s’aperçut qu’ils la suivaient de loin. 

 Enfin, étant tombée par hasard dans la rue Goncalvas-Dias, où passait le bond qui traverse Botafogo, elle reconnut la voiture et y monta. 

 Les deux jeunes gens y prirent place avec elle, bien décidés à ne pas abandonner leur poursuite. 

 Ils fumaient sur la plate-forme en regardant Josiane et en riant entre eux. 

 Quand elle descendit, ils descendirent aussi et la suivirent de nouveau. 

 Mais lorsqu’ils la virent entrer dans la maison de la Strada San Pedro : 

 — Ah ! fit l’un d’eux, c’est là qu’elle loge, chez la Julietta ! 

 ..... Surmontant l’horreur qu’elle s’inspirait à elle-même... 

 — Quoi, dans cette maison ? interrogea l’autre. 

 — Nous la retrouverons, mon cher ami. 

 Josiane avait disparu. 

 Elle avait compris à peu près le sens des paroles qui venaient d’être prononcées. 

 Le lendemain, la pauvre fille sortit encore pour recommencer ses recherches, suivie, comme la veille, par Manola qui observait tout ce qu’elle faisait. 

 Ses démarches furent encore sans résultat. 

 Quelques jours plus tard, la pauvre fille, décidée à accepter n’importe quel travail, trouva enfin une place de femme de chambre dans un hôtel assez important. 

 Heureuse, elle avait accepté les conditions qui lui avaient été faites, quelque modestes qu’elles fussent, ne désirant pas autre chose que sortir de cette maison où la honte qui lui avait été criminellement infligée était connue, où elle rencontrait chaque jour le misérable qui l’avait faite sa victime. 

 Mais lorsque Josiane avoua qu’elle avait avec elle sa mère qui était malade, on renonça à la prendre. 

 Partout, la malheureuse le comprit, il en serait de même. 

 C’est la mort dans l’âme, absolument découragée que, ce soir-là, Josiane retourna au logis. 

 Elle avoua l’insuccès de ses démarches. 

 — Aussi, dit Mme Brunin avec douceur, pourquoi ne veux-tu pas accepter l’emploi que M. Mathieu le propose ?... Tu auras bien du mal à trouver autre chose. 

 Josiane, la tête basse, ne répondait pas. 

 Elle retenait les cris de protestation qui s’élevaient dans son cœur pour dire à sa mère : 

 — Mais tu ne sais donc pas ce que cet homme veut faire de moi ! ... Tu ne comprends pas que c’est un marché honteux qu’il me propose et que c’est pour cela que je le refuse. 

 Elle se contint. 

 Pour l’empêcher de parler, toujours était suspendue au-dessus de sa tête, la menace faite par le médecin : 

 La moindre émotion peut la tuer. » 

 Mme Brunin reprit, en caressant la main que la jeune fille avait posée sur le bord de son lit : 

 — Nous devons beaucoup à M. Mathieu qui a été si bon et si généreux pour nous, tu le sais. — Si tu as pu me soigner, si j’ai eu un médecin et des remèdes, c’est à lui que nous le devons. — J’ai peur qu’il ne se lasse à la fin de nous avoir constamment à sa charge, sans aucun profit pour lui. 

 — Non, répondit timidement Josiane, M. Mathieu me laisse libre de chercher du travail ailleurs. 

 — Mais tu n’en trouves pas, ma chérie. Tu n’en trouveras pas, ou peut-être avec bien de la peine, dans longtemps d’ici, car tu ne connais pas la langue du pays. 

 A ce moment, on frappa à la porte du petit logement. 

 Josiane courut ouvrir. 

 Elle se trouva en présence de M. Mathieu, et à sa vue elle recula. 

 D’un geste, le misérable essaya de la rassurer. 

 — J’ai besoin de parler à votre mère, dit-il. 

 Et il entra. 

 La jeune fille suivit, inquiète, présageant un malheur. 

 M. Mathieu s’approcha du lit de la malade et, après l’avoir saluée, après l’avoir questionnée avec un apparent intérêt sur sa santé, il dit, d’un ton que son art de comédien sut rendre embarrassé, presque confus : 

 — J’ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre, madame Brunin, et vous m’en voyez absolument navré. 

 — Une mauvaise nouvelle ! 

 Josiane, presque sur le seuil de la chambre, n’osant approcher pour ne pas se trouver en face de cet homme, tremblait de tous ses membres. 

 Alfred Mathieu reprit : 

 — Vous savez dans quelles conditions j’avais offert à Mlle Josiane de venir à Rio. Elle devait occuper un emploi dans cette maison, et malheureusement cet emploi ne lui convient pas. 

 Or, je ne suis pas seul maître ici, ma chère madame, car je ne suis qu’intéressé dans les affaires de la maison qui est la propriété de Mme Romao, et je ne puis faire tout ce que je voudrais. Si Mlle Josiane était venue seule, comme je le lui avais proposé d’abord, — ce qui aurait été plus prudent dans la prévision que cet emploi aurait pu ne pas faire son affaire, — je n’aurais eu qu’à supporter les frais de son voyage pour retourner à Paris et il y a longtemps que j’aurais pris cette décision. J’ai consenti à ce que vous veniez avec votre fille, afin, de ne pas vous séparer, et convaincu du reste, comme elle, que le climat du Brésil vous serait très salutaire. Je ne crois pas que vous ayez à vous plaindre de mes procédés. 

 — Oh ! non, monsieur, dit la malade, vous avez été bien bon pour nous. 

 — J’ai su, par le médecin, que vous ne pourriez pas être déplacée sans danger, et j’ai attendu patiemment, comme j’attendrais encore si j’étais libre d’agir à ma guise. 

 Josiane était devenue affreusement pâle. 

 Elle avait compris que c’était un congé que le misérable venait signifier. 

 — Malheureusement, poursuivit M. Mathieu, je vous le répète, je ne suis pas seul dans cette affaire... et je suis obligé... 

 Il avait l’air de chercher ses mots comme s’il éprouvait une réelle douleur à lire la vérité. 

 — Je suis obligé... de vous dire... Enfin, Mme Romao compte prendre une autre jeune fille pour remplir l’emploi que je destinais à Mlle Josiane... et a besoin... du moment que l’affaire n’est pas possible... du logement que vous occupez. — Oh ! croyez, madame, que je suis bien ennuyé !... Mais d’un autre côté, rassurez-vous ; vous ne me devez rien de toutes les sommes que je vous ai remises et des dépenses que j’ai faites... non, rien, rien !... Seulement, c’est ce logement, ces deux chambres qui deviennent nécessaires... 

 Deux larmes coulaient silencieusement sur le visage pâle et décharné de la malade. 

 Sa tête était inclinée sur la poitrine et ses yeux mornes reflétaient le désespoir qui la torturait. 

 Josiane vit ces larmes et elle comprit la douleur de sa mère. 

 Son cœur bondit. 

 Elle s’élança vers le lit, devant le misérable qui s’écarta pour lui faire place, et prenant la main froide de la malade adorée : 

 — Mère, ne pleure pas ! implora-t-elle. Ne pleure pas ! 

 Puis, vaincue, résignée, mais soutenue par l’ardente affection filiale qui était le but unique de sa vie, elle se tourna vers le misérable, et lui dit : 

 — Eh bien ! monsieur... pour sauver ma mère qui mourrait peut-être... j’accepte vos propositions... 

 — Vous acceptez ! 

 — Oui... 

 Et l’innocente victime qui, le couteau sur la gorge, acceptait le marché infâme, qui souscrivait à la honte pour sauver sa mère, leva les yeux vers son bourreau. 

 Ses regards indignés lui dirent : 

 — Vous me jurez le secret ? 

 Et lui, d’un regard aussi, répondit : 

 — Soyez tranquille. Toujours elle ignorera. 

 CHAPITRE XL. — LA TRAITE DES BLANCHES 

 M. Mathieu triomphait. 

 Josiane s’était sacrifiée pour sauver sa mère, mais il était arrivé à son but. 

 Betzy fut seule à féliciter la malheureuse jeune fille et à lui faire bon accueil, car les deux Allemandes, jalouses de sa radieuse beauté, ne la voyaient pas sans envie ni sans dépit. 

 Aucune explication n’eut lieu entre la malheureuse et M. Mathieu. 

 Ils s’évitaient l’un l’autre et ils n’avaient, du reste, que fort peu d’occasions de se rencontrer. 

 La beauté de Josiane, sa jeunesse, le charme ineffable de toute sa personne étaient capables de faire la fortune des misérables qui l’exploitaient. 

 Il y eut en quelques jours, dans la maison, une recrudescence considérable de clients, et plusieurs, non des moins riches et des moins généreux, que l’on n’avait pas revus depuis longtemps, revinrent, prévenus par un billet de Juliette, ou par un mot de Manola. 

 Cependant, dans les premiers temps surtout, on ne voulait pas prodiguer Josiane. 

 La señora Romao ne l’offrait qu’à bon escient. 

 La malheureuse se soumettait, surmontant l’horreur qu’elle s’inspirait à elle-même, dévorant en secret la honte qui l’étouffait. 

 Elle ne voyait que le but sacré, la mission toute d’amour et de dévouement qu’elle s’était donnée. 

 Elle ne pensait qu’à cette mère dont l’affection suffisait à emplir tout son être. 

 Elle la voyait heureuse, entourée de soins, visitée fréquemment par le médecin, gardée par une personne que l’on avait placée auprès d’elle et qui ne la quittait jamais. 

 L’infortunée se consolait en sachant que la pauvre femme ignorait sa honte et ne soupçonnerait jamais à quel pacte d’ignominie elle devait le bien-être dont elle était entourée, et la santé qui revenait lentement, grâce aux soins assidus qui lui étaient prodigués. 

 Si par un crime odieux on avait ravi à Josiane la virginité de son corps, si pour sauver sa mère d’une mort certaine elle avait accepté la honte inévitable qu’on lui avait imposée, son âme était restée pure, son cœur virginal. 

 L’infortunée n’éprouvait, pour ces amants d’une heure auxquels on la livrait, qu’une aversion insurmontable. 

 Pourtant, par plusieurs d’entre eux, les plus brillantes propositions lui furent faites. 

 Les offres les plus tentantes miroitèrent à ses yeux, accompagnées de protestations qui pouvaient être sincères, car la beauté de Josiane était capable d’inspirer une réelle passion. 

 Son cœur était inaccessible. 

 Avec une fierté et une indépendance dont son doux visage ne pouvait pas révéler l’existence, avec un sentiment de pureté dont personne n’aurait jamais cru que pût être capable celle fausse vierge folle, elle se gardait. 

 — Non, j’ai fait le sacrifice de mon corps qui déjà avait été souillé par un crime, et je paie de mon ignominie la vie et le bonheur de la mère que j’adore !... Mais mon cœur, êtres que je méprise tous, mon cœur est à moi, à moi seule !... Mon âme ne peut pas être profanée par vos flétrissantes caresses !... Mon âme restera pure et jamais, entendez-vous, jamais mon cœur n’aimera ! 

 Depuis que Josiane enrichissait la maison de la Strada San Pedro où l’or était généreusement versé par les adorateurs que sa beauté affolait, Mathieu avait opéré un changement radical dans sa conduite. 

 Rangé jusque-là, uniquement préoccupé de ses affaires, économe et même parcimonieux, le misérable avait tout à coup été grisé par la fortune qu’il voyait arriver. 

 Bientôt ce fut en lui un véritable affolement, un insatiable désir de richesses et, pour arriver plutôt à satisfaire sa cupidité, Alfred Mathieu demanda au jeu de centupler les ressources nouvelles que la beauté de Josiane lui valait. 

 Chaque soir il emportait tout l’argent qu’il pouvait, la plus forte somme possible ; il bourrait ses goussets et sa bourse de pièces d’or et il se rendait dans des tripots. 

 La chance cependant ne favorisait pas le bourreau de Josiane et dès les premiers jours il perdit opiniatrément. 

 Comme tous les joueurs, Mathieu s’obstina et il continua à perdre de plus belle. 

 La señora Romao, qui voyait le gouffre où s’engloutissait chaque jour une nouvelle partie de la fortune qu’elle convoitait aussi, essaya quelques admonestations amicales ; mais Mathieu la reçut fort mal et il continua à passer ses nuits dans les estaminets louches, à la merci des grecs qui le dépouillaient sans scrupule. 

 L’argent que fournissait Juliette, bien malgré elle, ne suffisait plus. 

 Il fallait quand même, pour satisfaire la nouvelle passion du misérable, créer des ressources nouvelles. 

 C’est sur Josiane que Mathieu comptait encore pour cela. 

 Il espérait qu’un jour quelque richard, quelque millionnaire s’éprendrait de la ravissante jeune fille, de là merveilleuse créature que l’on appelait, comme autrefois à l’atelier de fleuriste de la rue du Caire, « la fille aux yeux verts ». 

 Alors ce serait la forte somme que l’infâme exigerait et du coup sa fortune, que le jeu se refusait à faire, serait réalisée. 

 Mais s’il venait chez la señora Romao quelques-uns des hidalgos les plus riches de Rio, s’ils étaient tous d’une générosité princière, aucun n’avait pu gagner encore le cœur de Josiane, ce cœur qu’elle gardait et qu’elle défendait avec une jalousie vigilante, comme le seul trésor qui lui restât. 

 Un soir, Mathieu revint à la maison le visage épanoui par une gaieté exubérante. 

 Un homme l’accompagnait. 

 C’était une sorte de monstre hideux, de poussah difforme, horrible, repoussant, ignoble. 

 Son visage affreux, à l’expression bestiale, qu’encadrait une barbe moitié fauve, moitié grise, hirsute, était coupé par une bouche large, lippue, découvrant dans un épouvantable sourire des dents noires et aiguës comme celles de la double machoire d’un squale. 

 Un nez énorme et camard épatait encore cette face monstrueuse. 

 Il était borgne et celui de ses yeux qui n’était pas crevé brillait au fond de son orbite cave, à l’ombre du sourcil broussailleux, de toutes les plus ignobles passions comme de toutes les ruses. 

 Cet homme était vêtu d’un accoutrement bizarre, grotesque, où le sauvage le disputait au prétentieux. 

 Il avait des guêtres poilues, une culotte de peau, une ceinture de laine, une veste de velours, un immense chapeau de feutre et, sur le ventre, des breloques énormes ornées de pierres précieuses. 

 A l’une de ses mains courtes et monstrueuses brillait un anneau d’or enchâssant un diamant colossal. 

 Ce monstre se nommait Tomao Matto. 

 C’est dans un tripot de l’infect quartier qui avoisine le port, dans une maison basse de la Strada Santa Cruz que Mathieu l’avait connu. 

 Sa richesse, démontrée par les sommes considérables que le poussah avait perdues au jeu, avait éveillé l’attention du misérable. 

 Il s’était informé. 

 Tomao Matto, qu’on appelait aussi le tueur de bisons, — à cause de son premier métier, — était une sorte de sauvage, une véritable brute qui avait réalisé dans les pampas une fortune immense en élevant des bestiaux. 

 Mathieu avait flairé en lui, du premier coup, l’homme qu’il lui fallait. 

 Il avait vu briller, dans son œil unique, le feu des passions qui couvaient en son âme sordide. 

 Tomao Malto était si laid, si repoussant, qu’il n’avait jamais pu connaître l’amour d’une femme. 

 Toutes l’avaient fui, épouvantées par sa hideur. 

 Il le racontait lui-même avec des plaisanteries grossières et il en riait pour ne pas être raillé. 

 Alfred Mathieu ne mit pas longtemps à comprendre que cet homme n’hésiterait pas à faire le sacrifice d’une partie de sa fortune, si on la lui demandait, en échange de l’amour d’une femme jeune et belle, et l’infâme avait aussitôt conçu l’infernal dessein de lui vendre Josiane. 

 Il avait allumé chez ce poussah horrible les désirs les plus fous à la seule proposition qu’il lui avait faite, elle tueur de bisons, l’œil ��merillonné, la lèvre frémissante avait dit : 

 — Je donnerais tout ce que l’on voudrait pour une fille qui parviendrait à m’aimer. 

 — Une fille ! ... fit Mathieu. Moi, je vous promets la plus belle qu’il soit possible de voir sur la terre. 

 — Jamais elle ne voudra de moi. 

 — Elle vous appartiendra d’abord ! ... l’amour viendra ensuite. 

 — Oh ! si c’était vrai ! ... 

 — Je vous en réponds. 

 — Demandez-moi ce que vous voudrez ! dit le monstre frémissant. 

 — Pas avant que vous l’ayez vue, répondit l’associé de la señora Romao. 

 — Où est-elle ? 

 — Venez avec moi. 

 Et Mathieu avait conduit le monstre à la maison de la Strada San Pedro. 

 Il annonça son compagnon à Juliette par quelques mots à voix basse. 

 Perrette Raimbert, l’étoile du grand Concert Européen. 

 La veuve de Fernandez Romao qui, à la vue du grotesque poussah, avait eu de la peine à contenir son hilarité, comprit du coup que cet homme lui apportait peut-être la fortune. 

 — Appelez la fille aux yeux verts, commanda Mathieu. 

 Puis, pendant qu’on exécutait cet ordre, il dit à la señora Romao : 

 — Vous nous laisserez tous les trois ; je me charge de tout. 

 Il fit servir du Champagne. 

 Josiane parut, conduite par Manola. 

 A la vue du monstre dont la face ignoble, allumée déjà par la concupiscence, grimaçait en un épouvantable sourire, l’adorable jeune fille recula, effrayée. 

 Un regard et un geste de Tomao Matto à l’adresse de Mathieu lui dit : 

 — Vous voyez ! 

 Mais le misérable, sans s’émouvoir, lui répondit à demi voix et en portugais : 

 — Laissez-moi faire : je réponds d’elle. 

 Puis, à Josiane : 

 — Approchez, mademoiselle, dit-il. 

 La malheureuse obéit. 

 — Monsieur, qui est un de mes amis, dit Mathieu, a voulu vous voir. Asseyez-vous là avec nous. 

 Tomao Matto essaya alors de prendre la main de Josiane. 

 Mais elle, épouvantée, recula. 

 — Je vous fais peur ? fit le poussah d’une voix aussi affreuse que sa personne. 

 La pauvre fille ne put répondre. 

 — Allons, allons, dit Mathieu, il ne s’agit pas de faire des manières. 

 Manola, curieuse, regardait cette scène 

 Alfred Mathieu se leva et, s’approchant de la mulâtresse, il lui demanda à voix basse, dans sa langue : 

 — As-tu fait ce que je t’ai commandé ? 

 — Oui ! répondit Manola, la mère a bu la potion et avant dix minutes elle dormira. 

 — C’est bien, surveille-la. 

 Puis, revenant près du tueur de bisons, il emplit de champagne les coupes que l’on avait apportées. 

 Le premier, il leva son verre et le choqua contre celui de Tomao Matto. 

 Et comme Josiane n’avançait pas le sien vers celui du monstre qui la dévorait des regards de son œil embrasé : 

 — Voyons, fit-il durement, mon ami vous fait la politesse de boire à votre santé. 

 On but. 

 En vidant son verre, le tueur de bisons couvait Josiane d’un regard ardent. 

 La malheureuse frémissait. 

 Le poussah lui faisait de plus en plus horreur et elle s’épouvantait à à la pensée que l’on avait médité de la livrer à un pareil monstre. 

 Les verres vides, Mathieu se leva. 

 Il fit un-signe d’intelligence à Tomao Matto, et lui dit quelques mots en portugais. 

 Puis il s’adressa à Josiane. 

 — Mon ami est très riche, lui dil-il, et il vous aime. 

 En même temps, le tueur de bisons se rapprocha de l’adorable jeune fille. 

 De nouveau il essaya de la saisir pour l’attirer à lui. 

 Josiane jeta un cri. 

 Elle recula épouvantée, le cœur soulevé de dégoût. 

 Laissez-moi ! implora-t-elle. 

 Tomao ricana. 

 Il s’était levé pour la poursuivre. 

 — Je ne veux pas !... cria Josiane en fuyant vers la porte. Laissez-moi ! 

 Il me fait horreur ! ajouta-t-elle en s’adressant à Mathieu, qui lui barrait le passage. Laissez-moi partir ! 

 Le misérable commençait à sentir monter la colère, que soulevait en lui le dépit de l’échec qu’il redoutait. 

 — Vous ne sortirez pas d’ici ! répondit-il. 

 Et lui-même il saisit la jeune fille. 

 Tomao s’avançait. 

 Josiane, à son approche, jeta des cris perçants. 

 Elle se débattit avec rage, et avec une force dont on ne l’aurait pas cru capable, lorsqu’elle sentit sa main énorme se poser sur son bras. 

 Elle parvint à se dégager de l’étreinte des deux misérables et, appelant au secours, à l’aide, elle essaya encore de fuir. 

 Mathieu la poursuivit. 

 Mais, par bonheur pour la jeune fille, la porte du fond, qui n’était pas fermée à clé, céda sous le choc qu’elle lui donna en reculant en proie à une folle terreur. 

 Josiane disparut avant qu’on ait eu le temps de la rejoindre et de la ressaisir, et elle s’élança dans une course affolée, la tête perdue, ne sachant pas où elle allait. 

 Dans l’obscurité qui régnait dans la pièce voisine, car Mathieu avait voulu être seul avec le tueur de bisons et avec Josiane, pour l’infamie qu’il avait méditée, les recherches furent difficiles. 

 Enfin, lorsqu’on eut tout exploré, on ne retrouva pas la malheureuse jeune fille. 

 Elle s’était enfuie. 

 Elle avait trouvé ouverte la porte de la cuisine et, sans savoir où elle allait, elle l’avait traversée. 

 Elle avait suivi un étroit corridor qui aboutissait du côté des jardins, et là elle trouva une issue donnant sur une ruelle, dans laquelle elle continua à courir de toute la vitesse de ses jambes. 

 Josiane arriva ainsi dans une rue qui était déserte, bien qu’il ne fût pas encore bien tard. 

 Alors, se remettant petit à petit de son épouvante, en constatant qu’elle n’avait pas été suivie, elle modéra l’allure de sa course, puis elle s’arrêta pour se reconnaître. 

 La pauvre fille ne connaissait pas du tout le quartier dans lequel elle se trouvait. 

 Elle marcha en s’éloignant de la direction de la maison et elle parcourut ainsi trois rues nouvelles, à la suite l’une de l’autre, évitant les passants qui auraient pu remarquer son trouble, et se demandant ce qu’elle allait devenir. 

 Sa mère était restée là-bas. 

 Elle ne voulait pas l’abandonner, mais la pensée de s’exposer à revoir ce monstre ignoble auquel on avait, tenté de la livrer, l’affolait complètement. 

 Josiane entendit alors, derrière elle, des pas précipités. 

 Elle se retourna et elle reconnut Manola qui s’était élancée à sa poursuite et qui la cherchait. 

 Par bonheur, la mulâtresse ne l’avait pas encore aperçue, grâce à la demi-obscurité de la rue assez mal éclairée, au milieu des passants qui circulaient assez nombreux. 

 Elle s’enfuit en courant encore. 

 On s’étonna de son allure désordonnée, mais personne ne songea à s’élancer à sa poursuite. 

 Enfin, au coin d’une rue qu’elle tourna, Josiane se heurta violemment sur une jeune femme qui arrivait en sens inverse, et qui, au cri qu’elle poussa, la reconnut. 

 C’était son amie d’enfance, sa camarade d’atelier, Perrette Raimbert, l’étoile du grand Concert Européen. 

 CHAPITRE XLI. — UNE BONNE FILLE 

 La malheureuse Josiane fit à son amie le récit écourté de ses malheurs et du danger auquel elle venait de se soustraire par la fuite. 

 Perrette la consolait, l’encourageait et l’embrassait. 

 — Tu ne retourneras pas dans cette affreuse maison, lui dit-elle avec affection. Tu resteras avec moi. De quel droit viendrait-on t’arracher de chez moi ? 

 Mais Josiane songeait à sa mère qui ne saurait que penser en ne la revoyant pas, et que la douleur pourrait tuer. 

 Si elle venait à comprendre ce qui s’était passé ! 

 Si dans la fureur où devait être le misérable qui l’avait asservie, il allait révéler cette honteuse vérité que l’enfant avait toujours cachée avec le plus grand soin ! 

 — Non, rassure-toi, dit Perrette. Tu t’alarmes en vain. Cet homme ne doit avoir d’autre but que de te ravoir pour t’exploiter encore et il sait bien qu’il te perdrait à jamais s’il agissait ainsi. 

 — Oui, certes ; car si ma mère savait jamais ce que j’ai fait, si elle connaissait le marché infâme que j’ai accepté pour la sauver, je te le jure, je me tuerais. 

 — Elle ne saura rien, et je le sauverai, moi. Je te délivrerai de cet homme. 

 — Toi ! 

 — Oui, j’ai des amis... Aie confiance, ma pauvre petite Josiane. Nous t’arracherons à ce misérable et ta mère ne soupçonnera rien, je te le promets. 

 On frappa à ce moment à la porte de la loge de l’artiste. 

 Nina se présenta. 

 — Il est déjà neuf heures et demie ? demanda Perrette étonnée. 

 — Si, señora, répondit la mulâtresse. 

 — Tu vas me laisser ? dit Josiane. 

 — Non, tu resteras là, répondit la divette ; tu m’attendras. Je vais m’habiller et je vais chanter. Puis dans une demi-heure nous partirons ensemble ; je t’emmènerai avec moi. 

 Mais Josiane pensait à sa mère. 

 Perrette comprit ce que son amie souffrait à la pensée qu’elle était séparée de sa bien-aimée malade, que le matin, quand celle-ci l’appellerait, elle ne la verrait pas et qu’alors peut-être la pauvre femme recevrait la meurtrière révélation de la honte si soigneusement tenue secrète de sa fille. 

 — Ne t’inquiète pas au sujet de ta mère, lui dit-elle avec la plus tendre affection. J’irai là-bas avec toi, si tu le veux. Je la verrai et je lui dirai que j’étais avec toi, que c’est moi qui t’ai emmenée. 

 Celle nuit, ajouta-t-elle, tu vas rester ici. Il y a un lit où tu coucheras dans la chambre voisine de la mienne. Demain, sir Richard et Felipe aviseront à ce qu’il y aura à faire. Sois sans inquiétude jusque-là, ma chère belle. 

 Josiane passa la nuit dans une veille ininterrompue, en proie aux plus douloureuses appréhensions, au sujet de l’avenir qui lui était réservé. 

 Que deviendrait-elle ? 

 Elle rougissait d’elle-même. 

 Elle n’était qu’une fille perdue à qui désormais tout commerce avec d’honnêtes gens était interdit par sa conscience. 

 Pour sa conduite, elle n’avait que du mépris. 

 Oh ! si ce n’avait pas été la pensée de sa mère qu’à aucun prix elle n’aurait abandonnée, elle en aurait fini promptement avec cette existence d’ignominie et de misère. 

 Mais pour la chère créature, de même qu’elle s’était sacrifiée, elle voulait vivre. 

 Rinaldi n’attendit pas l’heure à laquelle Gérard devait venir pour déjeuner avec lui chez Perrette. 

 Il alla le trouver à son hôtel dès le main. 

 Il avait hâte de rendre le repos à cette adorable et malheureuse jeune fille dont les malheurs l’avaient ému. 

 Il savait en quel asservissement criminel la tenaient les infâmes tenaciers de la maison de la Strada San Pedro qui la menaceraient, si elle ne revenait pas, s’ils étaient privés de l’argent qu’elle leur rapportait, de tout dévoiler à Mme Brunin. 

 Gérard fut étonné de la visite matinale de son compagnon à laquelle il ne s’attendait pas. 

 Mais quand Gaétano lui eût dit : 

 Il avait couru vainement pour la rejoindre. 

 — Il s’agit d’une bonne action et j’ai aussitôt pensé à vous. 

 Il serra la main de l’Italien et il répondit : 

 — Merci, mon ami, d’avoir eu confiance en moi. Dites-moi vite de quoi il s’agit. 

 Alors, quand il sut la douloureuse histoire de Josiane, Gérard d’Ormilly comprit quelle hâte il fallait mettre à sauver cette malheureuse. 

 Mais en y réfléchissant, il sentit qu’il ne pouvait, à cause de la mère de cette infortunée, employer le moyen qui aurait été à la fois la délivrance de Josiane et le châtiment des misérables qui l’avaient contrainte à se prostituer pour spéculer sur sa jeunesse et sur sa beauté. 

 Avoir recours à la police ou à la justice, s’adresser au consul de France, dénoncer Mathieu, c’était le moyen le plus sûr de frapper à mort, la mère de Josiane. 

 Il fallait voir tout de suite la jeune fille et, en causant avec elle, on trouverait probablement un moyen ; de la sauver sans aucun danger pour sa mère. 

 Il entraîna Rinaldi, heureux de la résolution que prenait son ami, et ils arrivèrent chez Perrette. 

 Au premier aspect, Josiane fût saisie par l’expression du visage de d’Ormilly. 

 Elle vit dans les regards de cet homme, sur son front, dans tous ses traits, cette rayonnante empreinte qu’avaient mis à la fois l’immense amour et les douleurs horribles dont son âme était remplie. 

 Et aussitôt elle sentit se dégager en elle l’irrésistible sympathie que le père d’Arlette provoquait, et du premier coup, attirée vers lui, confiante instinctivement, elle vit en lui son sauveur. 

 Gérard causa longuement avec la jeune fille, en présence de Perrette et de Rinaldi. 

 Elle lui ouvrit son cœur avec la plus entière confiance et lui dévoila son malheur tout entier. 

 D’Ormilly l’interrogea longuement sur cet Alfred Mathieu, afin de savoir comment il pourrait agir sur lui. 

 Il savait déjà, par ce que Rinaldi lui avait dit, que ce misérable habitait depuis quelques années à Paris, dans la maison de la rue Ramey, où il avait pour voisines Mme Brunin et sa fille. 

 Il savait aussi à l’aide de quel abominable mensonge il avait décidé Josiane à le suivre au Brésil et en quel odieux asservissement il la tenait en la menaçant de révéler la vérité à sa mère. 

 Mais il lui restait à apprendre quelle était exactement la situation actuelle de cet homme. 

 Josiane avait compris, à certains faits, ce qui se passait. 

 Depuis quelques jours, les deux Allemandes avaient quitté la maison de la señora Romao, où elles étaient indignement exploitées. 

 Betzy devait partir bientôt aussi, car elle était lasse, comme ses compagnes, de fournir constamment à M. Mathieu tout l’argent qu’elle recevait. 

 La pauvre Josiane allait être la seule que l’abject coquin tenait solidement, grâce à l’épouvantable menace constamment suspendue sur sa tête. 

 — Maintenant, dit Josiane, je tremble, car je sais que ce misérable est à bout de ressources, et, pour se procurer de l’argent, il ne reculera devant rien. 

 Mais déjà d’Ormilly, qui avait réfléchi pendant qu’elle parlait, avait pris un parti. 

 — Soyez sans crainte, dit-il, je sais ce qu’il faut faire. 

 Il y eut une courte pause, un instant de silence, pendant lequel Gérard sembla préparer l’exécution de son projet. 

 Il s’adressa alors à Rinaldi. 

 — Vous voudrez bien accompagner cette jeune fille auprès de sa mère, lui dit-il. Vous verrez ce Mathieu et vous vous engagerez à lui verser la somme qu’il exigera ; je la paierai. 

 Et se tournant vers Josiane : 

 — Je vous délivrerai des mains de ce scélérat, ajouta-t-il, et lorsque vous serez libre, lorsque vous serez sortie de ses griffes, lorsque vous n’aurez plus à redouter l’inhumaine vengeance dont il vous a menacée, je me charge de l’atteindre et de lui faire expier ses crimes. 

 Josiane, déjà pleine de confiance en ce généreux inconnu qui avait pris si ardemment sa défense, était émue jusqu’aux larmes sous l’influence de la reconnaissance dont son cœur débordait. 

 — Vous êtes bon, monsieur, lui dit-elle, et ma vie ne suffira pas pour vous bénir et pour vous remercier. 

 Gérard parut à peine l’entendre. 

 — Allez, dit-il à l’amie de Perrette, et ne craignez rien. 

 Il dit encore à Rinaldi : 

 — Vous poserez les conditions les plus formelles à ce misérable. En échange de la somme qu’il exigera et que vous lui compterez, il devra laisser partir librement Mme Brunin et sa fille, sans qu’il ait été prononcé devant la mère un seul mot qui soit de nature à lui révéler le secret qu’elle doit toujours ignorer. 

 — Soyez tranquille ; je prendrai mes précautions et je réponds de tout... 

 — Il faudra voir aussi le médecin qui soigne Mme Brunin pour savoir s’il y aurait danger à lui faire quitter cette maison. 

 — Oh ! monsieur, s’écria alors Josiane avec l’accent de la plus profonde reconnaissance, merci !... merci !... Dieu vous bénira pour ce que vous faites !... 

 Et, saisissant les mains de son bienfaiteur, elles les couvrit de larmes et de baisers. 

 CHAPITRE XLII. — UN SAUVEUR 

 Après avoir bu le breuvage narcotique que Manola lui avait préparé la veille, sur l’ordre de M. Mathieu, afin qu’elle n’entendît rien de la scène que le misérable appréhendait, Mme Brunin s’était endormie d’un profond sommeil. 

 Elle ne s’était éveillée que le matin, lorsqu’il faisait déjà grand jour. 

 Elle avait la tête lourde et elle éprouvait des nausées insupportables. 

 Manola était auprès d’elle. 

 Elle demanda sa fille. 

 — Mlle Josiane est sortie, répondit la mulâtresse. 

 — Sortie ! ... Où est-elle allée ? 

 — Je ne sais pas. 

 Mme Brunin fut inquiète à cette nouvelle. 

 Josiane ne sortait jamais. 

 La vieille dame ne pouvait comprendre le motif de cette sortie matinale, puisqu’elle croyait que sa fille occupait un emploi qui exigeait sa présence constante dans la maison. 

 Des soupçons vinrent, pour la première fois, effleurer son esprit alarmé. 

 Déjà, depuis quelques jours, la mère avait cru remarquer chez sa fille une coquetterie à laquelle Josiane ne l’avait pas accoutumée. 

 Elle avait pensé que c’était cet emploi de dame de compagnie, et surtout l’exemple de ses compagnes, qui l’avait déterminée à se parer davantage qu’elle n’en avait l’habitude. 

 Maintenant Mme Brunin se souvenait de ce qui lui avait paru si naturel. 

 Elle attendait, tourmentée. 

 Josiane ne revenait pas. 

 Que se passait-il donc ? 

 A quoi se rapportait cette absence dont on ne pouvait lui dire la cause et qu’elle ne parvenait pas à s’expliquer ? 

 Il était déjà neuf heures et Josiane ne reparaissait pas. 

 Enfin, dans l’escalier, puis dans la chambre dont la porte s’ouvrit, la malade entendit, puis reconnut le pas de sa fille. 

 Elle se souleva sur son séant. 

 Josiane était déjà dans ses bras. 

 Elle aussi était terriblement tourmentée. 

 Elle se demandait ce que sa mère avait pensé en ne la voyant pas, et quelle explication on lui aurait donné de son absence. 

 Rinaldi avait pris une voiture avec l’amie de Perrette et il s’était fait conduire à la Strada San Pedro. 

 Pendant le trajet, il s’était concerté avec Josiane et il lui avait demandé les renseignements dont il avait encore besoin pour accomplir fidèlement la mission dont Gérard l’avait chargé. 

 Josiane avait prié l’amant de Perrette de la laisser aller seule auprès de sa mère. 

 Elle craignait que la présence d’un homme, aussi beau que Gaétano, ne fit naître des soupçons dans son esprit. 

 Elle redoutait surtout de se trahir devant celui qui connaissait maintenant l’affreux mystère de sa vie et de n’avoir plus la force de mentir comme il le fallait encore. 

 C’était convenu ainsi. 

 Alfred Mathieu s’était mis dans un état de fureur indescriptible lorsque Josiane s’était échappée. 

 Il avait couru vainement pour la rejoindre, avec la dévouée Manola, explorant un côté du quartier tandis que la mulâtresse se lançait de l’autre. 

 Il était revenu absolument hors de lui, jurant comme un damné, menaçant de se venger d’une manière terrible. 

 Tomao Matto était parti, fort mécontent de la mésaventure, et Mathieu avait à grand peine pu l’adoucir en lui promettant, sur tout ce qu’il avait de plus sacré, qu’il lui amènerait bientôt cette ravissante fille aux yeux verts dont la merveilleuse beauté avait allumé ses odieuses convoitises. 

 Le misérable savait bien par quel moyen il arriverait à ses fins. 

 Josiane s’était révoltée, mais il était bien sûr de la soumettre. 

 Plutôt que de le laisser révéler la vérité à sa mère, elle consentirait à tout ce qu’elle voudrait. 

 L’abject gredin ne voulait pas laisser échapper ainsi la proie et la fortune qu’il avait convoitées. 

 Il savait quelles richesses possédait l’éleveur de bestiaux et il s’était promis d’en avoir une bonne part, grâce à Josiane dont l’affreux poussait était décidément fou. 

 Il devinait que, pour la possession de cette fille ravissante, l’ancien tueur de bisons était prêt à tous les sacrifices. 

 C’était une occasion unique offerte à Mathieu de réparer les pertes que le jeu lui avait infligées et de refaire solidement sa fortune. 

 Il ne la laisserait pas échapper. 

 Aussi, la surprise d’Alfred Mathieu fut-elle moins grande que sa joie lorsque, le lendemain matin, il vit revenir la fille aux yeux verts. 

 La présence de Rinaldi, qui l’accompagnait, l’intriguait pour tout. 

 Il avait hâte d’avoir l’explication de ce qui s’était passé. 

 A peine entré dans la maison, Rinaldi dit à Josiane : 

 — Allez rejoindre votre mère. Je vais parler avec monsieur. 

 Il était entré dans un des petits salons du rez-de-chaussée, le même où la veille avait eu lieu la scène ignoble à laquelle nous avons assisté. 

 — Monsieur ? ... fit interrogativement Alfred Mathieu qui parut disposé à le prendre de très haut. 

 — Don Felipe Moralès, répondit l’Italien. 

 Et il ajouta aussitôt : 

 — Je suis venu pour vous faire une proposition. 

 — Une proposition ! ... A quel sujet ? 

 — Au sujet de Mme Josiane. 

 Mathieu crut comprendre qu’il avait affaire à un amoureux, à un homme qui avait rencontré la jeune fille dans sa fuite, et qui avait été soudainement épris de sa beauté. 

 Le misérable n’était pas disposé à lâcher ainsi sa proie. 

 Il espérait trop en tirer un profit avantageux avec Tomao Matto. 

 Il ricana. 

 — Quelle proposition avez-vous donc à me faire ? demanda-t-il en gouaillant. 

 — Je viens vous demander à quelles conditions, à quel prix vous rendriez la liberté à cette jeune fille. 

 Mathieu haussa les épaules. 

 — Oh ! je sais fort bien, ajouta Rinaldi, que vous ne craignez rien de la justice à laquelle pourtant je pourrais vous dénoncer, car vous savez qu’en faisant cela je prononcerais l’arrêt de mort de la mère de cette malheureuse. 

 — Oui, je le sais ! répondit cyniquement l’infâme. 

 — Cependant vous pouvez vous dire aussi que si vous faisiez cela, si vous accomplissiez cette cruelle vengeance, vous n’en seriez pas moins perdu. 

 — Non, car je n’ai rien à craindre. 

 — Aussi, je ne viens pas vous menacer. C’est un marché que je vous offre. Je vous ai demandé à quel prix vous rendriez la liberté à Mlle Josiane, mais la liberté entière, sans que rien ne transpire du secret qu’elle veut garder pour elle seule. Quelle que soit la somme que vous demanderez, je m’engage à vous la compter. 

 Mathieu voulut faire reculer son interlocuteur en demandant une somme considérable. 

 Il pensa l’obliger à renoncer au projet de lui enlever la fille aux yeux verts en faisant montre d’une exigence exorbitante. 

 N’était-il pas, en somme, le maître absolu de la situation ? 

 Et puis, en admettant que Don Felipe Moralès souscrivît à ses conditions, lorsqu’il aurait reçu la somme stipulée, qui empêcherait le misérable d’abuser encore. 

 Il l’asservirait de nouveau en la menaçant de tout révéler à sa mère. 

 Il la contraindrait, aussi bien qu’auparavant, à se livrer au tueur de bisons. 

 Mathieu ne renonçait pas aussi facilement à la fortune que le richissime poussah lui avait promise. 

 Il répondit avec aplomb : 

 — Soit, je veux bien vous céder Josiane, mais il me faut vingt-cinq mille francs. 

 — Vous les aurez avant la fin de la journée, répondit Rinaldi. 

 — Lorsque je les aurai reçus, elle sera libre. 

 — Bien. — Autre chose : quel est le médecin qui soigne Mme Brunin ? 

 — C’est le docteur Silvio. 

 — Où est-il ? 

 — Il va venir comme chaque matin. — Que voulez-vous de lui ? — Je veux connaître la vérité exacte sur l’état de cette dame ; je veux savoir s’il espère la sauver et si elle est en état de quitter cette demeure. 

 — Tenez, dit M. Mathieu, voici précisément le docteur. 

 Il venait de l’apercevoir dans la rue, à travers les vitraux. 

 En effet, le médecin entrait dans la maison. 

 Manola s’était retirée à l’arrivée de Josiane 

 La jeune fille était demeurée un long instant penchée sur sa mère qu’elle embrassait, n’osant relever la tête, appuyée sur son épaule, dans la crainte de laisser voir les traces des émotions poignantes par lesquelles elle avait passé. 

 Mme Brunin, de son côté, n’osait pas interroger sa fille. 

 Elle sentait les pressentiments qui l’avaient assaillie prendre une force plus grande. 

 Une secrète intuition l’avertissait qu’il se passait autour d’elle quelque chose de douloureux. 

 Aussi la malade, dont l’état débilité avait été aggravé par l’ingestion de la potion que Manola lui avait administrée et par la nuit peuplée de cauchemars qu’elle venait de traverser, reçut en ce moment, dans les angoisses douloureuses qui l’étreignaient, une nouvelle atteinte. 

 Elle essaya faiblement de se dégager des bras de sa fille. 

 Josiane sentit ce mouvement. 

 — Mère ! ... fit-elle alarmée, qu’as-tu ? 

 En même temps elle vit une pâleur livide s’étendre sur le visage de la chère malade et elle sentit son corps qui s’appesantissait entre ses bras. Mme Brunin venait de s’évanouir. 

 Josiane, effrayée, la crut morte. 

 — Misérable ! ... il l’a tuée ! gémit-elle. 

 Et, prostrée sur le corps de sa mère, elle l’appela en pleurant. 

 — Mère... mère... Je t’en supplie, réponds-moi ! ... 

 Puis tombant à genoux : 

 — Mon Dieu, ayez pitié de moi ! ... ne m’accablez pas ; vous savez bien que je ne suis pas coupable... 

 Le corps inerte de Mme Brunin était étendu sur le lit, et son visage semblait aussi blanc que l’oreiller sur lequel il reposait. 

 Josiane sentait le froid de la mort sous ses mains qui tenaient les bras de la pauvre femme, sous ses lèvres qui la couvraient de baisers. 

 Elle l’appela de nouveau, contenant les sanglots qui se pressaient tumultueusement en sa poitrine. 

 Grâce aux soins que le docteur prodiguait à la malade avec le concours de Manola. 

 — Mère ! mère chérie ! ... 

 Puis, perdant la tête, elle courut à la porte pour appeler au secours, 

 Elle se trouva en face du médecin qui arrivait, conduit par M. Mathieu. 

 Josiane surmonta l’horreur que lui inspira la vue du misérable. 

 La douleur qu’elle ressentait était trop forte pour lui permettre d’éprouver en ce moment un autre sentiment. 

 — Docteur, implora-t-elle, ma mère est morte ! ... morte entre mes bras ! ... 

 Le médecin accourut. 

 Mathieu avait tressailli. 

 Une frayeur subite s’était emparé de lui. 

 La mort de Mme Brunin équivalait à sa ruine. 

 Ce Felipe Moralès, qui venait de lui demander ses conditions et qui lui avait offert de l’argent, imposerait les siennes s’il n’avait plus à redouter pour Josiane la révélation dont il la menaçait. 

 Il vengerait cette fille qu’il avait prise sous sa protection. 

 Il le dénoncerait. 

 Mais cette frayeur du criminel qui redoute l’imminence du châtiment mérité, ne dura qu’un instant. 

 Le docteur Silvio avait examiné rapidement Mme Brunin. 

 Il avait vu qu’il ne s’agissait que d’une syncope. 

 — Rassurez-vous, dit-il à Josiane, votre mère vit. 

 — Elle vit ! 

 — Elle n’est qu’évanouie. Avec des soins elle va revenir à elle. 

 Tout en faisant ce qu’il fallait pour lui faire reprendre ses sens, le médecin dit tout bas : 

 — L’état de madame est grave. Il faut avoir du courage, mademoiselle, car je sens que la fin approche. 

 — Mon Dieu, est-ce possible ? 

 — J’ai fait tout ce que j’ai pu pour prolonger une existence qui vous est si chère, mais la science ne peut rien contre la mort. 

 — Mon Dieu ! Mon Dieu ! 

 — Soyez forte ! ... L’instant suprême est sans doute encore assez éloigné. — Il y a un danger sérieux et mon devoir était de vous en prévenir. 

 Josiane pleurait. 

 Elle suivait, à travers ses larmes, le retour à la vie qui s’opérait, grâce aux soins que le docteur prodiguait à la malade avec le concours de Manola. 

 Aussitôt après avoir entendu le pronostic funèbre du docteur, Alfred Mathieu avait disparu. 

 Il était venu rejoindre en toute hâte le protecteur de Josiane qui l’attendait. 

 Le misérable avait pris subitement une résolution nouvelle. 

 Cet homme, qui devait être très riche, puisqu’il avait consenti sans hésitation à payer une somme de vingt-cinq mille francs, devait pouvoir en payer une bien plus forte, si on savait l’y amener. 

 Il fallait en tirer tout ce que l’on pourrait, puisque la mère de Josiane était irrévocablement perdue. 

 — Eh bien ! que dit le docteur ? demanda l’amant de Perrette. 

 — L’état de Mme Brunin est trop grave pour qu’il soit possible de la transporter sans danger, répondit Mathieu. 

 — Tant pis ! 

 — Mais elle peut demeurer ici et sa fille pourra rester auprès d’elle aussi longtemps que cela sera nécessaire. 

 Seulement, ajouta sur un autre ton le cynique gredin ; devenu maître-chanteur, j’ai réfléchi aux inconvénients que tout cela pouvait avoir pour moi. 

 — Quels inconvénients ? 

 — Mme Brunin peut mourir et alors je serai à votre merci comme vous m’en avez menacé tout à l’heure. 

 — Je n’ai qu’une parole, monsieur, répondit fièrement le représentant de Gérard d’Ormilly. Je vous ai offert la somme que vous me demanderiez en échange de la liberté de cette jeune fille, et je n’ai pas parlé de vous dénoncer si vous acceptiez cette proposition. 

 — Même si sa mère mourait ? 

 — Même dans ce cas. 

 — Mais qui me garantira votre parole ? 

 — Ai-je besoin de la garantir vis à-vis de vous ? 

 — Eh bien ! tenez, fit Mathieu comme s’il obéissait à une inspiration subite, il y a moyen de tout arranger. 

 — Dites. 

 — Au lieu de vinq-cinq mille francs, vous m’en verserez quarante. 

 — Eh bien ! dit Rinaldi, j’accepte, mais à une condition. 

 — Laquelle ? 

 — C’est que vous quitterez cette maison sur-le-champ et que vous ne reviendrez pas avant que Mme Brunin et sa fille en soient sorties. 

 — J’y consens, répondit Mathieu. 

 — Je ne veux pas que Mlle Josiane soit exposée à vous rencontrer. 

 — Soit. Mais à mon tour j’exige que ces quarante mille francs me soient versés ce matin même, avant midi. 

 Mathieu avait déjà combiné dans son esprit de fuir le plus tôt possible, de disparaître, de faire perdre sa trace, car le misérable, qui aurait fort aisément trahi les promesses les plus sacrées, avait peur que, malgré l’engagement pris, Felipe Moralès ne le dénonçât lorsque la mère de Josiane serait morte. 

 Rinaldi répondit : 

 — Avant midi vous aurez l’argent. 

 Et il partit, sans saluer. 

 CHAPITRE XLIII. — UN ARGENT BIEN PLACÉ 

 Mathieu prit aussitôt toutes les précautions nécessaires et se mit à faire immédiatement tous ses préparatifs. 

 Il monta dans la chambre qu’il occupait et fit brûler dans la cheminée divers papiers qu’il retira de sa malle. 

 Il réunit tous les objets auxquels il tenait, fit main basse sur tout ce qui présentait quelque valeur et entassa le tout dans sa malle et dans sa valise. 

 Ensuite il alla trouver la señora Romao qui, mal remise des émotions de la veille, était encore couchée. 

 Mathieu lui annonça son départ, prétextant des affaires urgentes, car il ne tenait pas à verser à son associée la moindre part de l’argent qu’il allait recevoir. 

 La veuve de Fernandez Romao ne s’étonna pas de cette nouvelle. 

 Elle était habituée aux manières du personnage qui, plusieurs fois déjà, l’avait quittée de la sorte. 

 Elle était même heureuse en ce moment de se débarrasser de lui à cause des exigences d’argent qu’il manifestait depuis quelque temps. 

 Mathieu ne voulait pas attendre le retour de Felipe Moralès pour disparaître. 

 Il voulait, toujours prudent, que l’on ne pût pas savoir ce qu’il était devenu. 

 Il sortit et alla chercher une voiture sur laquelle il chargea ses bagages qu’il fit transporter dans un hôtel de dernier ordre, dans le voisinage du port. 

 Il serait tout prêt ainsi à partir dès qu’il aurait reçu les quarante mille francs. 

 Dans cet hôtel, l’habile gredin eut soin de ne pas se faire inscrire sous le nom qu’on lui connaissait. 

 Il donna celui de Benjamin. 

 Puis, il revint à la Strada San Pedro, où il attendrait l’arrivée de l’homme qu’il considérait comme l’amant de la fille aux yeux verts. 

 Il appela Manola et lui dit : 

 — Tiens, voici un papier, tu le remettras à cette dame qui est malade. 

 — Oui, señor. 

 — Sans que sa fille le voie. 

 — J’ai compris. 

 Et il attendit. 

 Rinaldi était revenu en toute hâte chez Perrette où Gérard l’attendait. 

 Le déjeuner commandé pour dix heures était servi. 

 En apprenant l’odieux chantage auquel l’exploiteur de l’infortunée Josiane s’était livré, d’Ormilly s’emporta. 

 L’acte abominable de cet homme, qui tablait sur la mort de cette pauvre femme qui agonisait, lui parut monstrueux. 

 La menace de révéler à cette malheureuse mère la honte de sa fille, honte qui était son œuvre, lui apparaissait comme le plus infâme des crimes. 

 Qu’importait la somme demandée par ce misérable au possesseur des richesses colossales léguées par Richard Lovely ! 

 Il aurait donné sans compter une fortune pour sauver cette pauvre fille. 

 Mais il enrageait de l’impuissance où il se trouvait de ne pouvoir venger des forfaits aussi épouvantables que ceux dont ce gredin s’était couvert. 

 Sa conscience d’honnête homme se révoltait en prévoyant que ces crimes devraient rester impunis. 

 Le châtiment du coupable aurait causé immanquablement la honte publique de sa victime et la mort de cette mère pieusement entretenue dans cette erreur qui lui permettait de vivre et d’aimer encore sa fille. 

 Mais Gérard avait confiance. 

 Il se disait que Dieu, en qui il croyait, dont la justice atteint tous les coupables, réservait sans doute à ce misérable un épouvantable châtiment. 

 Pour le moment, il fallait d’abord sauver la malheureuse Josiane. 

 Il y emploierait, sans compter, tout ce qu’il faudrait de cette fortune immense dont la Providence l’avait si miraculeusement gratifié. 

 Quel plus noble usage pouvait-il faire de ses richesses, en attendant qu’il lui fût permis de les consacrer tout entières à cette vengeance qu’il considérait comme un devoir sacré et à assurer à jamais le bonheur des deux créatures adorées qui avaient déjà tant souffert et qui souffraient sans doute si cruellement encore. 

 Richard Lovely remplit un chèque, le signa et le détacha de son carnet. 

 — Voici, dit-il en le remettant à l’amant de Perrette. Vous pouvez, avant d’aller là-bas, passer chez James Brittain and Sons, mes banquiers, pour toucher cette somme ; 

 Rinaldi partit. 

 L’argent reçu en coupures de la Banque du Brésil, la voiture qu’il avait prise le conduisit à la Strada San Pedro. 

 Alfred Mathieu l’attendait. 

 — Voici la somme que vous avez demandée, lui dit l’ami de Gérard. 

 Le misérable prit les billets avec une visible convoitise. 

 — Comptez, dit Rinaldi. 

 Et quand il eut achevé : 

 — Maintenant, ajouta-t-il, sortez de cette maison et n’y reparaissez plus jusqu’au jour où vos victimes pourront la quitter. 

 Le bandit balbutia quelques mots inintelligibles et il sortit. 

 La señora Romao arriva. 

 Elle voulait avoir un entretien avec cet homme dont elle avait entendu parler par Manola et qu’elle prenait pour un riche et puissant amoureux de la fille aux yeux verts. 

 Ruinée par son associé qui la quittait sans lui avoir expliqué ce qui s’était passé, elle voulait avoir une explication. 

 Rinaldi ne la laissa pas questionner. 

 Après quelques phrases brèves pour expliquer qu’il avait racheté la liberté de Josiane et qu’il avait chassé le misérable qui l’asservissait et l’exploitait, il dit : 

 — Mlle Josiane et sa mère sont désormais sous la protection de mon ami sir Richard Lovely, et vous serez responsable de tout ce qui pourrait leur arriver tant qu’elles seront chez vous. 

 La Portugaise était vivement, impressionnée. 

 Elle connaissait le nom de sir Richard Lovely, car depuis deux jours les journaux avaient parlé de lui et avaient raconté la source miraculeuse de son immense fortune. 

 Elle promit de veiller avec sollicitude sur Mme Brunin et sur sa fille. 

 Sa promesse était d’autant plus sincère, qu’en femme prudente et bien avisée, la matrone de la Strada San Pedro tenait, comme on dit, à se mettre du côté du manche. » 

 Rinaldi le comprit et il fut rassuré sur le sort de Josiane et de sa mère. 

 La jeune fille, prévenue de sa présence par Manola, vint alors le retrouver. 

 Elle lui dit quelle était sa douleur depuis que le docteur Silvio avait trouvé l’état de sa mère si alarmant. 

 Elle lui témoigna aussi, pour Perrette, pour sir Lovely et pour lui-même sa profonde et sincère reconnaissance. 

 Rinaldi rassura la pauvre fille. 

 Il lui dit de ne pas s’alarmer sur la santé de sa mère, car sir Lovely allait envoyer un autre savant médecin qui ferait tout ce qui serait possible pour la sauver. 

 — Oh ! monsieur, dit alors Josiane qui, dans un élan d’actions de grâces saisit les mains de l’Italien, votre ami est la Providence pour moi ! ... Je lui dirai moi-même quelle affection reconnaissante je lui ai vouée ! ... Ma mère... ma mère chérie ! ... C’est à lui que je devrai encore ton salut ! ... Je le bénis et je l’aime cet homme qui, sans me connaître, a eu pitié de moi ! ... 

 — Mon ami Lovely, répondit Rinaldi ému malgré lui, est heureux de ce qu’il a pu faire pour vous. Il vous a délivrée du joug de ce misérable qui vous exploitait et il ne vous abandonnera pas. 

 — Dites-lui que je suis pénétrée de reconnaissance et que, si Dieu me le permet, je saurai la lui témoigner. 

 — Maintenant, ajouta l’amant de Perrette, vous êtes libre. Vous êtes délivrée de cet homme qui ne reparaîtra pas ici. — L’état de votre mère ne permet pas que vous quittiez dès maintenant cette maison où vous avez tant souffert, mais vous y serez désormais comme chez vous. 

 — Merci encore, monsieur, pour tout ce que vous avez fait pour moi. 

 Rinaldi se retira. 

 Il avait hâte de revenir chez Perrette où Gérard l’attendait, pour lui dire comment il avait accompli la mission dont son maître l’avait chargé. 

 D’Ormilly ne voulait pas laisser inachevée la bonne action qu’il avait entreprise. 

 Gérard, qui attendait chez lui, apprit la vérité. 

 Non seulement il envoya auprès de Mme Brunin un grand médecin qu’il choisit lui-même, ainsi qu’il en avait prévenu Rinaldi, mais il résolut de faire ce qu’il faudrait pour que Josiane et sa mère puissent revenir en France dès que cela serait possible, et là encore, il ne les abandonnerait pas et il s’occuperait d’assurer leur existence. 

 Il lui semblait que cette bonne action lui porterait bonheur. 

 Il faisait pour cette mère et pour son enfant ce qu’il aurait voulu que quelqu’un fît là-bas pour Marthe et Arlette. 

 Par une douce illusion de son cœur généreux, il lui apparaissait que le bien qu’il faisait à ces malheureuses s’étendait à elles, à ses deux bien-aimées. 

 Lorsque le docteur Duverneuil, — un médecin français établi à Rio, médecin particulier de l’empereur Don Pedro, — se fut rendu auprès de Mme Brunin, Gérard, qui attendait chez lui, apprit la vérité. 

 Le docteur Silvio ne s’était pas trompé. 

 L’état de la pauvre femme était grave. 

 La fin était proche. 

 Il n’y avait malheureusement plus aucune illusion à se faire à son sujet. 

 Les jours étaient comptés. 

 Selon l’opinion du docteur Duverneuil, l’organisme tout entier de la mère de Josiane était épuisé. 

 Il avait ordonné deux potions qui parviendraient sans doute à la soutenir, qui prolongeraient peut-être de quelques jours son existence irrémédiablement menacée, mais il déclara qu’il lui était absolument impossible de la sauver. 

 Alors Gérard n’hésita pas. 

 Il voulut aller trouver Josiane pour la soutenir dans cette cruelle épreuve. 

 Il voulut lui donner à comprendre et lui affirmer qu’elle aurait en lui un soutien et un protecteur. 

 La pauvre fille était auprès de sa mère quand il arriva. 

 Elle était en train de lui administrer, avec l’aide de Manola, la potion que le docteur avait prescrite. 

 Ce fut la mulâtresse qui la prévint. 

 Elle lui dit à voix basse : 

 — Sir Richard Lovely. 

 Le cœur de Josiane fit un bond. 

 Sous l’impulsion de l’ardente reconnaissance qui était en elle et que suscita subitement avec une vigueur nouvelle l’annonce de cette visite, elle sentit le flux brûlant de son sang affluer à son visage. 

 Elle courut dans la première pièce de son logement où Gérard attendait. 

 Mme Brunin avait entendu. 

 « Sir Richard Lovely » ! — C’était la première fois qu’elle entendait prononcer ce nom. 

 Elle avait vu l’émotion de sa fille lorsque Josiane avait entendu l’annonce de ce nom. 

 Alors, à son esprit, que la maladie rendait plus susceptible et plus inquiet, revinrent les doutes qui déjà avaient pénétré en elle. 

 Elle s’alarma. 

 Cette coquetterie nouvelle que la pauvre mère avait remarquée depuis quelque temps chez sa fille, ce trouble qui l’avait frappée plusieurs fois, tout coïncidait en ce moment pour inquiéter sa sollicitude. 

 Les doutes devenaient des soupçons. 

 Que se passait-il ? 

 Que faisait Josiane ? 

 Qu’était cet homme ? ... ce sir Richard Lovely ? 

 A ce moment, Mme Brunin aperçut un papier près d’elle, sur son lit. 

 Elle le prit. 

 Elle le lut avidement. 

 Il y avait : 

 « Votre fille a un amant. 

 Interrogez-la et vous saurez tout. » 

 Un amant ! ... 

 Cet homme serait l’amant de Josiane ! 

 La malheureuse l’aurait donc ainsi trompée ! 

 Ce serait affreux ! 

 Sa fille aurait osé profiter de ce que la maladie la clouait sur son lit de douleur pour tromper sa vigilance, pour se mal conduire ! 

 La malheureuse mère ne pouvait croire à cette odieuse duplicité. 

 Elle cherchait à repousser cette pensée loin de son esprit. 

 Elle se disait qu’elle devait se tromper. 

 Et pourtant, poussée par le doute affreux qui l’avait envahie, elle écoutait, essayant de percevoir ce qui allait se dire dans la pièce voisine. Alors la malade aperçut Manola à la tête de son lit. 

 Elle lui dit : 

 — Laissez-moi... j’ai besoin de dormir. 

 La mulâtresse se retira en passant par l’entrée qui aboutissait directement au palier. 

 Mme Brunin, quand elle fut seule, se souleva péniblement sur son lit, soutint sa tête pâle sur son bras replié et écouta. 

 CHAPITRE XLIV. — AUTOUR D’UN LIT DE MORT 

 Josiane avait déjà conçu pour Gérard d’Ormilly cette irrésistible sympathie qui se dégageait des regards, du visage, de la voix et de la personne tout entière de l’ancien forçat. 

 La première fois qu’elle l’avait vu, il lui avait semblé entendre une voix intérieure qui lui disait : 

 — C’est un sauveur qui t’arrive ! 

 Elle avait eu confiance. 

 Gérard, maintenant, venait à elle. 

 Ce n’était donc pas assez que cet homme qu’elle ne connaissait pas la veille eût eu pitié et compassion de sa misère et de sa honte ; ce n’était donc pas assez qu’il l’eût délivrée du bourreau qui, après l’avoir souillée, la tenait en son pouvoir sous l’effet de la plus effroyable menace ; ce n’était pas assez qu’il eût payé sa délivrance, qu’il l’eût, pour ainsi dire, rachetée de son esclavage sans autre but que de faire le bien ; ce n’était pas assez encore que cet homme généreux eût tenté, en envoyant à ses frais le premier médecin de la ville, d’éloigner la mort trop prochaine dont sa mère était menacée. 

 Il fallait qu’il vînt lui-même la trouver, qu’il descendit jusqu’à elle, qu’il lui tendît la main et qu’il lui témoignât ainsi cette ineffable sollicitude qui avait touché jusqu’en ses replis les plus intimes le cœur de la malheureuse. 

 Josiane avait songé à tout cela dans le rapide éclair de sa pensée, entre l’instant où Manola prononça le nom de sir Richard et celui où elle se trouva en sa présence. 

 — Oh ! ... monsieur... balbutia la pauvre enfant ; que vous êtes bon ! ... 

 Elle n’en put dire plus. 

 Et, ne sachant comment témoigner la brûlante reconnaissance qui emplissait son cœur, elle saisit les mains de son bienfaiteur et, prosternée devant lui, les porta à ses lèvres comme pour y répandre les effluves de sa profonde gratitude. 

 Gérard la releva. 

 — Ma chère enfant, lui dit-il avec une paternelle bonté, je suis heureux de ce que j’ai pu faire pour vous et le bonheur que je goûte est pour moi une récompense inestimable. 

 — Je ne sais, reprit Josiane, comment vous dire ce qui se passe en moi... 

 — Je vous remercie de ce témoignage, répondit d’Ormilly touché. Votre sort et les malheurs que vous avez subis ont fait de moi votre ami le plus dévoué... 

 — Mes lèvres ne pourront jamais vous exprimer ce que mon cœur ressent... 

 — Mais je vous comprends. Je lis en vos regards et dans le frémissement de vos mains. Je remercie Dieu qui m’a permis de faire le bien en venant à vous. 

 — Vous me permettrez de vous aimer, reprit Josiane avec une touchante sincérité, car ma vie vous appartient désormais... Car je ne sais comment je pourrai m’acquitter envers vous. 

 — Donnez-moi des nouvelles de votre mère, dit Gérard en baissant la voix. 

 Il voulait se soustraire à cette explosion de reconnaissance. 

 Il ajouta : 

 — J’ai vu le docteur Duverneuil... 

 — Il vous a dit que ma pauvre mère était perdue, n’est-ce pas ? 

 D’Ormilly n’osait répondre. 

 — Je le sais, insista Josiane. Je l’ai compris. Il n’y a plus rien à espérer. 

 — Qui sait ! 

 — Non, et je suis prête à supporter avec courage le malheur qui m’attend. 

 — On la sauvera peut-être. 

 — Non, non, je sens bien que ce n’est pas possible. — Ah ! que ne ferai-je pas pour prolonger sa vie ? ... 

 Et avec une émotion profonde et des larmes dans la voix, l’infortunée ajouta : 

 — Quoi qu’il arrive, monsieur, si ma pauvre mère doit me quitter à jamais, j’aurai du moins, grâce à vous, le bonheur de voir ses derniers instants adoucis... Elle n’aura jamais connu ce malheur et cette honte qui auraient empoisonné son agonie... Elle ne sera pas partie en me méprisant et en me maudissant, et son mépris et sa malédiction ne m’accableront pas... Elle ignorera le crime qui m’a souillée et la honte à laquelle on m’a asservie ! ... 

 Tout cela, grâce à vous, grâce à votre bonté, grâce à votre cœur généreux qui eut pitié de mon infortune. 

 Et vous ne voudriez pas que je vous aime, poursuivit Josiane en s’animant, et que je vous montre tout ce qu’il y a dans mon cœur... 

 Elle s’interrompit. 

 La voix de Mme Brunin venait de s’élever. 

 Elle appelait : 

 — Josiane ? ... 

 Mais il y avait en son accent une altération sur le sens de laquelle il était imposssible de se méprendre. 

 Ce n’était pas le mal dont elle souffrait qui rendait ainsi sa voix si dure quand elle était d’ordinaire si douce et si plaintive. 

 Josiane avait tressailli. 

 — Ma mère... 

 Elle avait senti qu’il se passait quelque chose d’étrange, de douloureux et de cruel. 

 Elle avait compris, par intuition sans doute, que ses dernières paroles, prononcées d’une voix qu’elle n’avait pas eu la force de maîtriser, que l’émotion et la reconnaissance avaient rendue plus vibrante que de coutume, avaient été entendues par sa mère. 

 Le ton de celle-ci révélait la méprise dont elle était l’objet. Que croyait-elle ? 

 La jeune fille accourut. 

 — Mère... dit-elle. 

 Mme Brunin était à demi levée sur son séant, soutenue sur ses poignets raidis. 

 Ses yeux brillaient d’indignation. 

 Ses sourcils étaient froncés par la colère. 

 Ses lèvres décolorées frémissaient. 

 — Malheureuse ! articula-t-elle avec toute la force dont elle était capable. La pauvre fille frémit. 

 Elle n’avait jamais vu sa mère ainsi. 

 Elle s’approcha lentement. 

 — Que veux-tu dire... mère... En vérité je ne comprends pas... 

 — Misérable ! ... reprit Mme Brunin. — Ah ! je comprends maintenant...oui, je sais tout... j’ai entendu... 

 — Quoi ? ... 

 — La preuve de ton infamie ! ... 

 — Oh ! mère est-ce possible ? ... supplia Josiane en s’avançant. Elle essaya de prendre la main de sa mère. 

 — Va-t-en ! vociféra la moribonde. 

 — Mère, tu te trompes... 

 — Menteuse ! 

 Alors, Josiane n’y tint plus. 

 Gérard, qui avait tout entendu, s’approchait. 

 Il avait compris. 

 Mme Brunin, trompée par les paroles de sa fille, croyait qu’il était l’amant de Josiane. 

 Le malheur que la pauvre enfant avait si ardemment voulu conjurer éclatait, causé involontairement par sa présence. 

 Encore une fois il était prêt à tout faire pour la sauver. 

 Mais, à sa vue, Mme Brunin recula, tendant son bras décharné, comme pour l’empêcher d’avancer. 

 — Madame... essaya-t-il. 

 — Mère... supplia Josiane. 

 — Tu crois encore me tromper ! ... s’écria la mourante. Non, il y a longtemps que j’ai compris ce qui se passait... Et tu n’as pas reculé devant le crime d’empoisonner mes derniers moments... 

 — Ne crois pas, mère... je t’en supplie... 

 — Que je ne croie pas... en face de ton amant... tu oses soutenir. 

 — Non... non... 

 — Oui, ton amant... car j’ai entendu... oui, j’ai tout entendu... 

 — Madame, dit Gérard, je vous jure que vous vous trompez... Je ne suis pas l’amant de mademoiselle... 

 — Je ne vous crois pas ! 

 Josiane comprit que des dénégations et même les serments les plus solennels ne parviendraient pas à convaincre sa mère. 

 Elle leva vers Gérard des regards suppliants, le conjurant de la sauver encore une fois, et confiante en lui, sûre qu’il ne la démentirait pas dans le pieux mensonge qu’elle venait de concevoir et qu’elle allait commettre pour apaiser l’injuste ressentiment de sa mère, pour donner le calme et le bonheur à ses heures dernières, elle dit : 

 — Non, mère, monsieur n’est pas mon amant... 

 — Tu lui as dit que tu l’aimais. 

 — Parce que c’est mon... fiancé. 

 Gérard avait compris. 

 Il s’avança. 

 — Oui, madame, dit-il, c’est vrai ! ... 

 Sa voix n’avait pas tremblé. 

 Mme Brunin le regardait avec étonnement, les yeux agrandis, et à son tour, à la vue de ce visage honnête, de ces regards loyaux, de cette ineffable expression de bonté que reflétait son visage, elle sentit subitement pénétrer en elle cette sympathie irrésistible que d’Ormilly exhalait. 

 Elle crut. 

 La confiance soudain pénétra dans son âme. 

 Josiane avait rougi de son innocent mensonge, malgré la pieuse intention dans laquelle elle le commettait. 

 Préoccupée par la vue de Gérard, sa mère n’avait pu s’apercevoir de son trouble. 

 La jeune fille prit alors la main de la mourante bien-aimée qui la laissa approcher d’elle, et après avoir exprimé à Gérard en un regard ardent la nouvelle reconnaissance qu’il venait de conquérir en son cœur elle lui dit : 

 — J’attendais que tu fusses mieux pour te le dire, mère... oui, j’aime M. Lovely et je lui ai dit qu’il était pour moi l’être le plus cher après toi. 

 Gérard était résolu à tout faire pour conserver à cette pauvre femme qui allait mourir l’illusion qui assurerait le bonheur de ses derniers instants. 

 Il s’avança aussi. 

 — Votre enfant dit vrai, fit-il. 

 Josiane lui prit la main et l’attirant vers sa mère pour la joindre à la sienne : 

 — Devant toi, mère, ajouta-t-elle, maintenant que tu sais tout, je suis heureuse de lui répéter que je l’aime et que je serai toute à lui ! ... 

 Mme Brunin avait subi depuis un instant une transfiguration qui s’était opérée lentement et qui maintenant était complète. 

 Elle était dupe de la pieuse comédie imaginée pour la rendre heureuse par la tendresse de sa fille. 

 — Ma chère enfant, dit-elle avec peine, pardonne-moi... embrasse-moi. 

 Elle l’attira à elle. 

 Josiane couvrit sa mère de baisers. 

 — Et vous, monsieur, dit la malade en prenant la main de d’Ormilly, pardonnez-moi aussi de vous avoir mal jugé... Ce sont les alarmes de mon cœur de mère qui ont égaré un moment mon esprit... 

 — Madame, répondit Gérard, croyez que mon respect pour vous égale la sympathie que j’ai conçue pour votre fille. 

 — Merci ! 

 — Nous nous aimons... 

 — Oui, mère, dit à son tour Josiane, nous nous aimons... 

 — Et l’amour qui nous unit déjà mystérieusement, ajouta d’Ormilly en continuant à tenir le rôle généreux qu’il avait accepté, est celui de deux fiancés qui aspirent à s’unir et à s’aimer à jamais. 

 — Tu vois, dit Josiane. 

 Josiane demeurait prostrée, devant cette tombe que l’on recouvrait. 

 Les regards de la pauvre fille allaient de sa mère à Gérard et ils disaient à ce dernier combien elle l’aimait pour ce qu’il venait de faire pour elle. Tous les services rendus jusqu’alors n’étaient rien à côté de celui-ci. 

 — Je vous crois... je vous crois... répéta Mme Brunin. 

 — C’est monsieur, dit Josiane, qui a envoyé le docteur Duverneuil, voulant que tu fusses bien soignée et vite guérie. 

 — Vous êtes bon, monsieur, dit la mourante, et je vous remercie...  mais je ne crois pas que ce que l’on pourra faire m’arrachera au mal dont je souffre... 

 — Ne dites pas cela ! ... 

 — Non, mère, tu verras. 

 Mme Brunin hochait la tête. 

 Gérard observait cette pauvre femme dont il connaissait le sort prochain. 

 Il éprouvait pour elle une commisération profonde et sincère, en même temps qu’il se sentait pris d’une estime réelle pour l’honnêteté absolue de son caractère. 

 Aussi s’appliqua-t-il à essayer de la détromper sur l’issue fatale de son mal qu’elle avait bien pressenti. 

 Il manifesta pour elle une affection réellement filiale. 

 Il fit plus encore : il eut la force, puisée dans l’immense générosité de son cœur, de jouer jusqu’au bout cette pieuse comédie d’amour imaginée soudainement pour emplir de bonheur les instants qui restaient à vivre à la pauvre femme. 

 Il eut cette force, lui, dont le cœur souffrait et saignait à l’inoubliable pensée de cette femme et de cette fille qu’il adorait, qu’il savait si malheureuses et dont il était séparé. 

 Il était remercié par les regards émus que Josiane, profondément reconnaissante, lui adressait à la dérobée sous les longues franges de ses cils noirs. 

 Il était payé largement de ce qu’il faisait par le bonheur intime qu’il savourait au spectacle de la bonne action qu’il accomplissait. 

 Mme Brunin ne doutait plus. 

 Elle regardait d’Ormilly comme le fiancé de sa fille, et déjà elle l’aimait, comme une mère. 

 Elle était heureuse maintenant à la pensée que, lorsqu’elle ne serait plus, Josiane ne serait pas seule au monde, qu’elle aurait un mari qui l’aimerait, un protecteur naturel qui la soutiendrait et qui la remplacerait auprès d’elle. 

 Lorsque Gérard se retira, ayant promis de revenir le lendemain de bonne heure, Josiane l’accompagna. 

 Elle saisit alors sa main et elle la pressa avec une ferveur qui trahissait les ardents sentiments de son âme. 

 Elle ne put dire qu’un mot : 

 — Merci ! ... 

 Mais dans ce mot elle fit passer son cœur tout entier. 

 Dans la nuit, une crise affreuse s’empara de Mme Brunin. 

 Le docteur Duverneuil, qui était revenu dans la soirée et qui s’était rencontré avec le docteur Silvio, avait prédit que la fin était proche. 

 Il avait recommandé qu’on le fit appeler en toute hâte, s’il survenait quelque danger. 

 Josiane, qui veillait au chevet de sa mère, s’effraya en entendant sa respiration oppressée, crépitant comme un râle. 

 Elle toucha de la main le front de la mourante et le sentit baigné d’une sueur glacée. 

 Elle l’appela. 

 — Mère ! ... mère ! ... 

 Mme Brunin entendit. 

 Elle put tourner les yeux vers sa fille. 

 Josiane appela Manola. 

 — Je vous en prie, dit-elle, courez vite chez le docteur ! ... J’ai peur ! ... La mulâtresse partit en toute hâte. 

 — Mère ! ... répétait la pauvre fille, réponds-moi ! ... que sens-tu ? ... Un léger serrement de main fut la seule réponse que l’agonisante put donner. 

 Une suffocation terrible l’étreignait. 

 Elle agitait faiblement sa tête sur son oreiller comme pour chercher de l’air à respirer. 

 Josiane se souvint de la potion prescrite par le docteur Duverneuil. Elle prit la bouteille qui était sur la cheminée et en emplit une cuiller. Alors, tandis qu’elle soutenait d’une main la tête de sa mère, elle insinua doucement la cuiller entre ses lèvres et elle y versa lentement le bienfaisant breuvage. 

 — Bois, mère chérie, disait-elle, bois, ça te soulagera ! ... 

 En effet, au bout d’un instant, une réaction s’opéra. 

 La respiration devint moins pénible. 

 La suffocation céda. 

 Alors la mourante put prononcer quelques mots. 

 — Ma pauvre enfant... 

 — Mère, répondit Josiane. 

 — Je sens que je n’irai pas loin, va. 

 — Non, tu te frappes. 

 — Je le sens... mais laisse-moi te dire : la mort me semblera plus douce maintenant, car je sais que je ne te laisserai pas seule. 

 Elle parla ainsi avec peine pendant quelques instants. Le docteur arriva. 

 Du premier coup il vit les progrès effrayants que le mal avait faits. 

 Non seulement il n’y avait plus d’espoir de salut possible, ainsi qu’il avait déjà fait prévoir, mais la fin était imminente. 

 Tous les efforts seraient inutiles. 

 Lui-même, il administra encore une dose de la potion bienfaisante et il rendit pour un instant un semblant de forces à la malade. 

 Jusqu’au jour, il demeura à son chevet, encourageant Josiane qui cherchait à contenir son immense douleur. 

 Mme Brunin n’avait pas perdu une parcelle de ses facultés. 

 Elle avait toute sa connaissance. 

 Elle sentait en elle la marche envahissante du mal qui allait l’emporter dans quelques instants. 

 — Ma fille... dit-elle. 

 — Mère ! 

 — Il ne faut me faire plus longtemps d’illusions... Va, je sens bien que je vais mourir... Je voudrais voir un prêtre... Ne me refuse pas... Je ne m’effraye pas... Je sens... oui... je sens... 

 — Je ferai ce que tu voudras, mère, répondit l’infortunée jeune fille. 

 — Vite ! ... 

 — Allez, dit Josiane à la mulâtresse. Un prêtre... allez le chercher. Manola partit. 

 Quand elle revint avec l’un des desservants de la paroisse, le docteur se retira. 

 En partant, il dit à Josiane : 

 — Ayez du courage, mon enfant. 

 La pauvre fille sentait son cœur prêt à éclater. 

 Elle adorait sa mère et cette séparation, bien que prévue depuis longtemps, lui paraissait épouvantablement cruelle. 

 Mais si quelque chose pouvait l’aider à supporter sa douleur, c’était la pensée de cet homme bon et généreux qui l’avait sauvée, qui avait rendu à sa mère le bonheur de ses derniers instants. 

 Elle pensait à lui pendant que le prêtre, oignant d’huile sainte les membres amaigris de la mourante, récitait les prières des agonisants. 

 Elle sentait qu’à cet homme qui lui avait donné un tel bonheur, elle était attachée à jamais. 

 C’était, en son cœur, comme de mystiques actions de grâces qui s’élevaient vers lui. 

 Elle l’aimait et elle le bénissait. 

 En cet instant suprême Josiane était heureuse de se sentir en possession de tout l’amour de sa mère, et elle se disait que c’était à ce bienfaiteur qu’elle le devait, comme sa mère lui devait aussi cette douce félicité en laquelle elle allait s’éteindre. 

 S’il avait pu être là pour savourer le bien qu’il avait fait, pour être témoin du bonheur qu’il avait donné. 

 Et précisément au moment où le cœur de la jeune fille formulait ce vœu, Gérard apparut. 

 Il arrivait, fidèle à la promesse qu’il avait faite la veille, prêt encore, pour compléter son œuvre, à imposer silence à son cœur meurtri, et à jouer, sous les yeux de cette mère mourante, cette pieuse comédie de l’amour. 

 Josiane courut à sa rencontre, abandonnant un instant le chevet. 

 — Ma mère est mourante ! gémit-elle. 

 — Soyez forte ! répondit Gérard. 

 — Oh ! oui... je le serai... grâce à vous qui m’avez donné le courage. 

 Elle le conduisit auprès du lit. 

 Mme Brunin reconnut celui qui était pour elle le fiancé de sa fille, celui qui demain, croyait-elle, serait son époux. 

 Le prêtre, ayant achevé ses prières, se retirait, semant quelques paroles d’espoir en la vie éternelle et en la miséricorde de Dieu. 

 Alors, dans les regards de la mourante qui se posèrent sur Gérard d’Ormilly, brilla une ineffable expression de bonté et de tendre confiance. 

 Elle lui tendit sa main décharnée. 

 Gérard la prit. 

 — Mes enfants... dit l’agonisante. Mes chers enfants que je vais laisser... Je meurs du moins heureuse maintenant que je connais les liens sacrés qui vous unissent... 

 Josiane sanglotait. 

 — Ma mère chérie ! ... pleurait-elle. 

 — Aimez-vous, reprit la mourante. 

 Et s’adressant à Gérard : 

 — Aimez-la bien ! 

 — Oui, répondit-il à voix basse. 

 — Et loi, ma fille... ma chère enfant, aime-le bien aussi. 

 — Oui, mère, oui ! ... 

 — J’aurais voulu assister à votre bonheur, être témoin de votre union... Dieu ne me le permet pas. 

 Josiane s’était prosternée au pied du lit de sa mère, tenant toujours l’une des mains amaigries de l’agonisante sur laquelle coulaient ses larmes. 

 — Du ciel, dit encore Mme Brunin dont la voix s’affaiblissait de plus en plus, je vous verrai... Mais en partant je vous unis... 

 Elle réunit dans les siennes les mains de Gérard et de sa fille. 

 — Je vous unis à jamais... Je vous unis et je vous bénis ! Puis elle ne prononça qu’un mot : 

 — Adieu ! 

 Et dans ce mot passa le crépitement lugubre d’un râle. 

 L’agonie commençait. 

 — Ma mère ! cria Josiane en se relevant, ma bonne mère ! 

 Elle se pencha sur elle et l’embrassa avec amour en répétant : 

 — Ma mère ! ... mère chérie ! ... 

 Gérard était profondément ému. 

 Il comprenait en cet instant, mieux que jamais, quelle immense affection filiale régnait dans l’âme de cette jeune fille, et à ses yeux miséricordieux cette affection la régénérait tout entière. 

 Il ne se repentait pas de ce qu’il avait fait. 

 Il remerciait Dieu, en priant pour l’agonisante, de lui avoir donné la force d’accomplir cette pieuse mission. 

 Josiane sanglotait de plus en plus fort. 

 Tout à coup elle se tut. 

 Sous ses lèvres, elle avait senti s’exhaler le dernier soupir de sa mère. 

 Elle la regarda. 

 L’œil était fixe, déjà vitreux. 

 La pauvre femme était morte. 

 CHAPITRE XLV. — UNE ESCLAVE 

 Gérard prit dans un vase le rameau béni que le prêtre avait laissé. 

 Il traça avec l’eau bénite le signe de rédemption au-dessus du lit funèbre. 

 Manola agenouillée se signa. 

 Josiane était prostrée, anéantie dans une douleur écrasante. 

 D’Ormilly la releva. 

 — Soyez courageuse, Josiane, dit-il avec bonté. Soyez forte ! 

 A sa voix, la malheureuse leva les yeux. 

 Elle le vit à travers ses larmes et une fois encore ses regards lui exprimèrent l’immense reconnaissance que ses lèvres, rendues muettes par la douleur, étaient incapables de rendre. 

 Ce que la pauvre fille ressentait en son cœur pour cet homme de bien, pour cet homme généreux qui était venu à elle et qui l’avait affranchie de la honte en laquelle on l’asservissait, était indicible. 

 Sir Richard Lovely n’avait pas fait assez de la délivrer du misérable qui la tenait en son pouvoir sous les plus épouvantables menaces ; il avait encore accepté de jouer, auprès de sa mère mourante, ce rôle pieux, et d’assurer ainsi à l’infortunée une mort exempte des cruelles angoisses qu’elle avait redoutées. 

 Maintenant il compatissait à la douleur de sa fille et il rendait généreusement à la chère morte qu’elle avait tant aimée et qu’elle pleurait, les derniers devoirs comme le ferait un fils affectueux. 

 Il voulait que les funérailles fussent réglées dignement et que tout fut à sa charge. 

 Il donnait des ordres aux gens qui l’entouraient, afin de la décharger de toute préoccupation et de ne pas troubler sa douleur. 

 Qu’avait donc fait Josiane pour mériter tout cela ? 

 L’enfant ne voyait plus que Gérard au monde et c’est vers lui seul que sou cœur endolori s’élançait désormais porté par les élans de sa profonde gratitude. 

 Pour lui, s’il l’avait fallu, elle aurait donné sans hésiter sa vie, elle aurait même donné son âme. 

 Manola, aidée par le nègre qui était demeuré au service de la señora Romao, s’occupait de la toilette funèbre de la morte, sous les yeux de notre ami. 

 On allait revêtir le cadavre de ses vêtements et l’envelopper dans le linceul qui avait été apprêté, lorsque Gérard aperçut un fragment chiffonné de papier blanc qui s’échappa de la main ballante et livide de Mme Brunin. 

 Il le ramassa. 

 Ce papier, il le comprit, la mère de Josiane l’avait gardé, caché à tous, et elle était morte en le serrant dans ses doigts. 

 Gérard le déplia. 

 Il pressentait quelque chose de douloureux. 

 Il lut : 

 Votre fille a un amant. 

 Interrogez-la, et vous saurez tout. 

 — Misérable ! gronda d’Ormilly entre ses dents. 

 Quel était le lâche qui avait osé écrire cette dénonciation anonyme ? 

 Gérard n’eut, pas un instant d’hésitation. 

 Il songea à Alfred Mathieu. 

 — C’est lu i ! ... accusa-t-il sans hésiter. Lui, l’infâme qui s’est vengé de la perte de sa victime que je lui ai infligée, et que je lui ai payée pourtant ! ... 

 Les regards de Gérard demeuraient attachés à ce papier maudit dont la révélation épouvantable avait peut-être empoisonné les derniers instants de cette mère vénérée. 

 Il regardait les caractères de cette écriture comme s’il les connaissait. 

 Il se demandait où il avait déjà vu une écriture semblable. 

 Assurément elle ne lui était pas inconnue. 

 Personne n’avait vu Gérard lorsqu’il ramassa le papier. 

 Personne ne sut la découverte qu’il venait de faire. 

 Oh ! comme il se félicitait alors de sa bonne action. 

 Les soupçons que Mme Brunin avait conçus, que cette dénonciation criminelle avait confirmés, il les avait dissipés. 

 Il avait assuré la paix des derniers moments de cette pauvre femme, en obéissant aux prières de la jeune fille. 

 Aussi, il avait pu arrêter les effets de cette manœuvre odieuse d’un misérable, et empêcher les conséquences de son nouveau crime. 

 Mais, maintenant que Mme Brunin était morte, il n’y avait plus aucun ménagement à garder. 

 Il fallait que l’infernal auteur de cette lâche tentative expiât ses forfaits. 

 Gérard jura de l’atteindre. 

 Il se sentait poussé vers lui par une force mystérieuse. 

 Aussitôt après les funérailles qui, en raison du climat, devaient avoir lieu le jour même, il se mettrait à sa recherche. 

 Le cercueil de Mme Brunin, suivi par Josiane que Perrette soutenait à son bras et par sir Richard Lovely, avait été descendu dans la fosse. 

 Le prêtre ayant achevé les prières des trépassés et béni la sépulture, se retirait en saluant les rares assistants. 

 Josiane demeurait prostrée, devant cette tombe que l’on recouvrait, où dormait à jamais cette mère qu’elle avait adorée. 

 Perrette, émue par la communicative affliction de son amie, essaya de dissiper son douloureux accablement et elle parvint à l’entraîner doucement. 

 Une voiture commandée par Gérard avait suivi le convoi funèbre. 

 Le cocher était un cocher particulier qui avait deux voitures. 

 Ils y montèrent tous les trois. 

 Le trajet s’opéra dans le silence le plus complet et dans le recueillement le plus navrant 

 Ni Perrette, ni Gérard n’avaient, même par leurs consolations, troublé la douleur de la malheureuse Josiane. 

 Enfoncée dans la voiture, elle ne pleurait plus : elle souffrait. 

 Elle se demandait ce qu’allait être la vie pour elle désormais, seule et flétrie par un crime abominable. 

 Qu’allait-elle devenir ? 

 N’était-elle pas, elle, la prostituée de l’infâme maison de la Strada San Pedro, perdue à jamais ? 

 N’était-elle pas condamnée à l’éternel mépris d’elle-même ? 

 Ne lui était-il pas défendu d’aimer ? 

 Oserait-elle se donner aux baisers d’un amant sincère ou d’un fiancé confiant ? 

 Est-ce que sa honte ne se lirait pas sur son front ? 

 Et au milieu de ses désolantes pensées, de la navrante constatation de son isolement et de son ignominie imméritée, la pauvre fille levait vers son sauveur des regards timides, pleins d’affection et de reconnaissance. 

 Qu’il était bon et grand à ses yeux cet homme à qui elle devait tout ! 

 Alors, quand on fut arrivés à la maison qu’habitait Perrette Raimbert devant laquelle la voiture s’arrêta, Josiane, brisée par toutes ces émotions formidables, sentant, dans l’explosion de sa reconnaissance, sa timidité s’évanouir subitement, se jeta aux pieds de Gérard. 

 Elle lui saisit les mains et elle lui dit d’une voix que secouaient les sanglots qui la brisaient : 

 — Comment vous remercier de ce que vous avez fait pour ma mère et pour moi ! ... Comment vous bénir assez pour votre générosité et votre compassion ! ... Je vous dois tout... Je vous dois le bonheur des derniers instants de ma pauvre mère... Je vous dois d’avoir éloigné de ma tête la malédiction qu’elle m’aurait jetée et qui m’aurait tuée... Je vous dois la vie... 

 Gérard était puissamment ému. 

 Le bonheur qu’il goûtait, ce bonheur intime des hommes de bien à la suite d’une bonne action, le payait largement de ce qu’il avait fait. 

 Il essaya de relever Josiane. 

 Mais elle se défendit. 

 — Non, laissez-moi à vos pieds, supplia-t-elle, laissez-moi vous dire combien je vous aime et vous montrer l’affection que j’ai conçue pour vous ! 

 Je suis seule au monde désormais, ajouta-t-elle. Je n’ai plus personne sur la terre, ... mais je vous ai, vous, mon sauveur, et mon esprit et mon cœur seront toujours pleins de votre souvenir et de votre pensée... 

 Je n’ai plus que vous au monde à aimer, plus que vous à bénir... Prenez-moi, faites de moi ce que vous voudrez ; ma vie est à vous, tout entière, jusqu’à la dernière goutte de mon sang ! ... 

 L’infortunée embrassait les mains de Gérard en pleurant. 

 — Comment me sera-t-il jamais possible, à moi qui ne suis rien, de vous prouver ma reconnaissance ? ... Comment pourrai-je jamais m’acquitter envers vous ? 

 — Qui le sait ! ... dit mystérieusement d’Ormilly. 

 — Ah ! Dieu, si c’était possible. 

 — Peut-être ! prononça notre ami. 

 Depuis un instant, Gérard réfléchissait. 

 Il considérait cette jeune fille dont la beauté merveilleuse l’avait frappé. 

 Son esprit entrevoyait l’avenir. 

 — Ah ! dites, que faut-il faire ? demanda Josiane que ces simples paroles avaient secouée. Disposez de moi... Je suis tout à vous... Je suis votre esclave, votre chose... J’aurai pour vous la fidélité d’un chien... Tout mon dévouement comme toute mon affection vous est acquis ! ... 

 Ah ! parlez, permettez-moi de m’acquitter... Commandez ! ... quoi que ce soit que vous ordonniez, je le ferai ! ... J’obéirai en esclave à toutes vos volontés...rien ne sera trop exigeant, pour m’acquitter envers vous et la mort même ce serait avec joie, que je la recevrais de votre main, comme je donnerais ma vie, s’il le fallait, pour vous sauver ! ... 

 — Eh bien ! répondit sir Richard Lovely, relevez-vous, Josiane. — Peut-être ce dévouement que vous m’offrez sera possible. 

 — Peut-être ! ... dit Josiane en se relevant pleine d’espoir. 

 — Oui ! ... répéta Gérard. 

 Et il ajouta : 

 — Vous reviendrez avec moi en France. 

 — J’irai au bout du monde. 

 — J’aurai besoin de vous. 

 — Oh ! merci mon Dieu ! ... Merci à vous aussi ! ... Vous verrez ce dont je suis capable ! 

 — Ma pauvre Josiane ! ... dit Perrette en prenant son amie par la main et en l’attirant dans ses bras pour l’embrasser. Oui, pars avec ton protecteur, tu seras heureuse. 

 — Avec mon maître !... dit l’infortunée. 

 D’Ormilly venait de prendre une résolution subite. 

 Toujours préoccupé de l’épouvantable vengeance qu’il méditait pour châtier les misérables qui avaient causé son malheur et qui avaient réduit sa femme et sa fille à la folie et à la plus affreuse misère, il avait songé à se servir de cette jeune femme dont la beauté merveilleuse devait inévitablement faire sensation partout où elle se produirait. 

 Ne serait-elle pas, entre ses mains, un instrument admirable ? 

 N’était-ce pas le conseil qui lui avait été donné par le vieux Lovely sur son lit de mort ? 

 Le vieillard ne lui avait-il pas dit, en lui parlant de Rinaldi, dont la mâle beauté l’avait frappé : 

 — Cet homme pourra être le meilleur instrument de ta vengeance. Sa beauté séduira, comme tu l’as déjà vu, elle aveuglera. 

 Et il avait ajouté : 

 — Il te faudrait aussi une femme. Avec elle et avec lui, avec cette fortune aussi, avec ces millions que je te lègue, tu deviendras le maître du monde. — Par l’or et par la beauté tu asserviras tout à ta volonté... Et tu assureras la vengeance, cette vengeance dont Dieu te charge en faisant de toi son justicier implacable ! 

 C’est à cela que Gérard avait pensé. 

 Sa résolution avait été prise aussitôt. 

 Il emmènerait Josiane avec lui. 

 Il la tiendrait en son pouvoir, liée par cette reconnaissance qu’elle lui jurait et qui était sincère, par ce dévouement absolu sur lequel il savait qu’il pouvait compter. 

 Et alors, dans les prunelles sombres de cet homme qui avait si épouvantablement souffert, mais qui entrevoyait maintenant à l’horizon l’aurore de la justice et de la réparation, passaient des lueurs farouches, des menaces terribles et de saintes espérances. 

 Il se sentait fort. 

 Il se promettait d’être implacable. 

 CHAPITRE XLVI. — « TIENGO ! » 

 Pendant que l’on conduisait au cimetière la dépouille mortelle de Mme Brunin, Rinaldi n’était pas resté inactif. 

 Gérard avait couru chez Perrette, où il était sûr de le trouver, et il lui avait dit : 

 — Il faut que vous me retrouviez cet Alfred Mathieu. 

 A la voix de d’Ormilly, l’Italien avait compris qu’il se passait quelque chose de nouveau et qu’il se préparait quelque chose de terrible. 

 — Je le trouverai, dit-il. 

 — Il ne peut pas avoir encore quitté Rio, dit Gérard. Du reste, on peut s’en assurer. 

 — Je le saurai. 

 — Il me le faut ! 

 — Vous l’aurez. 

 — Nous partons après-demain. 

 — Je le sais, affirma Rinaldi, et si cet homme est encore ici, je vous l’amènerai ce soir. 

 — Non. Sache où il est, ce qu’il fait, où il va ; je veux le voir. Mais il faut qu’il ne sache rien. 

 — Bien, j’ai compris. 

 Rinaldi avait pris aussitôt ses dispositions. 

 Un ordre de Gérard était sacré pour lui. 

 Avec son astuce native de Transtévère et sa malignité instinctive, il avait rapidement tiré ses plans. 

 Le petit domestique nègre de la maison, qu’il interrogea habilement, lui fournit quelques indications. 

 Il sut ainsi ce qu’Alfred Mathieu avait fait la veille. 

 Il apprit, qu’après avoir préparé ses bagages, le misérable était parti avec une voiture. 

 Il obtint même le signalement de cette voiture et de ce cocher, et ces renseignements lui permirent de les retrouver assez promptement. 

 Le cocher était un cocher particulier qui avait deux voitures et qui avait sa clientèle parmi les armateurs et les affréteurs. 

 Rinaldi le trouva chez lui, dans une des petites rues qui avoisinent les quais du pert. 

 Cet homme lui apprit tout ce qu’il voulait savoir. 

 Le voyageur qu’il avait pris avec ses bagages à la Strada San Pedro, et qu’il ne connaissait pas du reste, s’était fait conduire dans un des hôtels du quartier du port, ces hôtels sombres, puants, louches, établis dans les vieilles maisons des rues tortueuses et sales des bas quartiers de la ville, où grouille la population maritime la plus cosmopolite. 

 Rinaldi se fît donner des indications absolument précises. 

 — Il se nomme, dit le cocher, auberge de Notre-Dame du Môle. 

 Et il ajouta : 

 — C’est dans la Strada Felice, une petite maison à la façade presque noire. 

 L’ami de Gérard se rendit à l’endroit indiqué, qu’il trouva du reste assez facilement, mais quand il prononça le nom de l’associé de la señora Romao, il vit l’étonnement se peindre sur le large visage encadré de favoris noirs d’ébène de l’aubergiste. 

 Voyant que le nom d’Alfred Mathieu n’était pas connu, Rinaldi comprit que son homme devait en avoir changé. 

 Il expliqua alors que la personne qu’il cherchait était venue la veille, dans la matinée, avec ses bagages. Il en indiqua même le signalement exact. 

 — Ah ! oui... très bien, dit le patron de l’auberge, c’est M. Benjamin qu’il s’appelle. 

 — Benjamin. 

 — Mais il n’est pas ici. 

 — Il est parti ? 

 — Pas encore ; il attend le départ d’un voilier qui va à Saint-Nazaire, en France, et qui doit partir demain matin. 

 — Corpo Dio ! pensa Rinaldi, j’arrive à temps ! 

 Il demanda : 

 — Vous ne savez pas où je pourrais trouver M. Benjamin ? 

 — Non, répondit l’aubergiste. Je sais qu’il joue, dans une maison des environs. 

 — Où ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Mais vous pourrez toujours bien m’indiquer quelles sont les maisons où l’on joue. 

 — Ah ! il n’en manque pas. Les matelots vous les indiqueront toutes, car c’est là qu’ils vont boire et perdre ce qu’ils ont gagné à la mer. Ce sont des maisons que fréquentent les filles qui sont toujours à l’affût des joueurs heureux. Il y en a une dizaine dans les environs du port, mais pas de ce côté-ci ; de l’autre côté de la jetée. 

 Et comme l’aubergiste conclut en disant : 

 — C’est tout ce que je puis vous dire ! 

 Rinaldi le remercia et partit. 

 Sur le quai, après s’être promené quelques instants en ayant l’air de regarder curieusement les embarquements et les débarquements des navires, l’Italien avisa un matelot anglais qui lui parut abordable. 

 Il lui parla d’abord de choses et d’autres, des travaux du port, des navires en partance, et il lui offrit ensuite une bouteille de gin que l’Anglais but presque entière. 

 Rinaldi se donna alors comme un homme qui veut s’amuser, qui a de l’argent à dépenser, et il se fit indiquer les endroits où il pourrait trouver les divertissements qu’il rêvait. 

 Le matelot se fit volontiers son cicerone. 

 Il le pilota partout ; la deuxième maison que l’on visita était celle où se trouvait le prétendu M. Benjamin. 

 Rinaldi, d’un seul coup d’œil, reconnut l’homme de la Strada San Pedro. 

 Celui-ci ne le vit pas. 

 Il était absorbé dans son jeu. 

 Rinaldi l’observa quelque temps, tout en causant avec son matelot anglais et avec deux filles qui étaient venues, sans aucune gêne, s’inviter à leur table. 

 Tout en parlant, il apprit que le jeu que l’on jouait était le Macao , un jeu de hasard qui a beaucoup de ressemblance avec notre « vingt et un » et que le prétendu M. Benjamin était dans une déveine noire. 

 Il perdait plus de quinze mille francs depuis la veille. 

 Il avait passé la nuit dans la maison et il était évident que c’était un homme qui cherchait à gagner une forte somme, car il jouait un jeu d’enfer. 

 Les intentions du misérable étaient aisées à comprendre. 

 Avec l’argent qu’il possédait, avec les quarante mille francs qu’il avait reçus et qui constituaient toute sa fortune, Alfred Mathieu avait voulu tenter la chance pour s’enrichir d’un coup et retourner ensuite en France. 

 Comme il perdait énormément, il était facile de prévoir que le soir même sans doute il reviendrait, pour la dernière fois, jouer son va-tout, et essayer enfin de se rendre la chance favorable. 

 Aussitôt, Rinaldi courut prévenir Gérard. 

 — Je l’ai trouvé, dit-il. 

 Et il apprit à son maître tout ce qu’il savait. 

 Le soir, Rinaldi conduisit sir Richard Lovely dans la maison où il était allé. 

 Notre ami avait eu soin, sur le conseil de l’Italien, de changer de costume et de se vêtir de la façon la plus simple afin de ne pas attirer l’attention des bandits qui, dans ce repaire, devaient être sans cesse à l’affût d’un crime à commettre. 

 Cette maison était un tripot infect, du plus bas étage possible. 

 On descendait d’abord trois marches donnant, du seuil extérieur, accès dans un corridor étroit, sombre, humide et empesté. 

 Une porte le fermait à son extrémité. 

 Par cette porte on pénétrait dans une salle basse, éclairée par des quinquets fumeux, dans laquelle se trouvaient de crasseuses tables en bois et des bancs gras et sales. 

 Une fumée épaisse constituait toute l’atmosphère. 

 La jaune clarté des lampes à schiste ne pouvait percer complètement l’opacité de ce brouillard nauséabond. 

 C’est à peine si l’on pouvait distinguer les consommateurs accroupis sur les tables, d’un bout de la salle à l’autre. 

 Il y avait là, pêle-mêle, des hommes et des femmes : matelots, ouvriers des ports, débardeurs et filles publiques. 

 Tous buvaient et fumaient. 

 On entendait des rires grossiers et des voix avinées sans apercevoir le gens que ces voix signalaient. 

 Gérard eut un instinctif mouvement d’horreur et de dégoût. 

 Il surmonta pourtant sa répugnance. 

 — Venez par ici, dit Rinaldi. 

 Il l’entraîna vers un petit escalier que l’on ne pouvait distinguer de l’entrée à cause de la fumée et qui était situé dans l’angle le plus reculé de la salle. 

 Cet escalier s’enfonçait dans une ouverture pratiquée dans les dalles noirâtres et visqueuses, mal défendu par une rampe en maçonnerie pleine. 

 Ces marches tortueuses étaient gluantes. 

 C’est par là que l’on arrivait dans le sous-sol, situé en arrière de la maison. 

 Gérard s’y engagea à la suite de l’Italien. 

 En bas, ils se trouvèrent tous deux dans une salle voûtée, aux odeurs de moisissure, mal éclairée par une veilleuse qui, posée sur une petite étagère, dans un coin, ne pouvait projeter partout son insuffisante lueur, qu’interceptait un énorme pilier laissant ainsi toute une partie de la pièce dans les ténèbres. 

 C’est de ce côté que Rinaldi se dirigea, conduisant d’Ormilly. 

 On entendit alors, derrière la muraille, des voix d’hommes parlant haut, criant, riant et jurant. 

 C’était la salle de jeu. 

 Les deux hommes y entrèrent. 

 Au milieu était une table de bois sur laquelle était jeté une sorte de tapis de laine bigarrée, usé et crasseux, qui ne la recouvrait qu’en partie. 

 Au centre de la table se tenait un banquier et tout autour des joueurs nombreux, les uns assis, les autres debout, derrière les premiers. 

 Par moment, un silence profond régnait, coupé seulement par le tintement des pièces d’argent et d’or jetées sur la table. 

 Puis, les voix s’élevaient. 

 Elles s’animaient. 

 Une femme qu’il délégua... 

 Des jurons affreux, en espagnol, en portugais, en anglais, en indien, étaient proférés. 

 On voyait sur tous les visages les âpres lueurs de la convoitise, les sauvages convulsions qu’amènent sur le visage du joueur les diverses alternatives de la perte ou du gain. 

 Une lampe, pendue à la voûte, éclairait cette scène. 

 Gérard examina un instant. 

 Il ne voyait pas l’homme qu’il cherchait. 

 — Ici ! lui dit Rinaldi à voix basse. 

 — Où ? 

 — Au milieu de la table. 

 — Là ? 

 — Oui, celui qui tient les caries. 

 D’Ormilly réprima un cri de stupeur prêt à lui échapper. 

 C’était l’homme de la Strada San Pedro, en effet, qui conduisait le jeu. Le misérable, effondré par une perte considérable, poursuivi par une déveine impitoyable, lorsqu’il avait conçu le projet de doubler au moins ce qu’il possédait, avait juré de se refaire. 

 Il distribuait les cartes. 

 Les enjeux faits, on se taisait. 

 Il dit : 

 — Cartas ! 

 On annonçait ainsi chaque coup. 

 Devant chaque joueur il y avait une pièce ou une somme d’argent. A chaque place, le banquier distribua une carte prise à la suite dans l’énorme paquet de cartons crasseux qu’il tenait. 

 Le troisième joueur qui reçut une carte l’abattit aussitôt reçue, en criant : 

 — Macao ! 

 C’était un neuf de pique. 

 — Nom de Dieu ! jura le banquier en français. 

 Gérard reconnut cette voix. 

 — Lui ! ... s’écria-t-il. 

 Rinaldi stupéfait se demanda ce qui se passait. 

 Il vit le visage de d’Ormilly bouleversé par une affreuse et subite colère. 

 — Vous le connaissez ? questionna-t-il. 

 Au lieu de répondre, Gérard demanda : 

 — Cet homme est bien celui que vous avez vu ? 

 — Oui, c’est bien lui. 

 — Celui à qui vous avez remis l’argent ? 

 — Lui-même. 

 — Le misérable ! ... Lui ici ! ... Grand Dieu, que s’est-il passé depuis si longtemps ? 

 Le banquier avait triplé la mise du joueur qui avait abattu son jeu. Il lui jeta trente piastres. 

 Puis il continua à distribuer les cartes, une par une, à chaque joueur. 

 Après il en prit une pour lui et posa le talon sur la table. 

 — Qui parle ? demanda-t-il en portugais en regardant successivement tous les joueurs. 

 Les uns dirent : 

 — Caria ! 

 — Les autres : 

 — Passa ! 

 Et suivant le cas le banquier donnait une carte à découvert ou passait. 

 Lorsque tous les joueurs furent servis, il regarda de nouveau sa carte, réfléchit un instant, récapitula et conjectura en regardant les cartes données à découvert, et finalement il prononça, en jetant sa carte : 

 — Tiengo ! 

 Il avait un six. 

 Aussitôt les jeux s’abattirent et les joueurs, l’un après l’autre, crièrent leurs points. 

 Ceux qui perdaient, les moins nombreux, jetèrent furieusement leurs cartes sur la table en blasphémant horriblement. 

 Le banquier ramassa les enjeux perdus. Il paya les autres. 

 Il gagna une assez jolie somme sur ce coup. 

 Devant lui, ce fut un amoncellement de pièces de 5000 et de 10000 reis, des pesos de la Colombie, des piastres, des dollars et des billets de différentes banques. 

 Un homme qui avait été assis jusque-là se leva. 

 Il était petit, solidement charpenté, le visage hâlé et dur, l’œil mauvais, injecté de sang, les sourcils énormes froncés. 

 Les mains courtes et larges, aux doigts énormes, étaient noires de charbon. 

 C’était un chauffeur. 

 Il vint, en jurant entre ses dents, derrière le banquier, comme pour le surveiller de près. 

 — Banquo ! annonça celui-ci. 

 Les pontes malheureux voulurent se refaire et doublèrent ou triplèrent leurs mises. 

 L’homme, que Gérard ne perdait pas de vue, eut à la vue de tout cet or des regards de cupidité qui brillèrent malgré lui. 

 Il annonça encore : 

 — Cartas ! 

 Et il distribua. 

 Arrivé à lui, il abattit la carte en disant : 

 — Macao ! 

 Mais à ce moment le bras du chauffeur se leva, un objet brillant lança un éclair en traversant l’espace ; le poing énorme s’abattit et on entendit ces mois : 

 — Tiengo ! 

 Un cri de douleur fut poussé. 

 D’un coup de couteau, le chauffeur avait cloué sur la table la main du banquier qui déjà s’apprêtait à saisir les enjeux que les joueurs devaient tripler en raison du point qu’il avait obtenu d’emblée. 

 Le chauffeur qui s’était méfié, qui avait vu les manœuvres louches du banquier, avait compris que cet homme volait. 

 Cette fois, il avait surveillé de près et il avait vu. 

 C’était vrai ! Le misérable trichait. 

 Du coup, toutes les mains s’avancèrent pour ressaisir les mises, dans une confusion extrême. 

 Des poings menaçants se levèrent. 

 Des cris, des imprécations et des blasphèmes furent proférés. 

 Ce fut une bagarre. 

 Alfred Mathieu, la main clouée sur la table que sa blessure inondait de sang, hurlait et souffrait. 

 Il parvint à se dégager et, la tête basse, il enveloppa sa blessure d’un foulard qu’il dénoua de son cou. 

 Le chauffeur, devant lui, continuait à l’insulter en le bravant. 

 Une terrible bousculade eut lieu au milieu des plus affreuses vociférations. 

 On se rua sur le voleur. 

 On allait lui faire un mauvais parti. 

 — Venez, dit Gérard. 

 Il entraîna Rinaldi hors de la salle. 

 Dehors, ils s’arrêtèrent. 

 — Attendons ici, fit d’Ormilly. 

 Il y avait, sous la voûte, un enfoncement comme une niche, formé par la baie murée d’une porte. 

 Rinaldi à voix basse demanda : 

 — Vous connaissez cet homme ? 

 — Oui... mais taisez-vous ! 

 On entendait des cris à l’intérieur du tripot. 

 Des joueurs exaspérés criaient : 

 — Il nous a volés ! 

 — Tout ce qu’il a est à nous ! 

 — A nous ! ... Il faut le lui prendre ! 

 — A mort ! 

 Le blessé pouvait à peine se défendre. 

 On le jeta à terre et on le dépouilla de tout ce qu’il possédait. 

 Les pièces d’or et d’argent roulèrent sous les bancs. 

 Des hommes épouvantables se battirent pour s’en emparer. 

 Puis, il y eut une cohue. 

 Alfred Mathieu fut jeté dehors, fort maltraité, perdant du sang par sa blessure, mais rendu absolument furieux par ce qu’on venait de lui prendre et par son impuissance. 

 Des joueurs crièrent : 

 — Reprenons la partie ! 

 Alors le blessé, dans la salle basse qui précédait le tripot, s’arrêta. Il regarda sa main qui le faisait horriblement souffrir et il rajusta son bandage. 

 Puis, d’un œil sournois, il regarda autour de lui. 

 Mais il ne vit rien. 

 Alors il se glissa derrière le pilier, dans l’ombre, et sa main valide fouilla sous son vêtement. 

 Gérard et Rinaldi suivaient tous ses mouvements. 

 Ils le virent sortir de sa ceinture un énorme coutelas dont la lame brilla rapidement et disparut. 

 Puis il se tint immobile. 

 Il guettait. 

 Il attendait celui qui l’avait frappé. 

 Le misérable allait se venger. 

 Près d’un quart d’heure se passa ainsi. 

 La porte s’ouvrit ensuite. 

 Trois hommes parurent. 

 Parmi eux était le chauffeur. 

 Le blessé embusqué les épiait, prêt à fondre sur son vainqueur. 

 Quand il le vit à portée, il s’élança. 

 Son bras armé du coutelas s’abattit, mais en même temps un coup de feu retentit. 

 Le chauffeur qui se méfiait, connaissant les mœurs de ces repaires, se tenait sur ses gardes. 

 Sa main pressait un revolver. 

 Au premier mouvement de l’attaque, il avait fait feu. 

 Il était blessé cependant. 

 Alfred Mathieu tourna sur lui-même et tomba la face en avant. 

 On accourut. 

 De l’escalier et de la salle, il vint des hommes et des femmes attirés par la détonation. 

 Ce fut un tohu-bohu général. 

 Le patron de la maison eut de la peine à se faire entendre. 

 On le mit au courant de ce qui venait de se passer. 

 Avant tout, il fallait empêcher l’intervention de la police. 

 Les gens qui étaient là, à ce seul mot de police, s’esquivèrent et disparurent. 

 Il ne resta que quelques personnes, des femmes en plus grand nombre que les hommes. 

 — Portez-le ici, dit le patron. 

 On ramena le blessé. 

 Il n’était qu’évanoui. 

 De sa poitrine trouée coulait en caillots épais un flot de sang noirâtre. 

 On le monta par l’escalier. 

 Puis, du rez-de-chaussée on se rendit au premier étage où il y avait deux chambres. 

 On l’étendit sur un lit. 

 Gérard et Rinaldi avaient suivi. 

 — Lui ! ... Fléchard ! ... avait dit d’Ormilly. 

 Puis, il avait ajouté : 

 — Pourvu qu’il vive !... Ah ! c’est la Providence qui m’a permis d’être là ! ... Il faudra qu’il parle ! ... Oui, je l’y contraindrai ! ... Je veux savoir, et je saurai ! 

 CHAPITRE XLVII. — EN FACE DU JUGE 

 Gérard d’Ormilly frappa sur l’épaule du patron du tripot. 

 Celui-ci se retourna. 

 — Vous n’avez rien à craindre, lui dit-il, la police n’interviendra pas. L’assurance de celui qui lui parlait ainsi saisit cet homme. 

 — Veillez seulement à ce que vos clients gardent leur langue. 

 — Oh ! je suis sûr d’eux, répondit le Brésilien. 

 — Le meurtrier s’est enfui, ajouta Gérard, je l’ai vu partir. Il était dans le cas de légitime défense, car l’autre l’a attendu pour le tuer. Il y a eu guet-apens et si cet homme n’avait pas été sur ses gardes, il aurait été assassiné. 

 J’ai tout vu, acheva-t-il. 

 — Vous ! 

 — J’étais caché dans la salle voûtée. 

 — Alors vous êtes... 

 — Rassurez-vous, interrompit Gérard. Je vous dis que vous n’avez rien à craindre. 

 — Qui êtes-vous donc ? 

 — Que vous importe ! 

 Écoutez-moi, fit notre ami avec autorité. J’ai un compte à régler avec cet homme qui va mourir et il faut que je le voie. 

 Je me suis rendu compte de son état, il est perdu. Je n’ai donc pas un instant à perdre. 

 Envoyez chercher un prêtre et que personne autre que ce ministre de Dieu et moi n’approche de lui. 

 Le patron du tripot, subjugué par l’allure et par la voix de cet inconnu, obéit. 

 Une femme qu’il délégua courut à l’église la plus voisine. 

 Gérard et Rinaldi se rendirent dans la chambre où Fléchard avait été porté. 

 L’Italien se sentait dominé par son maître que ces circonstances dramatiques et mystérieuses grandissaient prodigieusement à ses yeux. 

 Il avait entendu ce nom : Fléchard. 

 Sans le connaître, sans l’avoir jamais entendu prononcer, il avait compris que c’était un des misérables que d’Ormilly se proposait de rechercher et d’atteindre. 

 Gérard n’avait rien à lui cacher de ce qui allait se passer. 

 Il savait qu’il pouvait compter absolument sur le dévouement et sur la fidélité de Gaétano. 

 Il était même bien aise de le rendre témoin de ce qui allait avoir lieu pour que l’Italien apprît mieux encore combien devait être grande et impitoyable la vengeance qu’il préparait. 

 Ils entrèrent tous deux dans la chambre. 

 Fléchard, — car c’était bien lui que le père d’Arlette avait reconnu. — était étendu, livide, sans mouvement. 

 Il était toujours évanoui. 

 De sa main et de sa poitrine trouées le sang ne s’échappait plus qu’en un mince filet. 

 Les personnes qui étaient là s’écartèrent à l’approche de Gérard, sans qu’il eut besoin de faire un seul geste. 

 Le patron du tripot qui l’avait suivi, les fit sortir de la chambre. 

 — Il est mort ! fit-il ensuite avec épouvante, s’étant approché du lit. 

 — Non, répondit Gérard, il n’est qu’évanoui. 

 — Alors, on peut le sauver... 

 — Je ne le crois pas. 

 Rinaldi, devançant les ordres de d’Ormilly, donnait ses soins au misérable. 

 Il lui bassinait les tempes avec de l’eau froide et du vinaigre. 

 Puis il lui desserra les dents pour lui faire avaler une gorgée d’un cordial. 

 Bientôt Fléchard entr’ouvrit les yeux. 

 Il revint lentement à lui. 

 Alors son visage se contracta et refléta une douleur atroce. 

 Il faillit perdre de nouveau connaissance. 

 Mais Rinaldi veillait sur lui et il le ranima de nouveau. 

 Tout à coup, le blessé tourna la tête et ses regards rencontrèrent le visage de Gérard. 

 La stupeur et l’épouvante se peignirent aussitôt sur ses traits livides. 

 Le misérable parut galvanisé. 

 Les yeux de d’Ormilly brillaient dans l’animation d’une sourde fureur. 

 Fléchard le reconnaissait. 

 Malgré les profonds changements survenus chez le père d’Arlette, malgré les souffrances et le long martyre qui l’avaient épouvantablement vieilli, ses traits étaient demeurés gravés dans la mémoire du bandit. 

 — Lui ! ... balbutia-t-il. — Vous ! ... 

 — Oui, moi. 

 — D’Or... 

 — Taisez-vous ! ordonna Gérard d’une voix terrible, coupant le nom qui était déjà sur ses lèvres. 

 Et, d’un geste, se tournant vers le patron du tripot, il lui donna l’ordre de sortir. 

 Alors, quand la porte fut refermée, quand il fut seul avec Rinaldi, autour du lit du moribond, notre ami s’avança tout près du visage de l’ancien clerc d’huissier. 

 Puis d’une voix qui sifflait stridente entre ses dents : 

 — Vous ne vous attendiez pas à me trouver sous vos pas, à votre heure dernière, au moment où, frappé à mort, vous allez expier tous vos forfaits ! 

 Je m’offrais seul pour expier notre crime commun... 

 Fléchard fut pris d’un tremblement épouvantable. 

 Il était terrifié. 

 La peur secouait ses membres. 

 D’Ormilly reprit : 

 — Je veux savoir ce qui s’est passé ! ... Je veux savoir ce que sont devenus vos complices... Je veux que vous me confessiez tout ! ... Vous parlerez, entendez-vous ? ... oui, vous parlerez, misérable. — Je veux que vous confessiez les crimes que votre meurtrier vous fait expier en vous soustrayant à ma vengeance. 

 Vous le voyez, ceux que l’on croyait partis reparaissent ! Les morts ressuscitent ! 

 Ce n’est pas vous que je cherchais. Je poursuivais le misérable qui s’est enfui de la Strada San Pedro, croyant que ses crimes demeureraient impunis, et se sauvait en commettant le forfait le plus lâche et le plus odieux ! ... Vous me comprenez ? ... C’est dans ce misérable que je vous ai trouvé ! 

 Fléchard, toujours tremblant, était incapable de répondre. 

 — Il va mourir ! dit l’Italien. 

 — Non, il ne mourra pas avant qu’il ait dit ce que je veux savoir, répondit d’Ormilly. 

 Rinaldi fit prendre au moribond encore une gorgée de cordial. 

 Fléchard parut se ranimer et reprendre quelques forces. 

 D’Ormilly ne le perdait pas de vue. 

 Il suppliait Dieu mentalement d’accorder à ce criminel quelques instants de vie encore pour confesser ce qu’il savait. 

 Il lui disait dans une ardente prière : 

 — Puisque vous avez permis, ô mon Dieu, que je retrouve l’un des auteurs de toutes les souffrances que j’ai endurées et que j’ai acceptées, vous ne permettrez pas qu’il meure avant qu’il m’ait dit où sont ses complices, où sont ces infâmes par qui ma pauvre Marthe et ma chère petite Arlette ont été si atrocement martyrisées ! ... Vous le laisserez vivre encore quelques instants, et peut-être la terreur de la mort, la frayeur de l’expiation suprême, l’épouvante de votre justice infinie feront entrer le repentir en son âme ! 

 Cette prière rendit à Gérard toute sa confiance et toute son énergie. 

 Il s’approcha plus près encore de Fléchard et, penché sur lui, il lui dit avec un accent d’autorité qui fit frissonner le moribond : 

 — Je sais ce que vous avez fait avec les autres, avec Montlaurier, avec Santenac, avec cette femme qui a été l’artisan de notre perte... Je sais comment vous avez été parjures à vos serments, traîtres, lâches et infâmes ! ... Je sais que, tandis que je m’offrais seul pour expier notre crime commun, seul pour porter le poids de la honte dont je vous affranchissais par mon sacrifice, vous m’avez trompé, vous vous êtes emparé de cette fortune dont je vous avais révélé la cachette et qui devait assurer l’avenir de ma femme et de ma fille ! ... Je sais tout cela ! ... 

 Par vous, par ce nouveau crime, mille fois plus lâche et plus atroce que tous vos autres forfaits, les malheureuses ont été réduites à la dernière misère ! ... Par vous, elles ont été contraintes, mourantes de faim et de froid, de mendier sur les routes couvertes de neige, n’ayant qu’une pierre pour reposer leur tête et des haillons pour les vêtir !... Par vous, elles ont vu la mort s’approcher d’elles et s’apprêter à les saisir, quand, heureusement, un homme s’est trouvé qui les a sauvées ! 

 Maintenant je suis libre, je suis puissant, je suis riche et l’heure de la justice a sonné !... Maintenant j’ai à vous demander compte à tous de ce que vous avez fait contre elles et contre moi !... 

 Vous parlerez donc ! 

 Vous allez me dire ce qui s’est passé, ce que sont devenus les autres, car je veux le savoir, car je veux les atteindre. 

 — Oui, oui, balbutia Fléchard terrorisé, je vous dirai tout... je parlerai !... 

 — Qui est allé chercher la cassette, sous la cascade, dans les montagnesde l’Isère ?... 

 — Montlaurier. 

 — Vous y étiez ? 

 — Tous les trois. 

 — Et vous vous êtes partagé les trois millions qu’elle contenait. 

 — Oui. 

 — Cet or, détourné de l’emploi sacré que vous aviez juré d’en faire, ne vous brûlait donc pas les mains ! 

 — Pardon !... 

 — Ce crime vous a porté malheur !... 

 — Pitié !... 

 — C’est à Dieu qu’il faut demander grâce et non à moi, car c’est à lui que vous appartenez désormais, dit d’Ormilly d’une voix solennelle. 

 Puis il poursuivit : 

 Qu’avez-vous fait après le partage ?... C’est à Paris que vous êtes revenus ? 

 — Oui, répondit le moribond plutôt d’un geste de la tête que des lèvres. 

 — Tous les trois ? 

 — Oui, tous les trois. 

 — Les autres y sont encore ? 

 — Oui... Santenac... 

 — Et Montlaurier ? 

 — Je ne sais pas... lui... 

 Fléchard semblait avoir repris quelques forces et il essayait de surmonter l’horrible douleur qui le torturait pour parler. 

 Il se souleva avec peine. 

 Rinaldi l’aida et le soutint avec un oreiller qu’il rehaussa derrière lui. 

 — Merci !... fit-il. 

 D’Ormilly attendait, ayant compris qu’il allait parler. 

 — A boire... je vous en prie ! supplia le misérable. Ça me brûle !... ça me dévore !... 

 Le compagnon de Gérard approcha des lèvres du blessé un verre d’eau dans lequel il versa quelques gouttes du cordial qu’il lui avait déjà administré et il le fit boire lentement. 

 Alors, le misérable parut faire un effort sur lui-même et, sans oser regarder d’Ormilly, il dit d’une voix faible : 

 — J’ai déjà été bien puni... J’ai été malheureux... Grisé par ce que je possédais, j’ai dépensé sans compter... J’ai fait des folies... Pour augmenter encore mes richesses, j’ai eu recours au jeu... et j’ai perdu... 

 — Vous avez joué cette part dont vous aviez dépouillé ces malheureuses qui souffraient le plus lamentable martyre !... dit Gérard. 

 — Oui, c’est vrai ! 

 — Et tout a été perdu ? 

 — Oui... 

 — Ensuite ? 

 — Vous savez sans doute le reste, dit Fléchard qui voulut s’épargner des aveux honteux devant ce justicier qui le terrorisait. — Josiane doit vous l’avoir dit... 

 — Oui, je sais. — Mais Santenac ? 

 — Il est heureux... lui ! 

 — Heureux ! gronda d’Ormilly avec une colère contenue. 

 — Il est riche !... 

 Un changement subit se fit dans la physionomie de Gérard. 

 — Tant mieux ! pensa-t-il. 

 — Il est marié... 

 — Marié !... Ne l’était-il pas ? 

 — Non. 

 — Alors, Bianca... 

 — Elle ne pouvait pas être sa femme à cette époque... Elle était mariée...mais elle est devenue veuve... 

 — Et il l’a épousée ? 

 — Oui. 

 — Ils sont heureux et riches ? 

 — Oh ! oui. 

 — A Paris ? 

 — Ils ont un hôtel splendide... des domestiques, des équipages... tout... tout... 

 — Montlaurier ? 

 — Il est un grand médecin aujourd’hui, répondit Fléchard. Il est riche et considéré... 

 — Ah ! s’écria Gérard, Dieu est juste !... ils vivent encore ! Je pourrai donc me venger !... 

 — Grâce pour moi !... supplia le moribond dont les forces s’épuisaient. 

 — Ce n’est pas moi, répondit d’Ormilly, qui dispose du pardon. — Le pardon, je vous le répète, appartient à Dieu seul dont la miséricorde infinie peut s’étendre sur le criminel dont il voit le repentir. 

 On frappa. 

 La porte s’ouvrit. 

 Le patron du tripot introduisit le prêtre que l’on était allé chercher. 

 Puis, il se retira. 

 Lorsque la porte fut refermée : 

 — Approchez, monsieur l’abbé, dit d’Ormilly, cet homme va mourir et c’est de votre ministère seul qu’il a besoin s’il se repent des crimes que je connais et que je viens de lui faire avouer. 

 La terreur de la mort saisissait le misérable. 

 Il sentait sa dernière heure approcher et, en présence de l’infini, il se sentait saisi d’épouvante. 

 Il balbutia en joignant les mains : 

 — Pitié !... pardon !... 

 Sa voix était rauque comme un râle. 

 — Dieu pardonne toujours au pécheur qui vient à lui, dit le prêtre qui était lui-même vivement impressionné. 

 Gérard et Rinaldi s’étaient écartés du lit. 

 — Vous repentez-vous au moment où vous allez comparaître devant lui ?... dit le ministre du culte. 

 Des yeux seulement Fléchard put répondre : « oui ». 

 Il essaya de se soulever pour implorer d’Ormilly sur qui ses regards terrifiés semblaient rivés. 

 Mais il n’en eut pas la force et il retomba sur sa couche. 

 De son gosier s’échappa un râle affreux. 

 Son visage se convulsa et il expira. 

 Alors, tandis que le prêtre commençait les suprêmes prières : Absolve quoesumus, Domine, famulum tuum... » 

 D’Ormilly et Gaétano partirent. 

 Ils trouvèrent au pied de l’escalier le patron du tripot qui attendait. 

 — Vous pouvez monter, lui dit Gérard. C’est fini. 

 Le lendemain, le paquebot Liguria levait l’ancre. 

 A bord se trouvaient sir Richard Lovely, Felipe Moralès et Josiane, la ravissante fille aux yeux verts. 

 Deux domestiques, un nègre de la Martinique répondant au nom de Brutus et une créole, Annita. 

 Sur le môle construit au pied du pic de Santa-Cruz, à l’entrée de la rade, se tenait Perrette Raimbert qui s’y était fait conduire par un batelier du port, afin de pouvoir, une dernière fois, envoyer ses baisers et ses adieux à cet amant qu’elle avait retrouvé et qu’elle reperdait. 

 Gaétano la vit longtemps, lorsque le paquebot était déjà loin, agitant son mouchoir et, de la plate-forme du gaillard d’arrière, il lui répondit jusqu’à ce qu’il ne la vît plus. 

 Le visage de d’Ormilly était radieux. 

 Ses yeux clairs, qui étincelaient de confiance et d’espoir, avaient leurs regards perdus dans l’infinie profondeur de l’horizon, dans la direction de la terre de France dont chaque tour d’hélice le rapprochait. 

 Tout son visage resplendissait, comme illuminé par une lueur divine, car sa pensée, pleine de cette femme et de cette fille adorées qu’il allait enfin revoir et arracher peut-être à leur misère, ... s’il était temps encore, irradiait sur tout son être. 

 Et du fond de son être jadis brisé et soudain ranimé par cette sublime espérance, son âme entière s’élançait vers eux, inondée de tendresse et d’amour... 

 TROISIEME PARTIE 

 CHAPITRE PREMIER. — AU PRESBYTÈRE 

 Nous ne nous attarderons pas, — en retrouvant Marthe et Arlette, nos sympathiques héroïnes, dans ce petit village des Alpes, — à raconter en détail quelle avait été, pendant les années écoulées, l’existence des deux infortunées enfin arrachées à la misère par l’intervention charitable de Noirétable, de cet homme de la Caverne que nous avons laissé au bagne, et par le dévouement de l’abbé Sylvère, le vénérable curé des Joris, qui les recueillit lorsqu’il se livra héroïquement aux agents de la force publique. 

 Les faits dont nous avons encore à faire la narration pour compléter le dramatique récit que nous avons entrepris nous presse et l’intérêt que les lecteurs de cet ouvrage ont porté dès le début à la ravissante enfant qui avait été surnommée si justement Mam’zelle Misère par la bonne Mme Sarrazin, la concierge de la rue Pavée-au-Marais, nous engage à ne pas leur faire attendre plus longtemps la relation fidèle des événements émouvants dont Gérard d’Ormilly, transfiguré, doit être aujourd’hui l’âme vivante. 

 Les gendarmes et les douaniers emmenaient Noirétable, solidement garrotté. 

 Le maréchal des logis qui avait commandé l’expédition s’approcha de Marthe dont la radieuse beauté était à peine troublée par la terreur peinte sur ses traits. 

 Il l’interrogea. 

 — Tous êtes parente de cet individu ? 

 La pauvre folle ne répondit pas. 

 Elle se recula instinctivement à l’approche de cet homme qui l’effrayait. 

 Ce fut Arlette qui dit : 

 — Je l’aime comme mon père, monsieur, car c’est à sa bonté que nous devons tout, ma mère et moi. 

 — Eh bien ! reprit le sous-officier de gendarmerie, il faut venir toutes les deux avec moi. 

 — Avec vous ? 

 — Vous viviez avec cet homme ? 

 — Il nous avait recueillies par charité, répondit l’adorable fille de Gérard. 

 Vous n’avez donc pas de domicile ni de moyen d’existence... Vous êtes sans feu ni lieu, par conséquent en état de vagabondage. 

 Arlette ne comprenait pas ces termes juridiques. 

 — Venez, dit le maréchal des logis. 

 La fillette s’attachait à sa mère et ses regards se portèrent pleins de douleur au fond du ravin où gisait Zouzou , le chien fidèle, le gardien dévoué qu’un douanier avait abattu d’un coup de carabine. 

 Elle avait vu la pauvre bête faire un mouvement et elle venait d’entendre une faible plainte. 

 Le brave Zouzou n’était pas mort. 

 Alors les regards de l’enfant se tournèrent suppliants vers le maréchal des logis. 

 Elle, implora : 

 — Je ne veux pris abandonner notre pauvre Zouzou qui nous aime tant. 

 — Votre chien !... 

 — Oui. 

 Le gendarme haussa les épaules après avoir regardé le malheureux animal. 

 — Son compte est réglé, allez, dit-il, il va crever. 

 — Oh ! non... ne dites pas ça, dit Arlette. 

 El elle entraîna sa mère vers l’endroit où Zouzou agonisait. 

 Le sous-officier n’osa pas les retenir. 

 Il les suivit. 

 Arlette s’agenouilla et se pencha vers le pauvre chien dont les bons yeux lui témoignaient son amitié et qui laissait échapper de petits gémissements. 

 Il léchait le sang qui coulait de son épaule. 

 C’est là que la balle du douanier l’avait atteint. 

 — Non, tu ne mourras pas, mon pauvre Zouzou , dit Arlette en l’embrassant. 

 Le maréchal des logis s’avança pour le voir de plus près, mais il recula aussitôt, car le chien, à sa vue, avait relevé la tête et s’était mis à grogner aussi fort que le lui permettaient ses douleurs. 

 Le jour même où Noirétable, sa victime, était frappé par la justice des hommes. 

 — Tu resteras avec nous, ajouta la jeune fille ; je te guérirai, moi. 

 Zouzou l’écoutait, comme s’il comprenait ses paroles, et de son museau il indiquait sa blessure. 

 Arlette prit un linge, le déchira et s’apprêta à le panser, lorsque sous ses doigts elle sentit un corps dur, une petite boule logée sous la peau, près de l’orifice de la blessure. 

 C’était la balle que l’os de l’épaule fracassé avait arrêtée. 

 La fille de Gérard essaya, avec les plus délicates précautions, de retirer le projectile et elle y parvint heureusement, tandis que l’animal reconnaissant léchait par moments ses mains, comme pour la remercier du bien qu’elle lui faisait. 

 Le maréchal des logis, malgré sa rudesse native et professionnelle, ne put s’empêcher de se sentir touché. 

 Il s’intéressait, pour ainsi dire malgré lui, à cette gentille enfant et à cette malheureuse femme dont il avait compris le triste égarement d’esprit. 

 Le sang ne coulait plus de la blessure de Zouzou sur laquelle Arlette avait habilement appliqué un bandage de linges. 

 La fillette dit avec prière : 

 — Il faut l’emmener, n’est-ce pas, monsieur, vous le voulez bien. 

 Le sous-officier de gendarmerie allait répondre sans doute que le chien aurait besoin d’être transporté, lorsque Zouzou se leva lentement, tenant en l’air sa patte blessée sur laquelle il ne pouvait s’appuyer, et parut disposé à marcher pour suivre sa jeune maîtresse. 

 — Oui, dit le maréchal des logis, il marchera tant bien que mal. — Eh bien ! venez. 

 On partit. 

 Le chien suivait en boitant. 

 Arlette se demandait où on la conduisait et elle se pressait contre sa mère dont elle serrait la main. 

 Elle n’osait questionner. 

 Lorsqu’on fut arrivé au sentier qui longe la rive droite du Rouchier, Arlette s’écria : 

 — Monsieur le curé ! 

 C’était l’abbé Sylvère, en effet. 

 Il était avec M. Cayol, le fermier de Vacheresse. 

 Le maréchal des logis connaissait bien le vénérable pasteur des Joris. 

 Marthe exprimait sa joie à la vue du saint homme par un sourire qui illuminait son doux visage. 

 M. Cayol venait justement de raconter au curé les événements qui se passaient et de lui apprendre la capture de l’homme de la Caverne. 

 Les pourparlers ne furent pas longs. 

 Quand l’abbé Sylvère sut que le maréchal des logis de gendarmerie se proposait d’emmener Marthe et Arlette à la chambre de sûreté de la commune, pour les faire conduire ensuite, de brigade en brigade, au Dépôt de Mendicité, comme se trouvant en état de vagabondage, il intervint. 

 Il se chargeait, dit-il, des deux infortunées qu’il connaissait depuis longtemps déjà, et qu’il aurait gardées auprès de lui s’il n’avait reculé devant la perspective de les séparer de Noirétable qui s’était attaché à elles. 

 Le maréchal des logis y consentit et il remit la mère et la fille au curé des Joris. 

 Elles étaient aussi heureuses l’une que l’autre. 

 Arlette sentait son cœur pénétré de reconnaissance envers ce prêtre charitable qui les sauvait de la misère et les préservait de l’abandon. 

 Elle remerciait Dieu, et en élevant son âme vers lui, elle pensait surtout à sa mère qui ainsi ne serait pas privée des soins que son état réclamait. 

 On arriva au presbytère, en causant, en parlant de Noirétable que l’abbé Sylvère estimait et dont tous déploraient le sort, 

 Zouzou avait suivi, marchant avec peine. 

 Le curé avait voulu aussi ne pas séparer de ses protégées cet ami fidèle. 

 Goton, la vieille servante, était heureuse de la décision que son maître avait prise. 

 L’excellente femme avait conçu une maternelle affection pour Arlette et elle avait compati sincèrement, dès le premier jour, aux malheurs qui avaient si injustement accablé sa mère. 

 On n’était pas riche, car la cure des Joris, une pauvre paroisse, ne valait pas à son titulaire de bien gros revenus. 

 On ne parvenait à vivre qu’avec la plus stricte économie. 

 Mais cela ne faisait rien ; on s’arrangerait tout de même, et en se privant un peu, en comptant aussi sur la charité de quelques généreux paroissiens que l’abbé Sylvère solliciterait en les intéressant à sa bonne œuvre, on y arriverait. 

 Goton voulut, malgré les protestations d’Arlette, donner sa chambre à Mme d’Ormilly et à sa fille. 

 Elle déclara qu’elle se contenterait bien d’un petit cabinet qui n’était percé que d’une étroite ouverture. 

 Zouzou s’installa sur un vieux paillasson en sparterie que la vieille servante lui disposa dans un coin. 

 En quelques semaines sa blessure fut complètement guérie et il boitait à peine. 

 Après toutes les misères passées dont le souvenir était ineffaçable dans l’esprit de la jeune fille, c’était maintenant le bonheur véritable pour elle. 

 Il eût été complet si Arlette n’eût pas pensé à ce père adoré dont elle était si cruellement séparée, et si elle avait pu voir sa mère chérie revenir définitivement à la raison. 

 C’est pour cela qu’en dépit de toute la bonté de l’abbé Sylvère, il planait quelque chose de sombre et de douloureux sur la nouvelle existence de Marthe et d’Arlette. 

 Cependant, avec les soins qui lui étaient donnés, guidés par les conseils du docteur Gourbaud, vieux médecin de la commune d’Allos, un ami du curé des Joris qui venait lui rendre visite une fois par mois environ, l’état de Mme d’Ormilly s’était notablement amélioré. 

 Son intelligence commençait à renaître dans le calme de cette vie nouvelle. 

 Le souvenir seul demeurait effacé en elle. 

 Mais il n’y avait pas lieu de s’en inquiéter, avait affirmé le médecin qui était un des anciens internes de la Faculté de Montpellier. 

 La raison, que rien ne pouvait plus troubler désormais, reviendrait lentement. 

 Les progès en seraient de jour en jour plus sensibles et plus évidents. 

 La guérison enfin serait complète le jour où, par une circonstance fortuite, la mère d’Arlette trouverait subitement son esprit vigoureusement frappé et sa mémoire définitivement éveillée. 

 En attendant, l’intelligence était si bien revenue en elle que Mme d’Ormilly éprouva une peine aussi profonde que sa fille le jour où elle apprit la condamnation de Noirétable. 

 Elle en parla, comme elle causait maintenant sur toutes choses, avec un bon sens qui ne pouvait faire soupçonner l’égarement d’esprit dont elle avait été atteinte. 

 Le soir même où cette nouvelle parvint aux Joris, un accident frappa vivement l’esprit de Mme d’Ormilly et fit faire à sa guérison un pas définitif. 

 On apprit tout à coup dans le pays qu’un jeune homme de vingt-un ans, qui avait fêté la conscription avec ses camarades, était tombé, étant ivre, dans le Rouchier, à un endroit où le torrent, fortement grossi à cette, époque de l’année, formait un véritable gouffre, et que son corps n’avait pu être retrouvé. 

 Il s’appelait Rambert Gias. 

 A ce nom, Arlette avait poussé un cri. 

 Elle était devenue subitement pâle. 

 C’était le jeune misérable qui avait tenté de la séduire et qui, n’y parvenant pas, avait eu recours à la ruse et n’avait pas été arrêté par l’emploi de la violence. 

 C’était le fils de ce forgeron qui, pour se venger de l’homme de la Caverne qui avait arraché Arlette de ses mains, l’avait dénoncé et était l’auteur véritable de sa capture. 

 Mme d’Ormilly, en pleine possession de sa raison, vit aussitôt dans cet épouvantable accident la main de Dieu qui avait frappé le lâche dénonciateur de l’homme généreux dont elle gardait pieusement le souvenir. 

 Rambert Gias avait péri misérablement le jour même où Noirétable, sa victime, était frappé par la justice des hommes. 

 Puis, quelques mois après, ainsi que le docteur Gombaut l’avait dit, une autre circonstance, profondément douloureuse cette fois, permit de constater les progrès nouveaux de la résurrection de l’intelligence chez la mère d’Arlette. 

 Goton, la vieille servante du curé des Joris, fut subitement atteinte de ce mal qu’à la campagne on appelle un « froid et chaud » et qui, terrible pour les personnes âgés, est la phtisie galopante. 

 En vingt-quatre heures elle fut au plus mal et elle mourut. 

 Ce fut Mme d’Ormilly et Arlette qui la soignèrent jusqu’au bout, et adoucirent ses derniers instants, également reconnaissantes l’une et l’autre. 

 L’abbé Sylvère n’était pas assez riche, avec les nouvelles charges que sa charité lui avait imposées, pour songer à prendre une autre servante. 

 Marthe et Arlette, du reste, voulurent elles-mêmes se partager l’ouvrage de Goton, comme elles avaient déjà commencé à le faire de son vivant. 

 Le vieux curé fut obligé d’y consentir. 

 Il s’affligeait cependant de voir cette femme qu’il sentait appartenir à une condition bien supérieure à la sienne, réduite à l’état de servante. 

 Il souffrait à la vue de cette jeune fille d’une beauté que l’âge rendait chaque jour plus parfaite, d’une distinction que le malheur n’avait pu amoindrir, réduite à ces ouvrages domestiques. 

 Aussi s’ingéniait-il à la soulager. 

 Il cherchait, par tous les artifices possibles, à diminuer leur besogne. 

 C’était lui-même maintenant qui faisait son lit et sa chambre, sous le prétexte qu’il serait mieux couché, et en réalité pour s’épargner la douleur de se voir servi par ces malheureuses à qui il aurait voulu pouvoir rendre le bonheur pour lequel elles étaient nées. 

 Il les aidait du mieux qu’il le pouvait dans les petits travaux du ménage, pour leur épargner toutes les peines possibles et chaque jour c’était avec elles une discussion nouvelle pour le laisser prendre une autre domestique qui leur épargnerait tout l’ouvrage. 

 Marthe et Arlette ne voulaient pas. 

 Elles étaient heureuses dans leur modeste condition, car elles n’aspiraient plus à aucun bonheur sur la terre, sentant bien qu’il leur aurait été impossible de le goûter sans ce père, sans cet époux qu’elles croyaient perdu pour toujours. 

 Et cependant, il semblait que le ciel, devenu enfin plus clément, commençait à se lasser de les voir accablées par l’infortune. 

 Jetées à la rue sous un accablement atroce d’injures cruelles par Rémi Garrigou, l’éleveur de bestiaux arlésien, Marthe et Arlette avaient été recueillies par ce sauvage, rendu misanthrope par les calamités les plus injustes. 

 Privées de la protection et du secours de Noirétable, elles avaient trouvé le vénérable curé des Joris, ce prêtre charitable, ce doux vieillard qui les aimait et qui ne les abandonna pas. 

 Le hasard, — cette force mystérieuse que conduit peut-être une main divine, — devait apporter encore un soulagement à la douce et simple félicité dont elles jouissaient en ce modeste presbytère, en cette petite bourgade des Alpes à peu près ignorée. 

 CHAPITRE II. — UNE VIEILLE AMIE 

 Dans les localités rurales, tout est un naturel élément à la curiosité des gens. 

 La vie uniforme des champs ou de la montagne est monotone. 

 Le paysan saisit avec avidité toute diversion qui se présente, toute circonstance nouvelle qui se produit, pour se distraire, pour causer, pour occuper son existence si vide d’émotion. 

 C’est ainsi qu’on ne parlait plus en ce moment aux Joris que d’une vente aux enchères qui venait d’avoir lieu. 

 Cet événement révolutionnait ce pays où jamais pareille chose ne s’était vu ; où chaque immeuble, terre, ferme ou maison, est transmise de père en fils, depuis les générations les plus reculées. 

 Le père Baumelle, un vieux sournois qui ne fréquentait personne, qui n’avait aucun parent au degré le plus éloigné, qui vivait seul comme un ours, venait de mourir sans héritiers. 

 On le disait riche. 

 On le savait propriétaire de sa maison et d’un champ assez vaste qu’il faisait cultiver. 

 Chaque jour, on le voyait assis devant sa porte, au coin du chemin de la Haute-Coulette, humant le soleil et réchauffant ses membres à peu près exsangues à ce bienfaisant foyer de l’astre du jour qu’on appelle en Provence « La cheminée du roi René ». 

 Puis un jour, le vieillard n’avait pas été aperçu comme de coutume. 

 Sa porte, ordinairement matinale, était demeurée close. 

 Cette dérogation aux habitudes du vieillard intrigua. 

 On eut l’idée que le père Baumelle pouvait être mort. 

 On frappa au volet et aucune voix ne répondit 

 Le maire prévenu arriva. 

 Il fit ouvrir la porte et l’on pénétra dans la maison. 

 Le vieillard fut trouvé mort dans son lit. 

 Son visage était si calme qu’on aurait dit qu’il dormait Comme on savait qu’il n’avait aucun parent, les scellés furent posés. Puis l’Administration des Domaines, l’inventaire fait, ordonna les publications légales pour la recherche éventuelle des héritiers. 

 Personne ne se présenta. 

 La maison et le champ furent mis en vente. 

 Les affiches étaient posées sur les murs de l’immeuble et à la porte de la mairie. 

 On attendait avec impatience le jour des enchères, convaincu qu’aucun acquéreur ne se présenterait et que l’Administration des Domaines serait obligée de baisser la mise à prix. 

 Alors, quelques finauds qui spéculaient sur cette conjoncture, se présenteraient et tâcheraient d’avoir les biens du père Baumelle au meilleur marché possible. 

 A quoi bon enrichir le Trésor ? 

 Mais voilà que justement, le jour de la vente, le notaire d’Allos s’était présenté. 

 Lorsque la diligence passait et s’arrêtait devant l’auberge de la Poste... 

 Il avait une procuration et il couvrit l’enchère. 

 On le déclara acquéreur au nom de sa cliente. 

 Ce fut alors un remue-ménage complet dans tout le pays. 

 Qu’était-ce que cette femme qui avait fait acheter la maison du vieux Baumelle. 

 Jeanne Garret, veuve Sarrazin : personne ne connaissait ce nom-là. On questionna et l’on apprit que la cliente de Me Fournier, le notaire d’Allos, habitait Paris, qu’elle y avait fait une petite fortune quoique dans une condition très modeste, et que, veuve aujourd’hui, elle avait résolu de venir finir ses jours dans les Alpes où elle était née. 

 Sarrazin ! 

 Ce nom était demeuré gravé dans le souvenir reconnaissant de la fille de Gérard d’Ormilly. 

 Arlette se rappelait cette excellente femme qui avait été pour elle comme une seconde mère et que, dans son langage enfantin, elle appelait « maman Sarrazin ». 

 Elle y avait songé bien des fois dans les jours douloureux qu’elle avait traversés depuis. 

 Elle en avait parlé à sa mère pour essayer de rappeler peu à peu le souvenir du passé encore bien vague et bien obscur dans cette intelligence endormie. 

 Mme d’Ormilly pourtant s’était souvenue, à la longue, de la bonne concierge de la rue Pavée-au-Marais. 

 Arlette lui avait rappelé tout ce que Mme Sarrazin avait fait pour elles, les seaux de coke qu’elle apportait, quand on grelottait de froid devant la cheminée sans feu ; les repas qu’elle improvisait avec autant d’habileté que de cœur pour se soustraire aux remercîments, lorsqu’il n’y avait plus rien à vendre et plus rien à manger dans la triste demeure ; tout ce qu’elle avait fait enfin chaque jour, pendant cette époque douloureuse de leur existence. 

 Et c’était une dame Sarrazin qui venait de faire acheter par Me Fournier les biens du vieux Baumelle ! 

 Cette dame habitait Paris. 

 Si c’était elle ! 

 C’était bien, en effet, notre ancienne et sympathique connaissance. Mme Sarrazin, la concierge de la maison de la rue Pavée-au-Marais, qui était devenue propriétaire aux Joris. 

 L’excellente femme était veuve depuis deux ans. 

 Elle ne s’était pas trouvée riche à la mort de son mari, car elle n’avait pour toute fortune que quelques bonnes valeurs, quelques titres de rentes, représentant les économies d’une existence de cinquante ans de travail. 

 Cependant, à la mort du père Sarrazin, sa veuve avait la libre disposition d’un capital de trente-deux mille francs dont son mari n’avait eu, sa vie durant, que l’usufruit. 

 C’était un revenu bien modeste pour vivre à Paris. 

 Mme Sarrazin avait toujours formé le projet de retourner aux Joris lorsqu’elle cesserait de travailler. 

 Elle y était née et elle en était partie aussitôt après sa naissance, lorsque ses parents vinrent s’établir fruitiers à Paris. 

 En achetant une maisonnette, en y ajoutant un champ qu’elle ferait cultiver et qui lui rapporterait presque tout ce qui est nécessaire à la vie, en joignant à tout cela les petites rentes qu’elle avait amassées, l’ancienne concierge pourrait vivre bien à son aise, bien largement même, dans ce pays, où l’on ne connaît pas la facilité et l’entraînement de dépenses des grandes villes. 

 Tout le village jasait. 

 On savait que la nouvelle propriétaire des biens du vieux Baumelle allait arriver aux Joris. 

 Elle avait écrit à Me Fournier. 

 On savait maintenant que Mme Sarrazin était une enfant du pays. 

 Chaque jour, lorsque la diligence passait et s’arrêtait devant l’auberge de la Poste, les curieux venaient voir si elle était arrivée. 

 Un jour, enfin, on vit descendre de la vieille voiture une femme d’une soixantaine d’années, mais vaillante encore, fraîche sous son visage couperosé, pleine d’embonpoint et de santé. 

 C’était Mme Sarrazin. 

 Elle était vêtue d’un costume qui paraissait riche dans le modeste village ignorant des modes de la capitale, mais qui était plus confortable que luxueux. 

 Elle avait les bras chargés de paquets, d’un panier, d’un carton et d’un sac de cuir. 

 De l’impériale de la diligence on descendit des malles et des caisses. 

 Tout le village était là. 

 On regardait curieusement la « Parisienne », car c’est ainsi qu’on l’appelait. 

 Personne ne lui adressait la parole. 

 Mme Sarrazin s’arrêta à l’auberge de la Poste. 

 Elle annonça qu’elle y passerait quelques jours en attendant qu’on eût aménagé la maison qu’elle avait achetée et qu’elle ne connaissait pas encore. 

 Dès le lendemain, des ouvriers qu’elle commanda se mirent à la besogne. 

 Il y avait du reste peu à faire, quelques réparations sans importance, car la nouvelle propriétaire avait acheté le mobilier avec l’immeuble. 

 Alors, Arlette voulut voir cette dame dont le nom lui avait rappelé l’excellente femme qu’elle aimait toujours et qui avait vécu à Paris comme elle. 

 Elle vint avec sa mère se promener autour de la maison du chemin de la Haute-Coulette. 

 Du premier coup elle reconnut leur ancienne bienfaitrice. 

 Le nom affectueux qu’elle lui avait donné autrefois, « maman Sarrazin », s’échappa de ses lèvres comme un cri de saisissement et de bonheur. 

 L’ancienne concierge se retourna. 

 Elle regarda la jeune fille. 

 Elle ne la reconnut pas, car, en grandissant, la fille de Gérard avait bien changé ; mais elle se rappella sans hésitation Mme d’Ormilly. 

 — Vous !... s’écria-t-elle en leur tendant les bras. 

 La brave femme avait subitement les yeux pleins de larmes. 

 Arlette l’embrassa. 

 — Ah ! ma chère mignonne... quel hasard !... quelle Providence !... Tu as reconnu ta vieille maman Sarrazin !... 

 Et il fallut longtemps avant que l’on put s’expliquer et se dire tout ce qui s’était passé depuis tant d’années. 

 Ce fut au presbytère, où Arlette conduisit Mme Sarrazin, qu’on lui apprit les douloureux événements qu’elle ignorait. 

 L’arrivante bénissait Dieu de lui avoir donné l’idée de venir aux Joris où elle avait retrouvé ses chères protégées. 

 Elle ne tarissait pas sur le compte d’Arlette en racontant au curé tout ce qu’elle savait des malheurs dont elle avait été témoin et qu’elle n’avait pu conjurer. 

 Elle ne cessait d’embrasser la jeune fille. 

 Elle remerciait l’abbé Sylvère de ce qu’il avait fait pour Arlette comme si elle eût été réellement sa fille. 

 Puis, Mme Sarrazin gémit quand le digne prêtre lui fit le récit de tous les malheurs qui avaient accablé Mme d’Ormilly et sa fille, car il connaissait toute leur lamentable histoire que Noirétable lui avait racontée. 

 Ni Arlette ni sa mère n’auraient osé, quelque grande que fût leur amitié pour l’ancienne concierge, avouer elles-mêmes leur misère et leur honte imméritée. 

 Oh ! mais tout cela allait être compensé et largement maintenant que cette bonne maman Sarrazin était là : c’est elle-même qui l’annonça en embrassant de nouveau « sa fille » sur qui elle laissa couler les larmes qui s’échappaient de ses yeux. 

 Elle allait leur faire un sort heureux, car elle était riche, assurait-elle. 

 Ce que Mme Sarrazin possédait pouvait, en effet, mériter le titre de « richesses » dans ce pays pauvre. 

 Elle était seule, sans parents, sans amis, sans connaissances même ; car elle n’avait jamais vécu aux Joris ; elle serait heureuse d’avoir auprès d’elle Marthe et Arlette qu’elle avait retrouvées avec tant de bonheur. 

 La maison du vieux Baumelle était vaste, trop grande pour elle seule. 

 Le mobilier y était abondant. 

 Sans aucune dépense elle pourrait les y installer confortablement. 

 Il fallait bien que l’abbé Sylvère consentît à se séparer de ses protégées. 

 D’abord, Mme Sarrazin devenait la bienfaitrice de la cure modeste et elle voulait que le vieux prêtre reprit une bonne pour le servir, car c’est elle-même qui payerait les gages de cette fille. 

 On a une servante aux Joris pour cent à cent cinquante francs par an. 

 Mme Sarrazin aussi aurait une domestique chez elle, car elle ne voulait pas que Mme d’Ormilly et Arlette fussent contraintes aux moindres travaux. 

 Elle les connaissait. 

 Elle savait à quelle condition sociale elles appartenaient. 

 Elle les considérait comme d’une essence bien supérieure à la sienne et elle avait pour elles autant de déférence que de sincère affection, se trouvant encore flattée de l’amitié que lui accordait celle qui était, elle le savait bien, la comtesse d’Ormilly. 

 Du reste, cette domestique, ce n’était pas une dépense qu’elle s’imposait à cause de la présence de Marthe et d’Arlette. — Non, l’ancienne concierge comptait prendre une servante pour elle seule. 

 Elle en avait fait le projet en calculant dans son esprit l’existence nouvelle qu’elle allait se faire aux Joris. 

 Elle avait assez servi les autres dans sa vie pour être un peu servie à son tour. 

 N’avait-elle pas été en condition dès l’âge de treize ans, un an à peine après sa première communion ? 

 N’avait-elle pas fait le métier de femme de chambre ou de cuisinière jusqu’au moment de son mariage, à vingt-huit ans ? 

 Et depuis ce jour-là, n’était-elle pas encore restée dans un état de domesticité en étant concierge ? 

 L’état de Mme d’Ormilly s’améliora encore davantage dans cette existence nouvelle qui lui fut faite. 

 Sa raison tremblante se fortifia. 

 Le souvenir reparut lentement en elle. 

 Elle revécut les heures douloureuses du passé, que sa fille et Mme Sarazin attenuèrent de leur mieux, heureuses de la voir en si bonne voie de guérison. 

 La bonne maman Sarrazin jouissait d’une félicité parfaite, — plus complète qu’elle s’y serait jamais attendue ; — de cette félicité que goûtent les cœurs bons au spectacle du bien qui est leur œuvre. 

 On vivait heureux dans cette charitable maison, où l’excellente femme avait su composer pour ses amies et pour elle cette existence confortable quoique simple qui est possible à la campagne. 

 Le curé des Joris, dont le presbytère était à peine à une portée de fusil de la maison du vieux Baumelle, venait chaque jour. 

 Il arrivait le matin, après sa messe matinale et, le plus souvent, il déjeunait entre ses deux protégées. 

 Marthe et Arlette allaient souvent aussi au presbytère. 

 L’abbé Sylvère continuait la tâche d’éducateur qu’il s’était donnée depuis le premier jour auprès de la jeune fille. 

 Il l’instruisait, il lui enseignait tout ce qu’il savait, et le vieux prêtre avait une intelligence cultivée. 

 Il lui avait donné déjà de nombreuses connaissances littéraires ; il lui avait enseigné la musique et le dessin. 

 Maintenant c’était Arlette qui, aux solennités religieuses, jouait de l’harmonium dans le chœur de la petite église. 

 Sa mère lui avait appris à broder, car avec le retour de l’intelligence toutes ses facultés commençaient à reparaître. 

 Il n’y avait plus qu’une ombre dans l’existence de Mme d’Ormilly et de la jeune fille, il ne subsistait plus qu’une douleur dans leur esprit, 

 Il leur manquait cet époux, ce père bien-aimé dont elles étaient si cruellement séparées depuis tant d’années et dont elles n’avaient jamais pu avoir de nouvelles. 

 Le curé des Joris avait écrit un jour au gouverneur des possessions de la Guyane pour avoir des nouvelles de Gérard d’Ormilly, et sa lettre n’avait jamais eu de réponse. 

 Les malheureuses ne savaient que penser. 

 Elles se demandaient si leur devoir n’était pas de porter le deuil sur leurs personnes comme elles le portaient depuis tant d’années dans leurs âmes. 

 Et cependant, malgré elles, il restait en leur esprit une lueur d’espoir qu’entretenaient les affectueuses exhortations du bon abbé Sylvère et de l’excellente maman Sarrazin. 

 Elles sentaient, guidées et encouragées par ces compatissants amis, que ce père, que cet époux bien-aimé leur serait peut-être rendu un jour et que Dieu, las enfin de les accabler, les laisserait goûter encore un peu du bonheur qui avait illuminé l’aurore de leur existence. 

 CHAPITRE III. — UN BILLET DE LOGEMENT 

 Arlette était devenue une grande et belle jeune fille de seize ans environ. 

 Elle faisait l’admiration de tous les habitants de la petite commune des Joris et même des environs, de la Vacheresse aux Granets, et même jusqu’à la Haute-Coulette, car tout le monde la connaissait. 

 Sa triste histoire n’était cependant pas sue, car jamais un mot n’avait transpiré des secrets que se partageaient l’abbé Sylvère et la bonne maman Sarrazin. 

 Il y avait quelque chose de mystérieux dans son origine, aussi bien que dans celle de sa mère, et les gens du pays avaient composé une sorte de légende qui ne diminuait en rien l’admiration, l’amitié et le respect qu’ils avaient, voués à celle qu’ils appelaient naïvement la demoiselle du curé. 

 On sentait qu’il y avait autour de Mme d’Ormilly et de sa fille une atmosphère de prestige. 

 Le cachet de race n’est pas un vain mot, non plus qu’une illusion orgueilleuse, et les gens les plus vulgaires savent eux-mêmes le découvrir chez ceux qui le portent. 

 Encore qu’on ignorât l’aristocratique extraction des deux amies de Mme Sarrazin, — car on ne les connaissait que sous le nom de Dormilly, que l’on supposait sans particule, — on sentait à les voir, qu’elles étaient d’une condition sociale supérieure à celle où elles vivaient aujourd’hui. 

 On savait que Mme d’Ormilly et Arlette habitaient autrefois dans la montagne, avec cet homme étrange et mystérieux, que l’on avait appelé l’homme de la Caverne, et que tout le pays avait aimé en raison des services qu’il avait rendus, et de la sympathie qu’il avait su inspirer. On ignorait combien d’années elles étaient restées avec lui. 

 Il était impossible, de quelque curiosité que l’on fût animé, de remonter au delà dans leur existence. 

 La légende qui s’était petit à petit constituée sur Marthe et Arlette, dans les conjectures émises par les meilleures langues des Joris, disait qu’elles étaient Parisiennes et que c’est à Paris, qu’elles avaient connu Jeanne Garret, aujourd’hui la veuve Sarrazin. 

 On pensait que Mme d’Ormilly et sa fille, appartenant au plus grand monde de la capitale, devaient avoir eu Jeanne Garret à son service, puisqu’on savait que celle-ci avait été domestique avant de devenir Mme Sarrazin. 

 C’est ainsi que s’était établie entre elles cette solide amitié qui les avait réunies. 

 La famille d’Ormilly avait eu de profonds revers sans doute. 

 Elle avait été séparée de son ancienne et fidèle servante. 

 Aujourd’hui, la veuve Sarrazin payait en dévouement et en reconnaissance tout le bien que ses anciens maîtres lui avaient fait. 

 C’était l’explication la plus naturelle. 

 Cette légende avait fait entourer Marthe et sa fille d’une respectueuse commisération qui était venue accroître la sympathie qu’elles avaient inspirée dès le premier jour. 

 A l’époque où nous nous trouvons, le canton d’Allos était l’objet d’une animation insolite. 

 Les villes de garnisons, les places fortes de la frontière des Alpes, sont assez éloignées du lieu où se passent les événements que nous sommes en train de raconter, pour qu’il ne soit pas téméraire d’affirmer qu’en temps ordinaire les seuls représentants de la force armée, qu’on ait l’habitude de voir dans ces communes perdues au sein des plus hautes montagnes, sont les douaniers et les gendarmes. 

 Or, un détachement de chasseurs à pied et deux compagnies du génie venaient d’arriver dans le pays. 

 C’était, pour les alpins du canton d’Allos, un sujet de curiosité, une diversion réelle à la monotonie de leur existence si calme, et en même temps une bonne aubaine, car les passages de troupe, — bien que pas plus au service de la France qu’à celui de l’Autriche, le militaire ne soit riche, — ne vont pas sans quelques fructueuses recettes pour les débitants, et principalement pour les aubergistes et les marchands de vin. 

 On avait entendu parler par ceux qui lisaient quelques gazettes régionales, du projet de fortifications nouvelles à établir pour défendre le passage des Alpes. 

 On savait que des ouvrages de défense devaient être entrepris, pour opposer une digue à l’envahissement du territoire par les puissances coalisées de la Triple Alliance. 

 — Dieu ! s’écria-t-il, est-ce possible ?... Vous... mademoiselle Arlette !... 

 C’était, en effet, l’étude de ces projets qui avait amené dans cette partie des Alpes les troupes dont nous venons de parler. 

 Deux généraux, l’un appartenant à l’arme du génie et l’autre à celle de l’artillerie accompagnaient ce détachement. 

 Ils devaient étudier les emplacements sur lesquels les nouveaux forts devraient être construits. 

 Les sous-officiers et les hommes, logés chez l’habitant, disaient à ceux qui les interrogeaient que le séjour des troupes serait d’assez longue durée. 

 En effet, le génie commençait déjà à construire des baraquements pour loger les troupes, l’un à Champ-Richard, au bord du Chadonlin, au pied même du mont Pelat ; l’autre à l’extrémité des Joris, sur la lisière du bois de Vacheresse. 

 En attendant l’achèvement de ces constructions, les hommes avaient fort peu à faire. 

 Les chasseurs à pied, — qui devaient plus tard fournir les premiers éléments des bataillons alpins, — partaient chaque matin pour faire dans la montagne des marches, des reconnaissances, et en quelque sorte l’apprentissage de ce service absolument nouveau. 

 Les hommes du génie travaillaient à leurs constructions. 

 Les deux généraux étaient logés à Allos, dans le meilleur hôtel de la ville. 

 Aux Joris, il n’y avait que quelques chasseurs à pied, commandés par un capitaine et un sous-lieutenant. 

 Ces deux officiers résidaient à l’Auberge de la Poste. 

 Mme Sarrazin y avait envoyé aussi, à ses frais, un sergent-major et un caporal qu’on lui avait donnés à loger. 

 Les autres habitants hébergeaient tout bonnement les hommes qu’on leur avait envoyés, et le curé lui-même avait au presbytère un sergent-fourrier, qui remplissait les fonctions de secrétaire du capitaine Rival, chef du détachement. 

 Or, quelle ne fut pas la surprise d’Arlette lorsque, le lendemain même de l’arrivée des chasseurs à pied aux Joris, elle reconnut, en se rendant chez l’abbé Sylvère, le jeune militaire qui logeait depuis la veille au presbytère. 

 Son saisissement fut tel que le chasseur qui l’aurait peut-être laissé passer inaperçue, eut son attention attirée par le mouvement qu’elle fit et qu’à son tour il la regarda curieusement. 

 Un tel changement s’était produit dans le visage et dans toute la personne de la ravissante jeune fille, que le soldat ne pouvait la reconnaître aisément. 

 Il comprit bien cependant, au premier coup d’œil, que c’était là un visage de connaissance. 

 Il avait fait un pas dans la direction d’Arlette qui s’était arrêtée, lorsqu’il entendit son prénom prononcé par elle : 

 — Monsieur Victor ! 

 Alors il reconnut la voix. 

 — Dieu ! s’écria-il, est-ce possible ?... Vous... mademoiselle Arlette !... 

 La fille de Marthe avait rougi subitement. 

 Le jeune sous-officier était Victor Mai. 

 C’était lui que nous avons vu aux environs de Villars, dans l’Isère, à l’usine de M. Morisset. 

 C’était ce courageux jeune homme qui avait sauvé la fille de Gérard, lorsqu’elle était tombée dans la pièce d’eau de la tréfilerie. 

 Arlette et Victor s’étaient rapprochés l’un de l’autre, émus et en quelque sorte confus. 

 Ils sentaient, au bonheur intime qu’ils éprouvaient en se retrouvant, qu’ils avaient bien des choses à se dire, et cependant ni l’un ni l’autre n’était capable de proférer un mot. 

 C’est qu’il se passait en eux des choses étranges, à la fois nouvelles et inconnues. 

 C’était une sorte de révélation mystérieuse qui venait de se faire simultanément dans ces deux âmes. 

 On se souvient du dramatique accident dans lequel Arlette aurait trouvé la mort sans la courageuse et prompte intervention du jeune employé de M. Morisset. 

 La reconnaissance avait éveillé dans l’âme de la jeune fille un sentiment d’amitié qu’elle n’avait jamais cherché à analyser, tant il lui semblait juste et naturel. 

 Chez Victor Mai, il s’était spontanément formé, outre l’attraction que dégage la sympathie, cet essor qui emporte le cœur vers ceux qui s’attachent, à vous, cette affection qui naît soudain et sans effort pour les êtres que lie la gratitude. 

 Aussi avaient-ils été heureux l’un et l’autre, lui à peine adolescent, elle encore enfant, lorsqu’ils pouvaient se revoir, lorsqu’il leur était permis de passer quelques heures ensemble. 

 Puis, plus tard, quand Victor Mai rencontra errantes, sur la grande route, Mme d’Ormilly et Arlette, fuyant les lieux où elles venaient de connaître la honte ; quand il sut quel affreux malheur venait de fondre sur elles, son amitié s’était trouvée subitement grandie de toute la compassion que les infortunées lui inspirèrent. 

 On se rappelle, comment l’infâme Morisset, auteur véritable de ces malheurs, ayant découvert la charitable protection que son jeune employé accordait à Arlette et à sa mère, les avait brutalement séparés, en envoyant le jeune homme à son établissement de Paris. 

 Depuis, ils ne s’étaient pas revus. 

 Victor avait pensé bien des fois à cette enfant adorable dont le visage gracieux était toujours présent à son souvenir. 

 Lorsque, plus tard, il était revenu à Villars, il avait cherché à savoir ce qu’elle était devenue et il n’avait pu obtenir aucun renseignement. 

 Arlette, de son côté, avait pensé bien des fois à cet ami à qui elle devait la vie et qui, dans la triste circonstance que nous venons de rappeler, lui avait manifesté un si compatissant dévouement. 

 Elle savait qu’il était employé chez M. Morisset, mais le souvenir seul de cet homme, qui avait livré son père, qui l’avait fait elle-même l’inconsciente complice de sa trahison, lui causait une horreur insurmontable. 

 Aussi, n’aurait-elle jamais espéré retrouver l’ami disparu aussitôt qu’entrevu. 

 Les deux jeunes gens s’étaient pris la main et le sergent-fourrier allait enfin, dominant son émotion, rompre le premier le silence en balbutiant quelques paroles, lorsque la porte du presbytère d’où il venait de sortir s’ouvrit. 

 L’abbé Sylvère parut. 

 Arlette se retourna. 

 La surprise du bon curé fut grande, en voyant la fille de Mme d’Ormilly avec le sous-officier qu’il avait en logement. 

 La jeune fille vint à lui. 

 — M. Victor, dit-elle, heureuse de faire partager sa joie à ce bon prêtre qu’elle aimait comme un père, est le meilleur ami que j’aie... il m’a sauvé la vie autrefois, quand j’étais toute petite !... 

 L’abbé Sylvère eut un mouvement. 

 — Vous, mon ami ! fit-il. 

 Et prenant la main du chasseur : 

 — Ah ! c’est le bon Dieu qui vous a envoyé ici et qui a voulu que vous logiez chez moi, ajouta-t-il. 

 — Monsieur le curé, dit Victor, j’ai été bien surpris en reconnaissant Mlle AZrlette, et je suis bien heureux de la revoir. 

 — Ma mère va être bien contente aussi, dit la fille de Marthe. 

 — Votre mère !... Elle est ici ? 

 — Nous habitons toutes deux aux Joris depuis longtemps. 

 — Venez, dit le curé, je vais vous conduire auprès de Mme d’Ormilly ; venez, mon ami, c’est à deux pas d’ici, chez une de mes meilleures paroissiennes, Mme Sarrazin. 

 Le nom de l’ancienne concierge éveilla sans doute un souvenir chez le jeune homme. 

 — Mme Sarrazin !... pensa-t-il en cherchant vainement à se rappeler. 

 Mais il dit aussitôt en s’adressant à Arlette : 

 — Comment aurais-je pu m’attendre à avoir le bonheur de vous revoir ! ... Voilà deux ans déjà que je suis soldat.. 

 — Deux ans ! 

 — Je voulais m’engager... 

 — Vous engager ?... Vous aviez pourtant une jolie position, dit la fille de Gérard. 

 — Ah ! vous ne savez pas... Vous ne pouvez pas comprendre. J’avais pris en horreur cet homme dont j’étais l’employé... M. Morisset... 

 — Ce misérable !... 

 — Oui, lui... Et cependant je n’osais pas le quitter, car je me sentais lié par une dette de reconnaissance. Il m’avait pour ainsi dire adopté, car je n’ai pas de famille, et il me semblait qu’en l’abandonnant je paraîtrais ingrat... Je souffrais d’être auprès de lui depuis que j’avais su ce qui s’était passé à Claix... 

 — Quoi ! fit Arlette, vous ayez su... 

 — Tout ! 

 — Ainsi, c’est le sort qui vous a fait soldat ? demanda le curé des Joris. 

 — Oui, monsieur le curé, répondit Victor Mai. 

 Et il ajouta en s’adressant surtout à la jeune fille : 

 — J’ai été heureux quand j’ai vu arriver ma vingt-unième année. La conscription, à laquelle je ne pouvais pas échapper, m’apparaissait comme une délivrance. En partant au régiment, appelé par la loi militaire, je pouvais quitter cet homme sans qu’il lui fût possible de m’accuser d’ingratitude. 

 Arlette le regardait à la dérobée, tout en marchant, et la reconnaissance qui brillait dans ses yeux, disait tout le plaisir que venaient de lui causer les paroles du jeune homme, et la joie qu’elle éprouvait en l’entendant déclarer l’horreur que lui inspirait le misérable auteur de leur infortune. 

 Le fourrier ajouta : 

 — Alors l’idée me vint de faire ma carrière militaire, car je n’aurais peut-être ni su, ni osé me faire une position hors de la maison. 

 — Vous êtes donc soldat pour toujours ? questionna timidement Arlette. 

 — Non, je suis libre. J’ai encore deux ans de service à faire... ou pour mieux dire un an, car on ne fait guère que quatre ans en attendant le vote de la loi de trois ans... Après je pourrai rengager. 

 On était arrivé à la maison du chemin de la Haute-Coulelte. 

 Dès que Mme Sarrazin vit le jeune sous-officier, elle le reconnut. 

 — C’est bien vous, dit-elle, qui étiez employé chez M. Morisset, le tréfileur de la rue des Gravilliers... 

 — Oui, c’est moi, répondit Victor. 

 — Cette canaille ! ne put retenir l’excellente femme. 

 Elle ajouta : 

 — Vous ne me reconnaissez pas ?... Je venais souvent, dans le temps, chez votre gredin de patron... J’étais concierge, à Paris, dans la rue Pavée-au-Marais. 

 Le jeune homme se souvint. 

 — Oui, oui, fit-il aussitôt, je me rappelle. Votre nom, d’ailleurs quand je l’ai entendu prononcer tantôt par M. le curé, ne m’avait pas paru inconnu. 

 Mme d’Ormilly arriva. 

 — Mère, dit Arlette, M. Victor... mon sauveur !... C’est lui, tu te le rappelles bien, qui m’a repêchée dans la pièce d’eau de l’usine... lorsque nous étions à Lans. 

 Chaque fois qu’un événement nouveau reconstituait un souvenir dans l’esprit de la mère d’Arlette, un travail profond se faisait dans son intelligence. Il lui fallait un effort prolongé de la pensée, pour ressaisir nettement les fils du passé. 

 Mme d’Ormilly regardait le jeune sous-officier ; elle passa la main sur son front, puis, après un court instant de silence : 

 — Oui... oui... prononça-t-elle lentement, je me souviens !... je me souviens ! 

 Et tendant les mains à Victor : 

 — C’est vous, monsieur, dit-elle. — Ah ! que je suis heureuse de vous revoir pour vous prouver que mon cœur ne vous a pas oublié. 

 — Ah ! c’est lui, fit Mme Sarrazin à qui Arlette avait conté cet accident dans les récits de sa longue infortune, c’est lui qui t’a sauvée, ma mignonne !... Ce brave garçon !... 

 Elle prit la main de Victor et elle l’étreignit avec force en répétant : 

 — Ce brave garçon !... Ce brave garçon 

 CHAPITRE IV. — LE PREMIER AVEU 

 Il serait difficile de dire qui, parmi les sympathiques personnages de notre récit, réunis en ce moment dans la maison du chemin de la Haute-Coulette, éprouvait le bonheur le plus grand. 

 Toutefois, nous sommes certains d’être crus par nos lecteurs, en affirmant que les sentiments qui agitaient Arlette et Victor étaient d’une nature toute différente de ceux que ressentaient leurs compagnons. 

 L’affection mutuelle qu’ils avaient éprouvée jusque-là, cette affection née des dramatiques circonstances que nous connaissons, se métamorphosait, à leur insu, en un sentiment beaucoup plus tendre. 

 C’était l’amour qui naissait en leur cœur, inconsciemment appelé par cette irrésistible attraction des âmes faites l’une pour l’autre. 

 Ils l’ignoraient tous deux. 

 Leur bonheur, en se retrouvant après tant d’années, en étant aujourd’hui réunis, était tel qu’ils n’essayaient pas de voir au delà, qu’ils s’absorbaient, l’un et l’autre, dans cette mystérieuse et ineffable jouissance de l’âme qu’aucun verbe humain n’est capable de traduire, et qui semble une échappée des régions célestes envoyée à la pauvre humanité par la main bienfaisante de Dieu, pour lui donner un avant-goût et un désir des joies indicibles de l’éternité. 

 Ils étaient heureux, presque sans savoir d’où leur venait ce bonheur. 

 On causait. 

 Victor racontait ce qu’il avait fait. 

 L’abbé Sylvère, suppléant Mme d’Ormilly, à qui il voulait éviter ce pénible récit, disait de son côté par quel providentiel bonheur il s’était trouvé sur la route de ces infortunées. 

 Il ne parlait pas du passé, pour que ses chères protégées n’eussent point à rougir devant ce jeune homme, devant cet ami, d’une honte imméritée. 

 Mme Sarrazin avait donné des ordres à Nanette, la vieille bonne qu’elle avait prise à son service, pour préparer un succulent déjeuner ; car il était entendu que Victor Mai, libre ce jour-là, allait rester chez elle. 

 Elle était heureuse, l’excellente femme. 

 Elle aimait déjà le jeune sous-officier presque autant qu’Arlette, en raison de l’affection qu’il lui avait lui-même témoignée, ainsi qu’à sa mère, et surtout à cause du charitable dévouement qu’il avait opposé à la monstrueuse trahison et à la cruelle brutalité de Morisset, pour essayer de sauver les pauvres femmes de la misère, de la faim, du froid et de la mort. 

 Aussi est-ce à lui qu’elle faisait, en ce jour, les honneurs de sa maison. 

 La journée se passa dans une félicité parfaite, pour tous ceux qui étaient réunis chez Mme Sarrazin et qui ne se séparèrent que dans l’après-midi, lorsque le jeune sergent-fourrier dut se rendre auprès de son Capitaine, qui l’attendait à cinq heures. 

 Au moment de la séparation, Arlette et Victor éprouvèrent en même temps la même sensation. 

 L’un et l’autre, en se serrant la main pour se dire au revoir, devinèrent qu’un lien nouveau, mystérieux, plein de charme, venait de se former entre eux. 

 Alors, quand ils furent loin l’un de l’autre, ils sentirent également, — et sans doute au même instant, car l’amour a de ces affinités que défie toute analyse, — un vide immense et plein d’amertume se faire en leurs âmes. 

 Bien qu’une distance insignifiante les séparât à peine ; bien qu’ils dussent encore se retrouver et se revoir plusieurs fois, puisque le détachement de chasseurs à pied auquel Victor Mai appartenait, était pour assez longtemps cantonné dans le pays, il leur semblait cependant qu’ils venaient d’être séparés à jamais. 

 Tels sont bien les amoureux, même les plus ingénus et les plus novices, toujours prêts à s’alarmer, disposés à concevoir mille craintes chimériques, comme si la passion de leur cœur avait besoin de cet aliment pour s’entretenir et pour se développer. 

 Seuls, — Arlette isolée, le soir, dans la chambre voisine de celle de sa mère ; Victor, dans le petit cabinet du presbytère où l’abbé Sylvère lui avait fait dresser un lit, — ils songeaient l’un à l’autre. 

 C’est dans cette méditation, à travers les inquiétudes de leurs âmes alarmées, que leur apparut nettement l’affection qu’ils s’étaient vouée, pour ainsi dire à leur insu. 

 Ce fut la première révélation précise qu’ils en eurent. 

 Cette affection, toute naturelle, basée sur la sympathie attractive d’une part, et de l’autre sur la reconnaissance, s’était formée entre l’employé de M. Morisset et la fille de Marthe sans qu’ils s’en rendissent compte. 

 Elle s’était développée lentement, dans ce contact assidu qu’ils avaient eu, à l’époque du séjour que la femme et la fille de Gérard avaient fait à Lans. 

 Elle s’était accrue, centuplée, lorsque, quelques mois plus tard, les malheureuses, chassées de partout, fuyant sous le poids d’une réprobation injuste et d’une honte imméritée, sans asile, sans pain, errantes sur les grandes routes, avaient retrouvé le compatissant et dévoué jeune homme qui les avait recueillies charitablement et qui avait essayé de les sauver de la misère et de la mort. 

 Mais, alors, Arlette était bien jeune. 

 Il était allé chercher du travail assez loin, dans la commune de Fours. 

 Son cœur candide était incapable de concevoir d’autre sentiment que celui d’une affection reconnaissante, profonde et sincère. 

 Victor Mai lui-même, à peine adolescent, n’avait au cœur que sa générosité instinctive, guidée et secondée par une sympathie dont il n’aurait su, alors, discerner l’essence véritable. 

 Des années avaient passé. 

 Ils avaient été éloignés l’un de l’autre autant par la brutale malfaisance de cet homme qui haïssait la femme dont sa concupiscence n’avait pu avoir raison, que par les événements qui les avaient poussés dans des directions opposées. 

 Mais, bien que loin, bien qu’incapables de se retrouver, les cœurs d’Arlette et de Victor n’avaient cessé d’aspirer l’un vers l’autre. 

 La fillette, en grandissant, n’avait jamais perdu le souvenir du jeune et courageux sauveteur qui l’avait arrachée à une mort presque certaine. 

 Elle avait gardé la mémoire de ce compagnon, de cet ami trouvé dans ces montagnes de l’Isère où elle ne connaissait personne. 

 Elle s’était rappelé toujours que c’était à lui qu’elle devait l’existence, à lui qu’elle devait d’avoir pu rester auprès de sa mère adorée, pour l’assister, pour la soigner, pour la guider et pour la défendre, lorsqu’elle fut frappée par la folie. 

 Souvent sa pensée s’était reportée, à travers l’espace, vers ce jeune homme qui occupait, après son père et sa mère, la plus grande place en son cœur. 

 Elle s’était demandé, maintes fois, ce qu’il était devenu, ce qu’il devait faire. 

 Elle avait même prié Dieu de l’envoyer de nouveau auprès d’elle, pour égayer quelque peu les douleurs de l’isolement et de la sombre misère. 

 Victor, également, avait souvent pensé à sa petite amie de Lans. 

 Son adorable visage, pur comme celui d’un chérubin, était resté profondément gravé dans son esprit. 

 A Paris, il avait bien des fois songé à elle. 

 Il s’était demandé ce qu’elle était devenue, avec sa malheureuse mère, dont l’état d’esprit l’avait si cruellement affligé. 

 Dans les voyages qu’il fit plus tard, pour le compte de son misérable patron, le jeune représentant de la tréfilerie chercha partout Mme d’Ormilly et sa fille, lorsqu’il eut l’occasion de revenir dans l’Isère et de parcourir les départements du Midi, pour voir la clientèle et pour placer les produits de l’usine. 

 Il avait essayé d’obtenir de leurs nouvelles à Villars, à Lans, au Pont-de-Claix, partout où elles étaient connues, partout où elles avaient pu passer. 

 Il n’avait rien appris. 

 Victor, alors, s’était demandé, avec une navrante douleur, si les malheureuses n’avaient pas succombé à la misère, à la faim et au froid. 

 Longtemps il les avait cru mortes. 

 N’étaient-elles pas, en tout cas, à jamais perdues pour lui ? 

 Quelle joie quand ils se retrouvèrent si inopinément, dans ce petit coin perdu des Alpes ! 

 Quelle renaissance et quelle recrudescence subite de leur affection ! 

 C’est sous cette impression que s’opéra du premier coup, sans qu’ils s’en doutassent, cette transformation mystérieuse qui, d’une profonde amitié, fit le sentiment le plus exquis et le plus tendre. 

 Arlette et Victor n’étaient plus, aujourd’hui, la fillette et l’adolescent d’autrefois. 

 Ils avaient grandi. 

 Leurs âmes s’étaient développées, en même temps que leurs corps. 

 Ils étaient à l’âge où l’amour peut naître, où le cœur s’éveille à ses divines et inoubliables émotions. 

 Ils s’aimaient ! 

 Tant qu’ils furent en présence, l’un près de l’autre, après une si longue séparation, ils demeurèrent tout entiers au bonheur de s’être retrouvés, tellement qu’ils ne songèrent pas un seul instant, ni l’un ni l’autre, à analyser ce qui se passait en eux. 

 Ils éprouvaient une telle joie de se revoir, alors qu’ils ne l’espéraient plus, emportés par des destinées opposées, qu’ils ne ressentaient pas autre chose que ce bonheur intime. 

 Ce ne fut, comme nous venons de le dire, que lorsqu’ils furent seuls, quand leur esprit rasséréné s’ouvrit aux sensations nouvelles et mystérieuses de leur être, qu’ils perçurent et qu’ils comprirent la nature du sentiment nouveau qui venait de s’emparer d’eux. 

 Ils s’aimaient ! 

 Alors ce fut, chez l’un comme chez l’autre, une joie intime, indéfinissable. 

 Ce fut un de ces bonheurs délicieux que les divins sentiments de l’âme peuvent seuls faire connaître à l’humanité. 

 Ce fut une félicité exquise, irradiante, pleine de désirs vagues, indéfinis, sous la mystérieuse attraction de deux âmes sœurs. 

 Ils n’aspirèrent plus qu’à se revoir, qu’à se retrouver tous deux, l’un près de l’autre, la main dans la main, les yeux dans les yeux, communiquant mystiquement entre eux par ce langage inappris et intuitivement connu par tous ceux qui aiment. 

 Dès la première heure, le lendemain, le jeune fourrier sortit et erra dans le village, du côté de la Haute-Coulette, entrant dans les diverses boutiques sous les prétextes les plus futiles, uniquement poussé par la préoccupation de se rapprocher d’Arlette et pour essayer de l’apercevoir. 

 Il ne la vit pas, car, tandis qu’il errait ainsi à sa recherche, la fille de Marthe, qui avait pris un autre chemin, s’était rendue au presbytère, soi disant pour porter une demi-douzaine d’œufs frais au curé des Joris, et en réalité pour rencontrer Victor, qu’elle savait logé chez lui. 

 Ils ne se rencontrèrent que dans l’après-midi, aux environs du village. 

 Arlette se promenait avec sa mère, tandis que maman Sarrazin surveillait, avec Nanette, une colossale lessive, la bugado , que les bonnes ménagères méridionales excellent à préparer, et qu’elles embaument de toutes les plantes odorantes de leurs montagnes. 

 Alors, en face l’un de l’autre, Victor et Arlette se sentirent saisis d’un doux émoi. 

 Ils demeuraient en quelque sorte interdits. 

 C’est à peine s’ils échangèrent directement quelques paroles. 

 Ils se revirent encore le jour suivant, seuls cette fois, dans le village. 

 Mais ils ne se firent aucun aveu. 

 L’abbé Sylvère n’avait pas été plus long que Mme Sarrazin à comprendre ce qui se passait. 

 Dès le second jour, il avait découvert que ces jeunes gens s’aimaient. 

 Son cœur de père s’en était réjoui. 

 Il avait causé longuement avec le jeune sous-officier, le soir, à la veillée. 

 Il savait quelle position il avait, avant d’entrer au service, lorsqu’il était employé à l’usine de Morisset. 

 Avec sa pénétrante observation, l’excellent prêtre avait bien jugé les précieuses qualités de l’esprit et du cœur que possédait le jeune homme. 

 Alors, sûr de son fait, le curé des Joris était allé droit au but. 

 Il voulait aider Victor Mai à lui faire l’aveu de cet amour. 

 N’était-ce pas le moyen de guider le jeune homme, de lui donner le bonheur qu’il désirait ? 

 Ne pouvait-il pas être lui-même l’intermédiaire de ces deux enfants qu’il aimait maintenant d’une affection presque égale ? 

 Il interrogea paternellement le jeune sous-officier de chasseurs à pied. 

 Heureux, Victor répondit avec une franchise absolue. 

 Il dit ce qu’il éprouvait pour Arlette. 

 Il peignit ses sentiments d’une voix vibrante, pleine d’émotion, qui ne laissait aucun doute sur leur nature. 

 Il dit : 

 — Je ne saurais vous exprimer le bonheur que j’ai ressenti quand j’ai retrouvé ici Mme d’Ormilly et sa fille... J’avais gardé d’elles un souvenir si tendre et si profond que les années n’étaient pas parvenu à l’effacer. 

 — Vous vous étiez attaché à elles, dit l’abbé Sylvère, comme elles s’étaient attachées à vous sous l’impression de l’affectueuse reconnaissance que leur avait inspiré voire généreux dévouement. 

 — Maintenant, ajouta le jeune fourrier, je suis si heureux de les avoir retrouvées, que je ne puis envisager sans appréhension le moment où je devrai quitter les Joris avec mon détachement. 

 — Oh ! mais vous n’êtes pas encore parti. 

 — Non... c’est vrai... mon capitaine me disait encore hier que nous en avions pour deux mois... Mais, dès que seront achevés les baraquements que le génie construit, nous partirons pour aller les occuper... 

 — Vous ne serez pas loin. 

 — Mais je ne pourrai plus venir chaque jour, et être près d’elles... 

 — Eh ! mais, sacrebleu ! s’écria le curé qui avait conservé quelques vigoureuses expressions de l’époque où il portait le fusil, et qui aimait à en accentuer ses phrases dans les mouvements les plus vifs, savez-vous, mon cher enfant, que je commence à croire que vous aimez ma petite Arlette... 

 — Si je l’aime, interrompit le jeune homme, oui, je l’aime comme si un lien nous unissait... Comme si elle était de ma famille... 

 — Ta ta ta !... Comme un amoureux ! 

 — Oh ! 

 — Oui, oui, mon petit, je vois clair. 

 — Monsieur le curé... 

 — Ne niez pas. 

 — Non... c’est vrai... je ne nie pas... balbutia alors Victor Mai. 

 — Eh bien ! quel mal y a-t-il à cela ?... Dieu ne nous a-t-il pas donné un cœur pour aimer ? 

 — Oui... oui... 

 — Ne nous a-t-il pas enseigné l’amour lui-même, et sa religion n’est-elle pas la véritable religion de l’amour ? 

 Victor gardait le silence, entièrement absorbé par les sensations nouvelles qu’il éprouvait. 

 C’était une nouvelle joie qu’il goûtait ; celle des confidences du cœur. 

 Celui qui aime se plaît à confier son amour, et le jeune homme avait trouvé sans le chercher chez le vénérable curé des Joris, un confident qui l’avait deviné, qui l’approuvait, qui l’encourageait. 

 En effet, l’abbé Sylvère ajoutait : 

 — J’aime ma petite Arlette comme un père, car c’est moi qui l’ai élevée ; vous le savez ? 

 — Oui, répondit Victor Mai, je sais tout ce que vous avez fait pour elle et pour sa mère. 

 — Je la connais comme l’on connaît un esprit délicatement orné que l’on a cultivé, comme l’on connaît un cœur que l’on a vu grandir chaque jour sous ses yeux. C’est pour cela que j’ai compris, mieux que tout autre, ce qui se passe en elle... J’ai bien vu qu’elle avait pour vous un sentiment plus tendre que celui de la reconnaissance et de l’amitié... Elle aussi vous aime ! 

 — Elle m’aime !... 

 — J’en suis sûr. 

 Le jeune homme porta la main à son cœur comme pour en comprimer les battements qui se précipitaient avec une trop grande violence. 

 — Oui, elle vous aime, reprit le vieillard ; Sapristi ! n’est-ce pas visible ?... Et ne l’avez-vous pas compris ?... 

 — Je le crois... 

 L’abbé Sylvère était heureux du bonheur qu’il lisait dans les regards enfiévrés de Victor Mai. 

 Il s’applaudissait d’y être pour quelque chose. 

 De son côté, Arlette avait été amenée à faire à maman Sarrazin la confidence de son cœur. 

 L’excellente femme, attentive comme une mère véritable, avait compris dès le premier jour ce qui se passait chez l’adorable fille de Marthe. 

 Elle-même, elle lui découvrit, car l’ingénuité de l’enfant l’ignorait encore, que ce qu’elle éprouvait pour Victor Mai était un sentiment d’une nature plus tendre que l’amitié la plus vive et que la reconnaissance la plus profonde. 

 Elle lui démontra qu’elle aimait réellement le jeune sous-officier. 

 Ce fut une véritable révélation pour la jeune fille. 

 C’est sous l’impression qu’elle en ressentit, que son cœur s’épanouit définitivement et que l’amour, qui y avait déjà poussé à son insu de profondes racines, y germa et s’y développa tout à coup. 

 CHAPITRE V. — CHAINE BRISÉE 

 Dès le moment où ils se furent avoué à eux-mêmes leur amour, Victor et Arlette furent pour ainsi dire transfigurés. 

 C’est l’éclosion des tendres sentiments de leurs âmes qui opéra cette métamorphose. 

 Elle était surtout sensible chez la fille de Marthe et de Gérard. 

 L’enfant avait depuis longtemps disparu en elle, car, formée à l’école du malheur, son caractère gai et enjoué avait pris de bonne heure une gravité qui ne vient ordinairement qu’avec l’âge. 

 Arlette avait compris depuis plusieurs années déjà la responsabilité, la charge d’âme qui lui incombait. 

 Elle avait senti les pieux devoirs qui lui étaient imposés par la folie de sa mère sur qui elle devait veiller et dont la chère existence lui était confiée. 

 Maintenant, une autre transformation venait de s’opérer en elle sous l’influence salutaire et délicieuse de l’amour. 

 La fillette disparaissait pour faire place à la jeune fille. 

 Elle gagnait à ce changement merveilleux une recrudescence de grâce et de beauté, telles les fleurs qui s’étiolent à l’ombre, osant à peine entr’ouvrir leurs brillantes corolles, et s’épanouissent superbement en emplissant l’air de leurs parfums délicats lorsque, transplantées sous un ciel nouveau, elles reçoivent les chauds baisers du soleil. 

 Arlette, en quelques jours, avait réellement vu doubler les charmes gracieux dont la nature l’avait douée. 

 Elle faisait déjà, par sa beauté, par sa douceur et par sa grâce, l’admiration des gens des Joris, qui la connaissaient tous et l’aimaient comme une enfant du pays ; elle devenait maintenant en quelque sorte l’orgueil de la petite commune alpestre. 

 Rien pourtant n’avait encore transpiré de l’amour que Victor Mai et la fille de Marthe s’étaient voué réciproquement. 

 Ils ne s’en étaient pas encore fait l’aveu. 

 Chacun d’eux connaissait le suave mystère de son cœur et ils sentaient l’un et l’autre, sans qu’il fût besoin d’aucune démonstration, qu’ils étaient aimés. 

 Les amoureux ont cette perception subtile et l’amour va de lui-même droit au cœur qui l’attire. 

 Toutes les heures que le jeune fourrier de chasseurs à pied avait de libres, il les passait chez Mme Sarrazin, qui lui avait ouvert toute grande la porte de sa maison. 

 Il venait auprès d’Arlette et il était heureux d’y demeurer sous les regards affectueux de sa mère et de cette brave femme qui avait, autant que lui, droit à l’affection et à là reconnaissance de ses protégées. 

 On se doutait bien pourtant de quelque chose dans le village. 

 L’assiduité du sous-officier, expliquée d’abord par l’ancienne amitié qui l’unissait à Mme d’Ormilly et à sa fille, avait donné bientôt place à quelques commentaires. 

 Comme il n’était jamais venu à l’esprit d’aucun des jeunes gens des Joris, qu’il pût arriver à gagner le cœur d’Arlette, trop belle et trop noble, pensaient-ils, pour leur simplicité, rustique, ce fut sans envie qu’on accueillit cette nouvelle discrètement chuchotée. 

 Du reste, la considération que l’on avait dans le pays pour Mme d’Ormilly et pour la jolie fille du presbytère était telle, l’estime, et l’affection qu’on lui avait unanimement accordées étaient si grands, qu’on ne pouvait que se réjouir de tout ce qui pouvait leur arriver d’heureux. 

 Une preuve de cette sympathie générale avait éclaté dès les premiers temps de l’arrivée au presbytère des Joris, des deux intéressantes protégées de « l’homme de la Caverne. ». 

 On avait su que c’était par Rambert Gias, le fils du forgeron, que Noirétable avait été dénoncé. 

 Dès ce jour, une réprobation générale s’était élevée contre ce misérable, et elle lui fut manifestée plusieurs fois d’une façon si caractéristique, que le jeune homme, pour échapper aux vexations continuelles dont il était l’objet, pour se soustraire même aux représailles que l’on exerça contre lui, dut quitter les Joris. 

 Il était allé chercher du travail assez loin, dans la commune de Fours. 

 On n’avait eu aucune peine à l’oublier. 

 On n’aurait même jamais pensé à lui pendant les quinze mois qu’il y demeura, si la présence d’Arlette et de sa mère n’eut rappelé aux habitants des Joris la lâche dénonciation qui les avait privées de leur protecteur. 

 Lorsque Rambert Gias fut porté sur les listes de conscription, il dut revenir dans son pays natal pour le tirage au sort. 

 Il n’y avait que quatre conscrits pour la petite commune des Joris. 

 Les trois autres se divertirent pendant toute la journée et furent fêtés par tous les habitants, à qui tout prétexte d’animation était toujours bon pour se mettre en gaîté. 

 Il ne put trouver à s’amuser qu’à Allos, avec d’autres jeunes gens du canton. 

 Lui, on le laissa seul, et il ne put trouvera s’amuser qu’à Allos, avec d’autres jeunes gens du canton, qui ne le connaissaient pas. 

 Rambert Gias ne tenait guère à faire son service militaire. 

 Il n’avait pas le cœur assez haut placé pour comprendre l’importance du devoir qu’il avait à remplir envers la patrie. 

 On l’entendit le dire. 

 Le lâche comptait être exempté. 

 Pendant les quelques semaines qui précédèrent le Conseil de révision, il fit, après son travail, des marches fatigantes dans la montagne, afin de s’épuiser en apparence, afin de paraître chétif, frêle, faible de constitution. 

 Il ne parvint qu’à se faire maigrir, ce qui rendit hideux sa figure louche et rousse déjà affreuse. 

 Malgré toutes ses supercheries, le Conseil le déclara bon pour le service. 

 Ce fut une joyeuse explosion de gaieté aux Joris, aux dépens du jeune drôle. 

 On était heureux de savoir qu’il serait pris pour le service. Ça le materait. 

 Les paysans qui d’ordinaire plaignent les jeunes gens qui, par leurs mauvais numéros de tirage au sort, sont envoyés dans la marine, se réjouirent à la pensée que Rambert Gias, qui avait eu le numéro 5, allait être affecté à l’infanterie de marine. 

 Mais il était devenu sombre, taciturne. 

 Le service militaire, qui le rebutait déjà, l’épouvantait maintenant. 

 La perspective d’être incorporé dans les « marsouins », de partir un jour pour les colonies, de risquer sa peau dans les fièvres, dans les épidémies, sous les climats meurtriers des tropiques, sous les balles des Dahoméens ou sous les sagaies des Malgaches lui causait une terreur folle. 

 Aussi le vit-on repartir pour Fours, la tête basse, fuyant sous les quolibets moqueurs des gars des Joris. 

 Mais le lendemain, quelle ne fut pas la stupeur générale lorsqu’un berger des environs vint annoncer au village que le corps de Rambert Gias venait d’être trouvé, la tête fracassée, au fond d’un ravin, du côté du col du Talon. 

 Le lâche, fou de désespoir et de peur, avait préféré se tuer que de servir la France. 

 Il s’était jeté du haut d’un précipice pour éviter de partir au régiment. 

 Son cadavre mutilé fut transporté sur une civière à la mairie des Joris, car le père Gias était mort, et ce furent les douaniers qui durent être requis pour cette corvée à laquelle tout le monde se refusa. 

 L’abbé Sylvère refusa l’entrée de l’église au suicidé. 

 Le prêtre ne devait pas ses prières à cet homme mort en attentant à ses jours, pas plus que le patriote dont le cœur battait sous sa soutane ne devait de faveur à un lâche qui avait préféré une mort honteuse au service de la patrie. 

 Le cercueil de Rambert Gias ne fut suivi par personne, et la fosse où on l’inhuma, dans un coin du petit cimetière, sans croix, sans une fleur, sans une prière, disparut bientôt sous le verdoiement des herbes qui la recouvrirent. 

 Noirétable était bien vengé. 

 Arlette, qui avait eu à subir l’outrage des tentatives infâmes de ce misérable, l’était aussi. 

 Cependant les baraquements construits par le génie pour loger le détachement de chasseurs à pied étaient terminés et, depuis trois semaines déjà, Victor Mai, qui avait quitté le presbytère, y logeait avec les autres sous-officiers et avec les hommes de son corps. 

 On le voyait moins souvent aux Joris. 

 Les chasseurs étaient fort occupés. 

 Ils manœuvraient dans les montagnes et les officiers supérieurs, qui suivaient leurs manœuvres sous la direction du général, étudiaient la théorie nouvelle que l’on allait prochainement appliquer aux nouveaux bataillons alpins. 

 Arlette souffrait de cet éloignement. 

 Victor en souffrait aussi. 

 Et cependant, chez chacun d’eux, en dépit de cette peine, il y avait un certain soulagement. 

 Ils éprouvaient l’un et l’autre une quiétude plus grande depuis qu’ils étaient séparés. 

 On aurait dit que, tout en sachant qu’ils ne parviendraient jamais à cesser de s’aimer et encore moins à s’oublier, ils étaient satisfaits de n’être plus aussi rapprochés. 

 C’est que, après la constatation de leur amour, après l’aveu qu’ils avaient fini par s’en faire, après les doux projets que leurs cœurs tendrement épris avaient formés, des réflexions avaient surgi. 

 En songeant aux conséquences de leur amour, Victor et Arlette s’étaient dit que jamais ils ne pourraient être l’un à l’autre. 

 Depuis qu’il avait atteint l’âge d’homme, le jeune employé du tréfileur de la rue des Gravilliers connaissait la vérité sur sa naissance. 

 Il savait qu’il n’était qu’un pauvre enfant recueilli et élevé par l’Assistance publique. 

 Il avait vu son acte de naissance lorsqu’il avait dû le produire pour se faire inscrire sur les tableaux de recrutement. 

 Il y avait lu cette mention, qui est si navrante pour les cœurs tendres et avides des affections de la famille : Fils de père et mère inconnus ». 

 Alors, le jeune sous-officier avait été subitement arrêté par une épouvante réelle. 

 Arlette, qu’il adorait, ne pourrait jamais être sa femme, comme il l’avait rêvé un instant. 

 Oserait-il la demander à sa mère, lui sans famille, enfant naturel, bâtard ou peut-être adultérin ? 

 Oserait-il prétendre lui donner, à la place du noble nom des d’Ormilly qu’elle portait, ce nom de hasard qu’il avait reçu le jour où il avait été inscrit sur le registre de l’hospice des Enfants-Trouvés ? 

 Ces considérations avaient empli l’âme du pauvre garçon de douleur et de tristesse. 

 Il n’osait plus revenir aux Joris. 

 Il considérait comme une mauvaise action de continuer à entretenir dans le cœur de cette adorable enfant un amour dont il ne pourrait, plus tard, tenir les promesses. 

 Voilà pourquoi Victor Mai souffrait. 

 Arlette, nous l’avons dit, n’était pas moins affectée. 

 Un autre scrupule, non moins puissant, s’était emparé de son esprit. 

 Au moment où elle était tout entière au nouveau bonheur qu’elle goûtait, une réflexion était venue l’arrêter et anéantir les suaves espérances qu’elle avait conçues. 

 Avait-elle le droit d’aimer ce jeune homme ? pouvait-elle aspirer à devenir sa femme, elle qui était la fille d’un forçat ? 

 Il fallait donc qu’elle fût obligée de lui faire l’aveu de la honte de son père ? 

 Cette pensée aurait suffi à l’arrêter. 

 Arlette et Victor avaient près d’eux deux confidents auxquels ils auraient pu s’adresser. 

 Au vénérable curé des Joris et à la bonne maman Sarrazin, qui les premiers avaient découvert et leur avait dévoilé à eux-mêmes le secret de leur cœur, ils auraient pu confier les douloureuses appréhensions et les navrantes angoisses qu’ils avaient conçues. 

 A eux, dont la bonté, la compassion et la sincère amitié leur était connue, ils auraient pu dire ce qu’ils souffraient, afin de se faire consoler. 

 On aurait trouvé peut-être le moyen d’écarter ce qu’ils redoutaient. 

 On les aurait fortifiés, encouragés. 

 Ils n’osaient pas. 

 Aussi se confinaient-ils l’un et l’autre dans leur douleur secrète. 

 Ils s’évitaient presque, dans les rares occasions qu’ils avaient de se rencontrer et, chaque fois qu’ils se voyaient, c’était un renouvellement de leur souffrance qui, de leur âme, se reflétait en leurs yeux et sur leur visage. 

 Au bout de quelque temps, le détachement de chasseurs à pied fut remplacé. 

 Victor Mai partit avec sa compagnie. 

 Cette séparation définitive fut pénible pour Arlette comme pour le jeune sous-officier ; mais ils l’acceptèrent l’un et l’autre avec résignation, comme si elle devait leur apporter, au bout de quelque temps, la paix qu’ils se sentaient incapables de retrouver. 

 Il n’en fut rien, du moins en ce qui concerne la fille de Marthe et de Gérard, car nous ne suivrons pas, pour le moment, Victor Mai dans sa vie militaire. 

 Arlette, lorsqu’elle sentit se briser la douce chaîne qui l’attachait à celui qu’elle aimait, subit un choc si douloureux, entrevit autour d’elle un vide si affreux et si triste, qu’elle fut en proie à une maladie noire qui menaça rapidement de l’emporter. 

 Mme d’Ormilly et maman Sarrazin s’alarmèrent. 

 On fit venir et on consulta un médecin de Digne, une des lumières du pays. 

 Le traitement qu’il ordonna n’amena aucun soulagement. 

 Alors l’excellente femme, qui aimait sa petite Arlette comme une mère véritable, la voyant menacée et voulant la sauver à tout prix, n’hésita pas. 

 Elle emmena Mme d’Ormilly et Arlette à Paris. 

 Là, on trouverait, pensait-elle, de ces docteurs que l’on appelle les princes de la science » et qui sont parfois capables, aidés par Dieu, de véritables miracles. 

 Là, on la sauverait. 

 CHAPITRE VI. — SUR LA TERRE DE FRANCE 

 Cependant le paquebot qui ramenait en France le nouveau sir Richard Lovely, le richissime Américain, Felipe Moralès, et Josiane, la « fille aux yeux verts », était arrivé dans le port de Marseille. 

 Pendant la traversée, Gérard avait longuement réfléchi à ce qu’il allait faire dès qu’il aurait touché le sol de France. 

 Pour accomplir les vastes plans qu’il s’était tracés, il fallait qu’il prit dans la société le rang élevé auquel son immense fortune lui permettait d’aspirer. 

 Il fallait qu’il se créât des relations, qu’il se fit ouvrir toutes grandes les portes des aristocratiques hôtels et des réunions les plus select. 

 Pour cela, le nouveau sir Richard Lovely se fiait un peu au hasard et au prestige des millions qu’il possédait. 

 La fortune attire toujours les courtisans. 

 Il savait qu’il n’avait rien à craindre. 

 Les renseignements qu’il s’était procurés lui avaient appris que le gouvernement de la Guyane et le Ministère des colonies croyaient que les deux forçats évadés avaient trouvé la mort dans les flots et qu’on pensait qu’ils avaient été dévorés par les requins qui infestent les parages du bagne. 

 La métamorphose apportée dans son visage par les années autant que par les douleurs lui garantissait de ne jamais être reconnu. 

 Gérard, en effet, était devenu complètement méconnaissable. 

 Sa barbe, qu’il portait entière, était aujourd’hui d’un blanc immaculé, comme ses cheveux. 

 Ses tempes dégarnies, son front agrandi par la chute de ses cheveux modifiaient l’aspect de son visage que sillonnaient des rides nombreuses, 

 Par surcroît de précaution, Gérard portait presque toujours un lorgnon à monture d’or dont les verres, légèrement fumés, tamisaient l’éclat de ses yeux. 

 En outre, le successeur de Richard Lovely était en possession d’un état civil parfaitement établi et qu’il était à même d’appuyer par les pièces les plus régulières. 

 Rinaldi lui-même ne pouvait être découvert ; car Gérard s’était occupé de son compagnon aussi bien que de lui-même. 

 Il avait veillé à ce que l’Italien fût aussi méconnaissable que lui, car il savait que si l’on venait un jour à reconnaître l’un des deux forçats évadés dans le pseudo gentilhomme Brésilien, il courrait lui-même le danger imminent d’être à son tour découvert. 

 Felipe Moralès était donc également possesseur de pièces parfaitement en règle pour établir son identité. 

 Quant à Josiane, qui conservait son nom, elle ne connaissait que ce qu’on lui avait appris et elle croyait sincèrement que ces deux hommes qui s’étaient faits si spontanément et si généreusement ses protecteurs, grâce à l’amitié de Perrette Raimbert, étaient, l’un le riche citoyen des États-Unis d’Amérique et l’autre un gentilhomme de Rio-de-Janeiro. 

 Ce n’était pas à Paris que Gérard d’Ormilly avait résolu de venir tout de suite. 

 Il savait que là, où les salons du grand monde sont excessivement fermés, il ne parviendrait, malgré le prestige de sa fortune, qu’à créer à la longue les relations dont il avait besoin pour son œuvre. 

 C’est sur Nice qu’il avait jeté son dévolu pour opérer ses débuts dans l’existence nouvelle qu’il allait mener. 

 Lorsqu’il y arriverait, la saison battrait son plein. 

 Dans les hôtels, dans les villas et dans les châteaux du littoral serait réunie toute l’aristocratie parisienne. 

 Hors de Paris, en voyage, sur le terrain neutre d’une ville d’hiver, les relations s’établissent plus aisément. 

 Le formalisme et l’étiquette font trêve devant le sans-façon relatif de la vie de province. 

 Les présentations sont plus aisées. 

 Plus tard, alors, lorsqu’il s’installerait définitivement à Paris, le nouveau sir Richard Lovely bénéficierait sûrement des connaissances qu’il aurait faites dans cette ville de plaisirs. 

 Aussi, à peine débarqué au port de la Joliette, le néo-Américain ne séjourna pas plus de vingt-quatre heures à Marseille où il n’avait que faire. 

 Il avait, pendant la traversée, donné ses instructions formelles à Josiane et à Rinaldi. 

 Le lendemain tout Nice put lire l’article suivant. 

 L’amie de Perrette ne devait partir qu’après lui. 

 Accompagnée par Manola, la mulâtresse de la Strada San Pedro que Richard Lovely avait attaché au service de la fille aux yeux verts, à cause du dévouement dont elle avait fait preuve au moment de la mort de Mme Brunin, elle ne viendrait qu’après lui s’installer à Nice. 

 Josiane n’avait qu’à suivre le plan de conduite tracé, par celui qui était désormais son maître. 

 Dans l’emploi qu’elle devait tenir dans le monde de la haute galanterie, la présence de Manola, qui l’avait connue chez la señora Romao, ne pouvait que servir admirablement ses projets. 

 Gérard partit seul avec le pseudo-Brésilien. 

 Dès leur arrivée en France, il était convenu qu’ils devaient avoir l’air de ne pas se connaître. 

 Ils fréquenteraient, du reste, dans des mondes bien différents. 

 Felipe Moralès avait, en effet, avec son pur cachet exotique, avec ses costumes prétentieux, avec ses bijoux de mauvais goût, avec ses façons d’étranger, quelque chose de parfaitement rastaquouère qui lui permettrait de manœuvrer à l’aise dans le milieu interlope qu’il viserait. 

 Dans le train qui les emmenait à Nice, ils occupaient des compartiments séparés. 

 Rinaldi, en première classe, était mêlé à des voyageurs de qualités diverses, et il lui fut aisé, pendant le voyage, de lier conversation avec l’un d’entr’eux qui le renseigna sur les fêtes du carnaval de Nice. 

 Sir Richard Lovely occupait un coupé. 

 Ses serviteurs, Brutus, le nègre de la Martinique que nous lui avons vu engager avant son départ en qualité de valet de chambre, et Annita, une jeune soubrette créole, étaient dans un wagon voisin. 

 En arrivant à Nice, ils tirèrent chacun de leur côté. 

 Felipe Moralès descendit à l’ Hôlel Américain , un des meilleurs, au centre de la ville. 

 Sir Lovely logea, pour quelques jours seulement, au Grand Hôtel le temps nécessaire pour trouver une villa meublée à sa convenance, en rapport avec l’existence qu’il comptait y mener. 

 On le vit peu pendant les premiers jours. 

 Un journal qui publie, pendant la saison, les noms de tous les nouveaux hôtes de la ville, publia seul son nom qui passa à peu près inaperçu. 

 On n’en parla que le soir, dans le fumoir de Monte-Carlo où se trouvaient déjà réunis de nombreux Parisiens, parmi lesquels le prince de Véran. 

 Le prince, toujours au courant de tous les mouvements, avait déjà lu quelque part le nom du nouveau millionnaire que l’Amérique envoyait sur le Continent. 

 Il prêta l’oreille. 

 Cependant, on ne se souvenait plus, même une heure après, autour des tables de roulette et de trente-et-quarante, pas plus que dans la coquette salle du théâtre monégaste, du nouvel hôte du Grand Hôtel. 

 L’oubli s’était fait tout naturellement au milieu des préoccupations attractives du jeu et des distractions du spectacle. 

 Le prince de Véran seul songeait encore à sir Richard Lovely dans les instants où il constatait l’impossibilité de « tenir le coup » contre une déveine absolue qui s’acharnait après lui. 

 Il se disait : 

 — Ce sir Lovely sera une excellente recrue pour la haute vie parisienne. 

 Il caressait certainement quelques projets. 

 Le prince de Véran était un homme qui, appartenant à la plus authentique noblesse, avait su, malgré la vie d’enfer qu’il avait menée depuis une quinzaine d’années, en se tenant éloigné de toute compromission apparente, conserver intact le prestige de son nom et de sa couronne. 

 Sans fortune réelle, car il avait dévoré, dans les folies les plus pures et les plus grandioses, un patrimoine colossal et les douaires de deux tantes plusieurs fois millionnaires, il menait, à Paris, en son château d’Anjou, en voyage, comme à l’étranger, comme partout, la vie la plus large de grand seigneur. 

 Il avait écurie de courses, yacht sur la Méditerranée et hôtel somptueux, tout cela princièrement entretenu comme s’il possédait encore des millions. 

 Il faisait partie des premiers clubs de Paris et il était reçu dans toutes les réunions. 

 On l’aimait, malgré ses folies que l’on connaissait, que l’on excusait et que l’on taisait, car il était, de l’aveu de tous, le plus joyeux compagnon, l’ami le plus sûr et le plus serviable, l’homme du monde parfait, le gentilhomme le plus aimable. 

 Il connaissait tout Paris. 

 Il était le promoteur ou l’inspirateur de toutes les grandes fêtes, et l’introducteur reconnu de tout ce qui tient à prendre rang dans la société aristocratique. 

 C’est aux courses surtout, sur ses chevaux et sur ceux de ses amis, que le prince de Véran gagnait assez régulièrement les sommes considérables que dévorait son luxueux train de vie. 

 Quand la chance lui était contraire, sa réputation et son nom suffisaient. 

 Jamais un fournisseur n’aurait osé solliciter le règlement d’un mémoire avant d’avoir été appelé par l’intendant du prince. 

 On savait qu’il paierait, — un jour où l’autre. 

 Son crédit était absolument établi. 

 A peine revenu à Nice, où il habitait une grandiose villa de la plage, le prince de Véran songea à voir sir Lovely. 

 Son cocher le lui montra. 

 — Physionomie intelligente, pensa-t-il. Ambitieux et travailleur... mais un type d’homme du monde... De la correction, du cachet... Voilà qui s’accorde joliment bien avec des millions ! 

 Si le prince de Véran accordait au nouvel et richissime arrivé une attention si particulière, c’est qu’il se trouvait, en ce moment, dans une situation assez difficile. 

 Avant de venir à Nice, il avait fait un séjour de quelques semaines en Italie pour régler une affaire pécuniaire de véritable importance. 

 Après un procès assez long, à l’issue duquel il avait obtenu gain de cause, une succession longtemps retenue par un détenteur contesté avait été adjugée à la famille de Véran. 

 Les héritiers n’étaient que deux : le prince et la duchesse de Fiermont, sa sœur. 

 Henri de Véran avait reçu procuration de la duchesse et il avait réalisé la totalité du legs. 

 Sa part n’avait pas fait long feu. 

 Comme chaque fois qu’il se trouvait en possession d’une somme importante, il avait employé aussitôt ce qu’il avait reçu à régler les mémoires arriérés et c’est à peine s’il lui était resté entre les mains les quelques milliers de francs nécessaires pour son installation à Nice. 

 La duchesse de Fiermont était en ce moment en Hollande, auprès de son mari qui occupait à La Haye un poste diplomatique considérable. 

 Il était convenu que la part de succession lui revenant serait versée par son frère, aussitôt après son retour en France, chez le notaire de la famille. 

 Mais le prince, qui avait essayé de se refaire autour des tables de jeu du Casino de Monte-Carlo, avait été, dès le premier jour, en butte à une déveine si acharnée qu’il s’était emballé et que, sans y prendre garde, après avoir perdu tout l’argent qu’il possédait en propre, il avait écorné assez largement les fonds revenant à sa sœur. 

 Lorsqu’il s’aperçut de cette perte, lorsqu’il constata la brèche faite à ce dépôt qui lui avait été confié, il était trop tard. 

 Le prince rougit de sa légèreté, il eut honte de sa conduite qui, si elle était connue, aurait pu être interprétée défavorablement, et avec l’espoir de se rattraper, il se remit à jouer. 

 Dès qu’il aurait comblé le déficit, il se promettait dé restituer immédiatement cet argent dont la possession pourrait encore le tenter. 

 Mais la déveine persista. 

 Petit à petit presque toute la somme appartenant à la duchesse de Fiermont fut irrémédiablement perdue. 

 Le prince de Véran était désolé. 

 Il savait bien qu’il pourrait, aussitôt revenu à Paris, rembourser ce dépôt, car il n’aurait pour cela qu’à s’adresser à l’un de ses prêteurs ordinaires ; mais il cherchait le moyen de se tirer de là d’autre manière et surtout plus promptement, ne serait-ce que pour s’affranchir des reproches que sa conscience ne cessait de lui adresser. 

 Il ne s’agissait en somme que d’un peu plus d’une centaine de mille francs. 

 C’est précisément à ce moment qu’arriva à Nice sir Richard Lovely. 

 Qui sait, pensait Henri de Véran, si en échange des services mondains qu’il était tout disposé à lui rendre, le richissime Américain ne mettrait pas sa bourse à sa disposition ? 

 Or, pendant que le prince aux abois jetait les yeux sur notre ami, Gérard prenait de son côté les renseignements dont il avait besoin. 

 Il dressait ses batteries. 

 Il jalonnait le terrain qu’il allait avoir a parcourir. 

 Dès les premiers jours, pendant que l’on aménageait la coquette villa qu’il s’était louée en pleine promenade des Anglais, quartier de la fine-fleur aristocratique établie pour la saison dans les parages méditerranéens, sir Lovely avait étudié la liste de tous les personnages arrivés de Paris. 

 Sa mémoire le servirait à merveille. 

 Il verrait s’il trouverait parmi eux quelques noms connus. 

 Il jugerait, en se tenant au courant de toutes les fêtes qui allaient être données, de quelle manière il pourrait se produire. 

 Il choisirait, muni des renseignements que Rinaldi était chargé de lui procurer, à qui il s’adresserait pour se faire présenter dans le monde. 

 Il apprendrait, par les échos mondains des journaux, quel était le genre de vie de chaque personne qu’il aurait notée, afin de pouvoir, dès qu’il le voudrait, la rencontrer. 

 Enfin, il se proposait de recevoir, dès qu’il serait installé, les journalistes qui se présenteraient pour parler ensuite de lui, disposé à se servir d’eux pour ce qu’il comptait faire. 

 Il avait déjà pris bien des notes et à peu près tracé son plan, lorsque Rinaldi, qui le rejoignit un soir, assez loin du mouvement de la ville, lui dit : 

 — J’ai les renseignements que vous m’avez demandés. 

 — Sur le prince de Véran ? fit vivement Gérard sans dissimuler son impatience. 

 — Oui. 

 — Et ces renseignements ?... 

 — Sont tout ce que vous auriez pu désirer de mieux. 

 CHAPITRE VII. — DANS LE MONDE 

 Le pseudo Felipe Moralès, vivement incité par d’Ormilly, s’expliqua rapidement. 

 Le prince de Véran, avait-il appris, était dans une situation critique que personne ne connaissait. 

 Rinaldi, grâce à un compatriote qui avait connu le frère de la duchesse de Fiermont à Rome, pendant son procès, avait su tout ce qui s’était passé. 

 Il avait conjecturé, avec autant d’habileté que d’intelligence, l’emploi que le prince avait fait de l’argent de cette succession, et ayant acquis la certitude qu’il n’avait fait aucun placement depuis son arrivée à Nice, l’Italien en avait conclu que la part de la duchesse avait été perdue au jeu par son frère. 

 Cet homme qui, par sa naissance, par son titre, par ses relations, appartenait à la plus haute société, était bien l’introducteur, le répondant dont sir Richard Lovely avait besoin. 

 Il serait aisé au millionnaire américain, dès qu’il connaîtrait le prince de Véran, de trouver une opération ingénieuse qui lui permettrait de combler le déficit du fastueux et imprudent gentilhomme, et de se valoir sa reconnaissance sans froisser le moins du monde la plus délicate susceptibilité. 

 Richard Lovely, — nous continuerons désormais à appeler ainsi le père d’Arlette, puisque c’est sous ce nom seul qu’il entend être connu dans la haute société où l’appelle son immense fortune, et puisque le nom de Gérard d’Ormilly est demeuré inscrit sur le registre matricule du bagne de Cayenne avec la mention « présumé mort dans son évasion » ; — Richard Lovely avait rapidement fait son plan. 

 Il s’était dit aussi que le prince de Véran, en devenant son obligé, serait pour lui mieux qu’un introducteur ; il conserverait la mémoire et peut-être encore la reconnaissance du service rendu, et, chaque fois qu’il en aurait l’occasion, il parlerait avantageusement de lui à ceux qui éprouveraient le besoin de se renseigner sur le compte du nouveau millionnaire avant de lui ouvrir définitivement les portes de leurs salons, de leurs réunions ou de leurs cercles. 

 Les antécédents de Richard Lovely seraient aisés à reconstituer. 

 Il y aurait bien des gens auxquels ce nom ne paraîtrait pas absolument inconnu. 

 On se souviendrait certainement quelque part, malgré le peu de bruit qu’il avait fait et malgré le peu de place qu’il avait tenu dans les préoccupations de la vie parisienne, de cet homme qui avait habité la capitale et qui avait disparu un jour pour aller en Amérique. 

 Dans les longs entretiens qu’il avait eus avec son parent providentiel à la Punta dos Pedros, le compagnon de Rinaldi avait appris tout ce qui était de nature à l’intéresser. 

 Richard Lovely était loin de supposer que, de son côté, le prince de Véran avait déjà jeté les yeux sur lui, et il se demandait comment il s’y prendrait pour le rencontrer, lorsqu’une circonstance inattendue, un événement dont notre ami sut se servir à merveille, vint attirer tout à coup l’attention sur lui. 

 C’était le jour même où venait d’être achevée l’installation de la villa que le père d’Arlette avait louée. 

 Il avait, pour s’y rendre, un équipage de remise, loué pour la durée de son séjour. 

 Une après-midi, en venant à Nice, le cheval s’emballa à l’entrée de la ville. 

 Un sergent de ville, dont la poitrine portait déjà une médaille au ruban tricolore, s’élança à la tête de l’animal, parvint à le saisir par la bride, et bien qu’emporté dans sa course désordonnée, il fut traîné sur un parcours de près de deux cents mètres, il tint bon, surmontant la douleur des contusions et des meurtrissures, et il parvint à s’en rendre maître. 

 Le cocher, au premier heurt, avait été jeté à bas de son siège. 

 Richard Lovely, malgré le danger qu’il courait, n’avait pas bronché. 

 Il s’était rendu compte à merveille du courage et de la force dont son sauveur avait fait preuve, et il résolut de lui témoigner superbement sa reconnaissance. 

 Il fit reconduire le sergent de ville à son domicile, lui fit prodiguer des soins par l’un des premiers médecins de Nice et l’obligea à accepter une somme de dix mille francs. 

 Il fit mieux encore : il versa entre les mains de la municipalité un capital de cent mille francs dont les revenus seraient exclusivement employés à soigner et à récompenser les agents de police victimes de leur devoir. 

 L’accident qui avait fait quelque bruit fut, grâce à cette libéralité, la cause des articles les plus élogieux de toute la presse niçoise envers ce généreux étranger. 

 Un reporter vint même interwiever Richard Lovely et le lendemain tout Nice put lire l’article suivant qui édifia le public sur son compte. 

 « Sir Richard Lovely, le richissime Américain qui est notre hôte depuis quelques jours et qui, à la suite de l’accident que nous avons relaté avant-hier, a prouvé, par sa magnifique donation, sa reconnaissance envers son courageux sauveteur, n’est certainement pas un inconnu pour tous les Parisiens que nos fêtes annuelles amènent hiverner dans notre ville. 

 Nous avons eu l’honneur d’être reçu par le généreux donateur dans la coquette villa de La Pinède qu’il a louée et où il compte séjourner jusqu’au milieu du mois prochain. 

 Sir Lovely n’est pas Américain comme le ferait croire son nom et le titre qu’il a pris l’habitude de porter pendant un long séjour aux États-Unis. Sa famille est bien d’origine américaine, mais ses parents, qui avaient été naturalisés en 1836, habitèrent Paris jusqu’en 1850. 

 Bien que né à Philadelphie, Richard Lovely est donc Français et ses premières années se passèrent dans la capitale. 

 Il ne revint en Amérique qu’après avoir terminé ses études au lycée Louis-le-Grand et fait son droit. 

 Les premières entreprises industrielles auxquelles le portaient ses aptitudes ne furent, paraît-il, que médiocrement satisfaisantes, et découragé, Richard Lovely était revenu vivre tranquillement à Paris où il habitait encore il y a une quinzaine d’années environ. 

 A cette époque, la fièvre des grandes entreprises tenta de nouveau cet homme aux conceptions profondes et il songea à utiliser des documents de famille qu’il avait patiemment réunis et étudiés, et qui établissaient de la façon la plus certaine l’endroit où se trouvaient engloutis sous les flots des navires espagnols chargés de trésors, qui avaient fait autrefois naufrage en vue des côtes brésiliennes. 

 C’est sur le littoral du Brésil, en effet, que se rendit Richard Lovelyen quittant Paris et ce chercheur infatigable atteignit, après un travail opiniâtre, le but qu’il s’était proposé. 

 Les trésors sous-marins, dont ses précieux documents lui avaient révélé l’existence, existaient bien en réalité, et il parvint à les retirer du fond des mers. 

 Une fête splendide à laquelle tout le monde voulut assister. 

 La fortune de sir Richard Lovely est considérable aujourd’hui ; elle est évaluée, croyons-nous, à plus de soixante millions. 

 En revenant en France, notre richissime compatriote a abandonné toute idée de retour en Amérique et c’est à Paris, nous a-t-il dit, qu’il compte se fixer dans quelque temps. » 

 Cet article fut lu par la colonie parisienne de Nice tout entière. 

 — Non... 

 — Mais si, mais si... 

 — Alors, quelle somme faut-il que je vous remette ?... En voyage, je n’emporte jamais des sommes énormes ; mais j’ai mon notaire à Paris. 

 — Cela ne fait rien, dit Richard Lovely. 

 — Je puis vous donner un chèque. 

 — C’est cela. 

 — De combien ? 

 — Ce que vous voudrez, mon cher prince, selon ce que vous désirerez gagner. 

 — Pensez-vous qu’avec une vingtaine de mille francs... proposa le prince de Véran. 

 — C’est une très belle couverture. 

 Le prince avait pris un carnet de chèques dans la poche de son vêtement. 

 Il inscrivit la somme et signa. 

 — Voilà. 

 — C’est fort bien, dit Lovely. 

 — Dans quelques jours vous aurez le résultat ? demanda M. de Véran. 

 — Je le connaîtrai par dépêche, après-demain sans doute, car c’est aujourd’hui qu’a lieu l’élection présidentielle. 

 Le surlendemain, Richard était au cercle Masséna, sûr que le prince de Véran ne tarderait pas à venir le rejoindre. 

 Le prince arriva, en effet, de bonne heure. 

 Il avait hâte d’avoir des nouvelles, car, malgré la confiance qu’il avait en son nouvel ami, il savait dans quel embarras il se trouverait si l’opération, à laquelle il était intéressé ayant échoué, celui-ci venait à faire usage du chèque qu’il lui avait remis sur son notaire, chez qui son compte de dépôt était à peu près épuisé. 

 Richard Lovely avait son air habituel, son calme et son impassibilité accoutumés de bon yankee et rien, sur son visage, ne pouvait faire présager quoi que ce fut. 

 Ainsi que nos lecteurs l’ont parfaitement compris, le père d’Arlette n’avait fait aucune opération de Bourse. 

 Le prince l’aborda. 

 On parla d’abord de choses et d’autres. 

 Puis, tout à coup : 

 — A propos, fit Lovely, j’ai des comptes à vous rendre, mon cher prince. 

 — Ah !... oui... au sujet de votre petite affaire. 

 — Parfaitement. 

 — Ça a-t-il marché ? 

 — A peu près, répondit Richard Lovely sans se départir de sa sereine impassibilité. J’aurais cru que le mouvement s’accentuerait davantage ; il n’y a eu qu’une hausse insignifiante. 

 — Bah ! 

 — Aussi ne gagnons-nous pas grand chose. 

 Et, sortant son carnet, sur lequel des chiffres étaient préparés : 

 — Voici, ajouta notre ami en les montrant, votre participation n’a produit que trente-six mille huit cent vingt-deux dollars. Cent quatre-vingt-quatre mille cent dix francs. 

 — Mais c’est fort beau ! s’écria le prince de Véran enthousiasmé. 

 — Vous trouvez ? 

 — Comment donc !... avec vingt mille francs seulement. 

 — Eh bien !... si la hausse avait été ce que je croyais, vous pouviez arriver à cent mille dollars au moins. 

 — N’importe !... C’est superbe ! 

 Le prince était transporté. 

 — Voici votre chèque, dit Lovely en rendant le papier qu’il avait reçu, et c’est à mon tour de vous en remettre un pour la somme que je vous dois. 

 Il le libella tout de suite, au crayon-encre, sur le coin d’une table du cercle, et l’ayant signé, le remit en disant : 

 — Mon banquier n’a pas de succursale à Nice, mais s’il peut vous être agréable de recevoir les fonds ici, je me charge... 

 Le prince de Véran l’interrompit. 

 — Inutile, mon cher monsieur Lovely, je n’ai nul besoin de cet argent en ce moment. 

 — Comme vous voudrez. 

 Le prince voulait sauver les apparences. Il le croyait du moins. 

 En outre, il tenait à se préserver de la tentation du jeu, en n’ayant pas en sa possession une somme de cette importance, aussi miraculeusement échue, qui lui permettrait, à son retour à Paris, de restituer à sa sœur la part de succession qu’il avait reçue avec sa procuration. 

 Dès ce moment, et pendant toute la saison de Nice, dans les cercles, dans les fêtes, aux courses et au tir aux pigeons qui précèdent le carnaval, on vit sir Richard Lovely et le prince de Véran presque constamment ensemble. 

 Le prince présenta son nouvel ami partout où il allait. 

 Il le faisait inviter à toutes les soirées mondaines auxquelles il assistait. 

 Richard Lovely se constituait, grâce à lui, de hautes et solides relations qu’ils trouverait bientôt à Paris et qui lui permettraient de se créer au sein de la plus aristocratie société, la place qu’il avait besoin d’occuper pour le but qu’il se proposait d’atteindre. 

 Il plaisait à tous. 

 Son triomphe fut complet, lorsque notre ami eut donné, dans sa villa de Cimiès, une fête splendide à laquelle tout le monde voulut assister, et dont le retentissement parvient jusqu’à Paris. 

 CHAPITRE VIII. — UNE IRRÉGULIÈRE 

 A la même époque, on s’occupait énormément à Nice d’une femme dont l’étrange et merveilleuse beauté avait produit une sensation profonde. 

 Cette femme était Josiane. 

 Les plus répandus parmi les boulevardiers parisiens qui foulaient en ce moment la promenade des Anglais, avouaient ne l’avoir jamais aperçue auparavant. 

 Comme si un mot d’ordre avait été donné, ceux qui la virent les premiers dans une baignoires d’avant-scène du théâtre municipal ou dans les salons de jeu du Casino de Monte-Carlo, ceux que sa beauté stupéfia, tous ceux qui l’admirèrent, — ne sachant pas encore son nom, — l’appelèrent la fille aux yeux verts , comme on l’avait nommée déjà à l’atelier de fleuriste de la rue du Caire, à Paris, et chez la señora Romaro, au Brésil. 

 Et ses yeux, en effet merveilleusement beaux, puisant une fascination irrésistible dans l’éclat surprenant de leur coloration bizarre, produisaient un effet magique. 

 Sa beauté même s’éclipsait en quelque sorte au premier abord, sous l’effet prodigieux de ses regards d’enchanteresse, et ce n’était qu’après, à l’analyse, qu’elle apparaissait radieuse, incomparable, presque surnaturelle. 

 Il y avait en elle, pour corser cette beauté sans rivale, à côté de cette sensualité exquise et délicate qui fit le charme des Laïs et des Phrynés, un air de candeur et d’ingénuité qui déconcertait et attirait tout à la fois, un mystérieux mélange de passion et d’innocence. 

 Maintenant, on venait au théâtre, on allait au Casino, pour voir Josiane. 

 Le spectacle et les jeux attiraient moins que la superbe fille aux yeux verts. 

 Les journaux mondains avaient même parlé d’elle, sans grands détails cependant, car aucun journaliste n’était parvenu à se faire recevoir dans le luxueux appartement de l’avenue de la Gare où elle était installée. 

 Manola, obéissant à une consigne inflexible, éconduisait tout le monde. 

 Cette réserve intriguait vivement. 

 On chuchotait, on potinait, on conjecturait de façons les plus diverses. 

 On faisait mille commentaires. 

 Les uns pensaient que cette ravissante et mystérieuse inconnue était une étrangère, de la plus haute société, qui avait fui pour quelque temps son pays natal et qui venait s’initier seule à la vie et aux plaisirs de la France. 

 D’autres pensaient qu’elle était une jeune veuve qui se distrayait de son deuil. 

 Les toilettes toujours sombres de Josiane, qui n’avait pas oublié la mère qu’elle avait perdue, prêtaient à cette hypothèse. 

 On crut aussi qu’elle était la maîtresse discrète d’un haut personnage qui se cachait. 

 On chercha alors, on surveilla, on l’épia presque chaque jour. 

 On ne découvrit rien. 

 La superbe fille aux yeux verts ne connaissait, ne voyait et ne recevait personne. 

 Elle vivait absolument seule, sans autre compagnie que celle de sa camériste, une mulâtresse, qui du reste ne l’accompagnait nulle part. 

 Quelques-uns des jeunes gens les plus en vue qui étaient à Nice en ce moment, essayèrent de se faire remarquer par Josiane, de s’approcher d’elle, de profiter d’un de ces mille incidents naturels et banals qui se rencontrent aisément plusieurs fois par jour dans toute ville de plaisirs et de fêtes. 

 Ils en furent pour leurs frais. 

 La mystérieuse inconnue ne se gardait pourtant pas par une inabordable réserve. 

 Elle ne se dérobait pas. 

 Mais l’incident auquel elle n’avait pu se soustraire une fois terminé, tout était fini. 

 Tout cela, sans pose, sans bégueulerie, sans prétention orgueilleuse ou ridicule. 

 La femme aux yeux verts occupait toute seule une première loge à une représentation de gala qui fut donnée un jour au ravissant théâtre de Monte-Carlo. 

 Les artistes de l’Opéra et de l’Opéra-Comique qui y prêtaient leur concours avaient attiré l’élite du plus beau et du meilleur monde. 

 La salle était absolument comble et ce n’était, de l’orchestre aux galeries, sur les toilettes les plus riches, qu’un ruissellement de diamants et qu’un enguirlandement de fleurs. 

 Josiane était en robe de soie noire, garnie d’une fine broderie d’or, et dont le décolleté, mettant à nu une gorge divine, était encadré par une parure de plumes noires. 

 A son cou, une minuscule chaînette d’or dans lequel était martelé un brillant de la plus belle eau. 

 Dans ses cheveux bruns, ondulés et relevés à la grecque, se dressait une simple petite aigrette blanche pailletée d’or. 

 Toutes les lorgnettes étaient braquées sur elle. 

 La loge voisine, que séparait de la sienne une simple demi-cloison capitonnée de satin à la crête de velours rouge, était occupée par le prince de Galles, par une altesse et par deux archiduchesses de la cour d’Autriche. 

 Les princesses étaient éclipsées, malgré leur prestige et malgré leurs somptueuses toilettes, par cette ravissante inconnue. 

 Pendant un entr’acte, quand elle apparut seule comme toujours, dans les couloirs, on se pressa sur ses pas et on s’écartait devant elle, heureux de l’admirer. 

 On la suivit au buffet où elle alla vider une demi-flûte de Champagne, puis ses admirateurs l’escortèrent, de loin, jusqu’à sa loge. 

 Richard Lovely assistait aussi à cette représentation de gala. 

 Il était aux fauteuils avec le prince de Véran, devenu à peu près son inséparable. 

 Ils causaient naturellement de cette mystérieuse et ravissante inconnue qui était, depuis plus de quinze jours, l’objet de toutes les préoccupations. 

 ... donnait une soirée dans sa villa de la promenade des Anglais. 

 Le père d’Arlette questionnait. 

 En sa qualité d’étranger, de nouveau venu, il était naturel qu’il ne fût en état de fournir aucun renseignement. 

 Le prince ne pouvait que répéter les hypothèses et les conjectures que chacun propageait, qu’il avait entendues de tout côté, qu’il avait faites comme tout le monde. 

 On était au dernier entr’acte. 

 Georges de Véran dit : 

 — Personne, assure-t-on, n’a pu encore aborder cette délicieuse créature car elle se tient sur une réserve qui paraît incompatible avec sa présence à toutes les fêtes. 

 — Elle n’est peut-être seule que provisoirement, fit Richard Lovely comme s’il hasardait une opinion, ne se basant sur aucune donnée certaine. 

 — Cela se peut bien !... Elle attendrait alors un amant ou un mari, et son arrivée éclaircira le mystère qui l’enveloppe. 

 — C’est ce qui me semble le plus probable. 

 — Enfin, proposa le prince après un court silence, si nous essayions de nous présenter. 

 Lovely ne répondit pas. 

 Il eut seulement un léger mouvement de la tête qui signifiait : 

 « Cela ne me tente pas ». 

 — Cette beauté ne vous dit rien ? demanda son interlocuteur qui comprit sa pensée. 

 — Si... Je trouve cette femme admirable, répondit le millionnaire. 

 — Vous êtes garçon comme moi... 

 Richard garda le silence. 

 — Eh bien !... je vous fais le pari que nous serons plus heureux que les autres. 

 Depuis quelques secondes, le père d’Arlette était absorbé par une préoccupation nouvelle. 

 A un des fauteuils de côté, il venait de voir arriver un personnage dont le visage l’avait frappé. 

 C’était un homme qui paraissait avoir quarante-cinq ans environ. 

 Il était en costume de soirée. 

 Son visage épanoui, légèrement coloré, dénotant une santé parfaite, était encadré par des favoris quelque peu grisonnants. 

 Ses lèvres et son menton étaient rasés. 

 Les yeux, petits et profonds, brillaient singulièrement. 

 Ce furent leurs regards qui attirèrent l’attention de notre ami. Sans doute ils lui rappelèrent tout à coup un souvenir, ou lui firent constater une ressemblance au moment où ce personnage regagna sa place et se pencha légèrement pour s’asseoir. 

 — Serait-ce possible !... pensa-t-il heureux et stupéfait tout à la fois. 

 Alors, sans entendre le prince de Véran qui continuait à lui parler de la femme aux yeux verts, et ne lui répondant plus que distraitement, par monosyllabes, il examina cet homme. 

 Il se servit de sa lorgnette et il étudia de près ce visage qu’il croyait reconnaître. 

 Le mari de Marthe retrouvait des traits familiers, épaissis par l’âge et par l’embonpoint. 

 Le regard surtout paraissait caractéristique. 

 Bientôt il ne douta plus. 

 — Oui, c’est bien lui, se dit-il. C’est Dieu qui me l’envoie. 

 A la boutonnière de son habit, le personnage portait un mince ruban violet, la décoration d’officier d’académie. 

 Il avait l’air d’un homme heureux, à qui tout a admirablement réussi. 

 Il fallait vérifier. 

 Le dernier acte était commencé. 

 Tout en paraissant attentif à ce qui se passait sur la scène, Richard Lovely ne perdait pas son personnage de vue. 

 Il était de plus en plus convaincu de ne pas se tromper en le reconnaissant. 

 A force de l’étudier, il retrouvait maintenant, dans sa physionomie actuelle, tous les traits à peu près disparus, à demi effacés ou métamorphosés qui composaient son visage. 

 Il se répétait avec assurance : 

 — C’est bien lui !... Je ne me trompe pas ! 

 Lorsque la représentation fut terminée, le père d’Arlette prit congé du prince de Véran qui, du reste, venait d’être rejoint par un de ses amis, le baron de Belfors, avec qui il avait rendez-vous, et il s’éclipsa dans les couloirs encombrés. 

 Il surveilla la sortie des spectateurs jusqu’à ce qu’il eut aperçu l’homme au ruban violet. 

 En le voyant, le pseudo Américain se dissimula dans un groupe et, de loin, se mit à le suivre. 

 Il le vit passer derrière le Casino, le contourner, traverser la place, et entrer à l’hôtel de Paris. 

 Maintenant, il saurait où le trouver et auprès de qui se renseigner. 

 Lovely revint alors sur ses pas et pénétra dans le Casino. 

 Il n’était pas tout à fait onze heures et les parties avaient encore quelque temps à marcher avant que les inspecteurs des jeux annonçassent les trois dernières. 

 Il pénétra dans la salle de roulette et examina les joueurs assis ou debout autour des tables. 

 A la seconde il aperçut Felipe Moralès. 

 L’Italien jouait flegmatiquement, sans passion aucune, par toutes petites sommes, jamais supérieures à un louis. 

 Il changeait de place chaque fois qu’il avait gagné, ayant ramassé son argent et pontant d’un autre côté, comme si un pressentiment superstitieux le prévenait qu’il ne gagnerait pas deux fois de suite au même endroit. 

 Il était en somme assez heureux. 

 Sa chance était suffisamment démontrée par le tintement étouffé de pièces d’or que sa main remuait machinalement dans sa poche. 

 Lovely s’approcha de lui sans qu’il le vît. 

 Du pied, il le toucha légèrement ; puis il s’éloigna lentement. 

 L’amant de Perrette Raimbert ramassa son enjeu et son gain dès que le croupier eut payé et il le suivit. 

 Ils se rejoignirent tous deux à l’entrée de la rampe rapide qui descend des jardins et qui conduit à la gare. 

 Ils n’étaient pas seuls, car d’autres personnes se dirigeaient également vers le lieu du départ ; mais cela ne les empêcha pas de causer à voix basse. 

 Ce n’est que lorsqu’ils furent arrivés à la sortie des jardins qu’ils se séparèrent. 

 Alors, tandis que le père d’Arlette continua à marcher dans la direction de la gare pour retourner à Nice, l’Italien remonta vers Monte-Carlo et, quelques instants plus tard, il se faisait donner une chambre à l’hôtel de Paris. 

 CHAPITRE IX. — EN CARNAVAL 

 Le lendemain était le premier jour des fêtes du carnaval de Nice. 

 Les étrangers, augmentés de tous ceux qu’avaient amenés les trains de plaisir, étaient encore plus nombreux que les jours précédents. 

 On disait à l’avance merveille du carnaval. 

 Le Comité des fêtes avait voulu se surpasser. 

 Dès le lever du jour, la ville présentait une animation extraordinaire. 

 Les cafés et les restaurants étaient bondés de consommateurs. 

 Dans les rues circulait une foule pressée, curieuse de voir les préparatifs de la fête. 

 On enguirlandait les places, on décorait les fenêtres et les balcons de fleurs et de tentures, on pavoisait de toute part. 

 Dans le port, les navires étaient aussi en fête avec leurs innombrables pavillons aux mille couleurs qu’agitait une brise délicieuse, presque tiède, malgré la saison. 

 Les estrades étaient dressées sur la promenade des Anglais où le Corso devait avoir lieu, et l’on entendait le fracas des coups de marteau des charpentiers qui achevaient de clouer et de boulonner les dernières planches, poussés par les décorateurs qui disposaient déjà leurs draperies, leurs tentures et les velours étendus au-dessus des tribunes. 

 Ailleurs, on disposait les guirlandes de lampions pour les illuminations. 

 Là-bas, près du port, se dressait le bûcher où, le soir, dans un immense feu de joie, serait brûlé messire Carnaval. 

 D’heure en heure, la foule augmentait. 

 Toutes les fenêtres, sur le parcours du cortège, étaient louées depuis longtemps. 

 Il aurait été impossible, dès ce moment, de se procurer la plus petite place, même à prix d’or. 

 A midi, la fête commença. 

 On allait chercher le bonhomme Carnaval, sur son char originalement décoré, et au milieu d’une cohue joyeuse de gamins et de gens de toute sorte lui faisant cortège, on l’amena au point fixé pour le départ. 

 Puis le défilé eut lieu. 

 Il y avait, dans la cavalcade bigarrée, des costumes superbes. 

 Un homme, en papillon, était surtout remarqué pour son travestissement tout en satin aux reflets chatoyants. 

 Sur un char tout en fleurs, on admirait les deux pigeons ; le pigeon du bon La Fontaine revenant, en traînant l’aile, auprès de sa pigeonne. 

 C’étaient, disait-on, deux actrices de Paris, connues pour leur intimité, qui avaient pris ces déguisements suggestifs. 

 Le char de la marine était étincelant. 

 Celui du cercle Masséna surpassait tous les autres par ses proportions colossales et par la coquetterie de sa composition. 

 Il représentait une immense ruche dorée, dont les abeilles étaient figurées par de jeunes enfants qui ne paraissaient pas transis, sous leurs maillots et leurs ailes de gaze, tellement ils s’amusaient. 

 Des groupes, richement costumés, excitaient l’admiration et soulevaient des bravos sur leur passage. 

 C’étaient, ici, des chevaliers croisés du moyen âge au moment du départ pour la terre sainte ; là, des diables et des diablesses, aux costumes de soie rouge et noire, aux cornes d’or, armés de tridents argentés ; plus loin, la grande duchesse de Gérolstein, à cheval, escortée de toute sa cour. 

 Le char du Carnaval fermait la marche. 

 C’est dans l’après-midi qu’avait lieu la bataille des fleurs et des confetti. 

 Dès que le signal fut donné par les commissaires de la fête, l’animation commença. 

 Les fleurs s’entrecroisaient dans l’air, allant chercher les visages, les poitrines ou les mains qui les arrêtaient au passage. 

 Les confetti, moins nombreux, s’écrasaient sur les corsages et sur les épaules, semant leur poudre blanche que le vent balayait bientôt. 

 Cette bataille des fleurs fut le triomphe des femmes. 

 Largement approvisionnées de munitions embaumées sous ce ciel où les fleurs abondent, elles se battaient avec rage et s’offraient gracieusement aux projectiles. 

 La ravissante femme aux yeux verts était dans une tribune, seule, toujours mystérieuse. 

 Piétons, cavaliers et voitures ne passaient pas une seule fois devant elle sans l’accabler de fleurs. 

 Il y eut même des cartes et des billets jetés avec des bouquets. 

 Elle n’y prenait pas garde. 

 Autour d’elle, une haie de jeunes gens s’était rangée, comme une sorte de garde d’honneur improvisée, et c’était à qui attirerait son attention on se vaudrait un de ses sourires par son empressement et sa galanterie. 

 Elle paraissait être la reine de la fête. 

 Elle en était devenue le centre. 

 Tout semblait s’effacer devant son incomparable beauté. 

 Pendant ce temps, un homme, vêtu d’un costume de bouffon, le visage grimé d’une façon si parfaite qu’il était aussi méconnaissable que sous un masque, s’était écarté un instant de la foule à laquelle il avait été mêlé jusque-là, perdu au milieu des déguisés, et il s’était approché de Richard Lovely. 

 Le richissime Américain venait de quitter sa voiture et il regardait passer le cortège qui se rendait au lieu d’exécution, où le mannequin du Carnaval devait être brûlé solennellement. 

 En voyant le bouffon, Richard Lovely s’écarta. 

 Quelques mots furent rapidement échangés à voix basse, en anglais. 

 Le bouffon, qui n’était autre que le pseudo Felipe Moralès, dit : 

 — L’homme de l’hôtel de Paris se nomme le docteur Montlaurier. 

 Les yeux du père d’Arlette brillèrent aussitôt de lueurs fauves. 

 — Je ne m’étais pas trompé ! se dit-il avec une joie farouche. 

 L’Italien ajouta : 

 — Il est à cet hôtel depuis deux jours seulement. Il paraît être très riche, car il mène assez grand train, ou, du moins, dépense facilement. 

 — Est-il seul ? demanda Lovely. 

 — Oui. 

 — D’où vient-il ? 

 — De Paris. 

 — C’est là qu’il réside ? 

 — J’en suis sûr. C’est un docteur très estimé et très connu ; j’ai eu tous les renseignements. 

 — Il doit avoir de la famille. 

 — Je ne le crois pas. 

 — Quand part-il ? 

 — Il a quitté Monte-Carlo aujourd’hui pour venir à Nice. 

 — A l’occasion du carnaval sans doute ? 

 — Oui, mais définitivement aussi. Il habite à l’hôtel de l’Univers. — Où se trouve cet hôtel ? 

 — Avenue de la Gare. 

 Le père d’Arlette prit une enveloppe dans son portefeuille, en tira une feuille de papier pliée et couverte d’écriture. 

 Il ajouta, au crayon, à une place laissée en blanc, le nom de l’hôtel et l’adresse que son émissaire venait de lui indiquer. 

 Ensuite il remit le billet dans l’enveloppe et cacheta celle-ci en humectant la gomme. 

 Il la remit à l’Italien. 

 — Il faut faire tenir ça avant ce soir à Josiane, dit-il. 

 — Elle l’aura, vous pouvez y compter, répondit Felipe Moralès. 

 — Maintenant, vous allez partir cette nuit même pour Paris. 

 — Bien. 

 — Vous avez un train à minuit 44. 

 — Je le prendrai. 

 — A Paris, vous vous procurerez tous les renseignements les plus circonstanciés et les plus complets sur ce docteur Montlaurier. 

 — Je saurai tout, comptez-y. 

 — Vous ne le perdrez pas de vue, ajouta le père d’Arlette, car c’est probablement par lui que nous arriverons aux deux autres, à Santenac et à Bianca. 

 — Soyez sûr que je veillerai. 

 — Moi, je m’installerai à l’hôtel Continental. 

 — Quand arriverez-vous ? 

 — Je ne le sais pas encore ; cela va dépendre de ce que je ferai ici. Dans huit ou dix jours sans doute ; peut-être serai-je obligé de rester plus longtemps. 

 — Je m’arrangerai pour connaître le jour de votre arrivée, dit l’Italien. 

 — En outre, reprit le père d’Arlette, vous vous occuperez des renseignements dont je vous ai déjà parlé. 

 — Pour l’avenue d’Antin ? 

 — Oui. 

 — Je les aurai complets ? 

 — Absolument complets, dit notre ami avec insistance. 

 — J’en réponds. 

 — Il faut, qu’en arrivant à Paris, je sache exactement ce que sont devenues toutes les personnes qui, de près ou de loin, ont connu Richard Lovely. 

 — Vous le saurez. 

 — Occupez-vous de Josiane et partez. Vous avez assez d’argent ? 

 — Plus qu’il ne m’en faut. 

 — Eh bien ! à Paris. 

 — C’est ça, au revoir ! 

 Le bouffon s’éloigna. 

 Richard Lovely ne le suivit même pas du regard. 

 Il fit un détour et vint reprendre sa voiture à l’endroit où il l’avait laissée. 

 Il se fit conduire au cercle Masséna où il devait trouver le prince de Véran. 

 Le soir, il devait être présenté par lui chez le baron de Belfors qui donnait une soirée dans sa villa de la promenade des Anglais. 

 Il s’était approché du lit. 

 En quittant Lovely, l’Italien se dirigea par le plus court chemin chez le loueur de costumes qui lui avait procuré son travestissement. 

 Il reprit ses vêtements ordinaires qu’il y avait laissés et retourna du côté où se tenait le corso. 

 La bataille des fleurs s’achevait. 

 Les munitions étaient épuisées et les combattants, plus clairsemés, étaient las. 

 D’autres plaisirs les appelaient. 

 Felipe Moralès chercha la femme aux yeux verts et il ne la vit plus sur l’estrade d’où elle avait pris part au combat. 

 Il la chercha quelque temps, suivant la foule qui se portait maintenant du côté de la jetée. 

 Enfin, il l’aperçut dans une Victoria de louage. 

 Elle était toujours seule. 

 Il était difficile d’arriver jusqu’à Josiane car les voitures étaient nombreuses, ne pouvant aller qu’au pas, en files serrés, au milieu d’une foule qui devenait, par moments, une véritable cohue. 

 Il la suivit de loin. 

 Enfin, au coin du quai, il put se faufiler, grâce à une éclaircie et il parvint assez près de la Victoria. 

 Josiane l’aperçut tout de suite. 

 L’Italien fit un geste qu’elle seule put remarquer et qu’elle comprit, car elle répondit par un mouvement du manche de son ombrelle. 

 Alors, l’envoyé de Lovely se retira. 

 Il regagna l’hôtel des Négociants où nous savons qu’il logeait, se fit servir à dîner, prépara sa malle et sa valise, régla ses dépenses et revêtit un costume de voyage absolument neuf qu’un tailleur lui avait livré la veille. 

 Il donna l’ordre de faire porter ses bagages à la consigne de la gare et il partit. 

 Vers le soir, la nuit venue, lorsque les illuminations brillaient déjà en bouquets et en guirlandes sur les quais, les boulevards, les places et les avenues, il se dirigea, par la rue Saint-Michel, vers le boulevard du Débouchage, et il atteignit ainsi l’angle de l’avenue de la Gare. 

 Il n’eut pas à attendre plus de trois minutes, car il aperçut bientôt, sur le trottoir opposé, une ombre de femme dans laquelle il reconnut Manola. 

 Ils marchèrent l’un et l’autre, séparés par la chaussée, et vinrent dans la rue Pastorelli qui était presque déserte, la foule se portant tout entière vers l’avenue. 

 Alors l’Italien traversa la rue. 

 Il tenait dans sa main, enfoncée dans sa poche, le pli remis par le père d’Arlette. 

 Il s’approcha de la mulâtresse et lui glissa le papier entre les doigts. 

 En même temps, il lui dit en portugais : 

 — Il faut que ta maîtresse ait ça tout de suite : c’est très urgent. 

 Manola répondit laconiquement et ils se séparèrent. 

 Pour attendre l’heure de départ du train, le pseudo Brésilien alla passer la soirée dans un petit café-concert et à l’heure dite, il était à la gare prêt à partir. 

 Il y avait très peu de voyageurs rentrés à l’hôtel de l’Univers, car tout le monde était encore retenu par la fête de nuit, qui ne le cédait en rien à celles de la journée, lorsqu’on vit arriver Manola. 

 Elle s’adressa au bureau. 

 — On m’a dit que vous aviez parmi vos voyageurs, dit-elle, un grand médecin de Paris. 

 — En effet, répondit la gérante, le docteur Montlaurier. 

 — Est-il chez lui ? 

 — Il vient de rentrer à l’instant. 

 La mulâtresse le savait. 

 Elle avait attendu le retour du médecin pour se présenter. 

 — Ma maîtresse vient de se trouver malade, dit-elle, j’ai couru tout le quartier pour trouver un médecin ; ils sont tous dehors. 

 — C’est que je ne sais pas si le docteur Montlaurier voudra se déranger, dit la dame de l’hôtel. 

 — On peut toujours le lui demander. 

 — Je vais envoyer voir chez lui. 

 — Je peux monter avec le garçon, proposa Manola. 

 — Si vous voulez. 

 La gérante donna l’ordre voulu au garçon d’hôtel qui se présenta. 

 Manola le suivit. 

 Ce fut elle-même qui présenta la requête au docteur. 

 — Comment se nomme celle dame ? demanda Montlaurier. 

 — Mme Josiane, répondit la mulâtresse. Madame était à la fête et elle a été obligée de rentrer, car elle s’est sentie indisposée. 

 — Cette dame me connaît ? 

 — Non, monsieur le docteur. 

 — Elle connaît mon nom ? 

 — Je ne crois pas. Monsieur le docteur est de Paris ? 

 — Oui. 

 — Madame aussi est de Paris ; mais il y a bien longtemps qu’elle en est partie. 

 — Eh bien ! allons, dit le docteur. 

 Ils partirent. 

 CHAPITRE X. — L’ÉTINCELLE 

 Montlaurier était réellement docteur en médecine aujourd’hui. 

 Nos lecteurs savent que ce n’était pas l’intelligence qui lui manquait pour se présenter devant la Faculté et pour soutenir brillamment sa thèse. 

 Il avait préparé assez de thèses pour des amis, des étudiants qui s’amusaient plus qu’ils ne travaillaient, et il lui était même arrivé une fois, moyennant une somme assez rondelette, de se présenter devant une Faculté de province, sous le nom d’un autre, pour qui il avait conquis le doctorat auquel celui-ci ne serait jamais arrivé de lui-même. 

 L’esprit bohême de l’ami de Santenac et de Fléchard l’avait seul éloigné des cours. 

 Il n’avait jamais eu l’argent nécessaire pour payer ses inscriptions. 

 Mais lorsqu’il fut enrichi de sa part de l’argent volé au Trésor, grossie de l’un des trois millions que les misérables trouvèrent dans le coffret caché dans les montagnes de l’Isère, le bohême disparut sous le millionnaire. 

 Montlaurier, aussi habile qu’intelligent, n’était pas homme à se compromettre par l’étalage d’un fortune subite dont il aurait pu difficilement expliquer la provenance. 

 Son plan de conduite fut adroitement tracé. 

 Il tenait à jouir de ses deux millions en tout repos, en toute sécurité. 

 Le bohême s’était subitement assagi. 

 En même temps, l’ambition et l’amour-propre le piquèrent. 

 Il résolut de se faire un nom. 

 Il voulut arriver à une réputation qu’il se sentait capable d’acquérir aujourd’hui qu’il n’aurait plus à lutter avec les difficultés de la vie. 

 D’abord, il demeura quelques mois à Paris, sans rien changer à son existence habituelle. 

 Il conserva sa chambre de la rue Pavée-au-Marais, voisine du misérable logement où avait vécu Gérard d’Ormilly. 

 Toute sa fortune étant en billets de banque de mille francs, il lui était facile de la placer et de s’en servir sans que personne ne se doutât de sa richesse. 

 Prudemment, l’ami de Santenac acheta quelques titres, de bonnes valeurs, des actions garanties par l’État, des Chemins de fer et des Foncières. 

 Il opérait par fractions, par petites sommes, se présentant dans différents quartiers, chez de simples changeurs qui ne lui demandaient pas son nom et qui lui vendaient au cours du jour et au comptant, — argent contre titres , selon la formule de ces officines, — deux ou trois titres à la fois, rarement un plus grand nombre. 

 Il avait l’air d’un petit employé économe qui place ses épargnes. 

 En même temps, Montlaurier dont la roublarde intelligence était doublée d’une méfiance salutaire, prenait les plus minutieuses précautions afin de pouvoir un jour, si le malheur voulait qu’il eut affaire à quelque représentant trop curieux de la justice, pouvoir justifier de la possession de sa fortune et établir, d’une manière fictive mais indiscutable, un enrichissement progressif. 

 Il avait un agenda qu’il tenait avec beaucoup de méthode et un ordre parfait. 

 Chaque jour il y inscrivait tout ce qu’il faisait. 

 Muni du cours quotidien de la Bourse, il suivait les fluctuations du marché financier et, à l’aide des différences qui se produisaient en hausse ou en baisse sur les principales valeurs, il notait une opération imaginaire qui faisait ressortir un bénéfice égal à la somme qu’il avait employée ce jour-là à acheter des titres nouveaux. 

 L’habile coquin était parfaitement en règle. 

 Sa petite comptabilité pouvait faire foi, si besoin en était. 

 Quand il eut terminé ses petits placements, Montlaurier quitta Paris. 

 Il annonça à Mme Sarrazin, qui était encore concierge de son immeuble, qu’il allait reprendre sérieusement ses études de médecine pour arriver à se faire recevoir docteur. 

 Pour cela, dit-il, il allait se rendre en province, dans une ville où il ne connaîtrait personne. 

 A Paris, il avait de trop nombreux amis et il se laissait trop facilement entraîner loin de son travail. 

 Mme Sarrazin, qui avait pour lui l’estime qu’il avait su hypocritement lui inspirer, le félicita de ces bonnes résolutions. 

 L’ancien bohême partit pour Lyon. 

 Il n’avait plus que trois inscriptions à prendre avant de présenter sa thèse. 

 Il s’installa dans une petite chambre meublée, voisine de la Faculté et il travailla sérieusement. 

 Dix mois après Montlaurier était reçu docteur en médecine. 

 Alors, sans plus tarder, l’ami de Santenac et de Fléchard retourna à Paris. 

 Il ne reparut pas dans son ancien quartier. 

 C’est loin du Marais, au quartier d’Europe, dans la rue de Rome, que le nouveau docteur loua un appartement et ouvrit un cabinet. 

 Sa clientèle se composa au début des petites femmes du quartier que les concierges, toujours au courant des noms nouveaux, lui envoyèrent. 

 Le docteur Montlaurier fut rapidement connu. 

 Il gagna même de l’argent et, tenant toujours ses comptes bien en règle, il arriva, en majorant les chiffres des honoraires qu’il recevait, à pouvoir justifier complètement la possession de la fortune qu’il avait. 

 Il vivait largement, ayant pour le servir un valet de chambre et une cuisinière. 

 En même temps, il écrivait des ouvrages de médecine qu’il donnait dans de bonnes conditions à des éditeurs, et des articles qu’il envoyait, sans espoir de rémunération, aux meilleures revues. 

 L’ambition orgueilleuse qui le talonnait, le poussait maintenant à obtenir quelque distinction honorifique. 

 Il ne décrocha cependant que les palmes académiques que demanda pour lui un de ses anciens professeurs de la Faculté, heureux de le voir devenu si sérieux et si rangé. 

 Montlaurier était même devenu avare. 

 Il thésaurisait avec bonheur. 

 Il goûtait, en voyant grossir chaque jour son trésor, une joie qu’il n’aurait jamais soupçonnée autrefois. 

 C’est à cette époque que le docteur de la rue de Rome connut Perrette Raimbert qui fut sa maîtresse. 

 Ce que nos lecteurs ont appris au moment où la diva retrouva son ancien amant au Brésil, nous dispensera de nous étendre plus longuement sur cette liaison. 

 Montlaurier avait, sur la question des femmes, épouses ou maîtresses, des principes particuliers, — dont nous connaîtrons un jour les raisons fondamentales. 

 Il ne voulait aucun lien, aucune liaison durable, aucun enchaînement. 

 Il tenait par dessus tout à son indépendance la plus complète, à sa liberté la plus absolue. 

 La femme, selon lui, pouvait fort bien être une compagne momentanée des plaisirs ; il ne fallait pas qu’elle devînt le témoin assidu de l’existence. 

 Toute sa vie il avait su se garder strictement dans les limites de ce programme assez égoïste, mais réellement prudent. 

 Chaque fois qu’une liaison avait menacé de devenir trop solide, il n’avait pas hésité à la rompre. 

 De Perrette Raimbert, il en avait été comme de toutes les autres. 

 L’ami de Santenac s’était bien promis et juré qu’il en serait toujours ainsi. 

 En ce moment, Montlaurier n’avait aucune liaison d’amour. 

 A Paris, dans la clientèle féminine qui fréquentait son cabinet, — puisqu’il s’était fait une spécialité réelle des affections gynécologiques, très compétent du reste en cette intéressante partie, — il avait bien quelques pécheresses dont il avait sollicité et obtenu les faveurs. 

 Mais cela était sans conséquences, sans lien, sans attachement, sans menace de durée. 

 Il n’avait pas de maîtresse attitrée, et bien entendu pas de femme légitime puisqu’il était l’ennemi déclaré des institutions matrimoniales. 

 A Nice et à Monaco, le docteur avait eu sans doute quelques faciles amours dans la galante colonie que le climat du Midi et les fêtes du carnaval y attirent l’hiver. 

 Il avait retrouve, de ci de là, quelques anciennes connaissances, et il en avait fait de nouvelles avec telle et telle étoile de la galanterie, découverte pour la première fois dans le ciel du monde où l’on s’amuse. 

 Comme tout le monde, Montlaurier avait vu et avait remarqué cette ravissante fille aux yeux verts, cette énigmatique créature qui occupait et intriguait tous ceux qui la voyaient, et il avait même, comme quelques-uns, cherché à se faire remarquer d’elle, essayé de l’approcher. 

 Aussi se sentait-il heureux de devoir en ce moment à sa profession l’inestimable avantage d’être appelé aupr��s d’elle. 

 Demain, tous les journaux s’occuperaient de lui en parlant d’elle. 

 Les reporters viendraient l’interwiever pour connaître la maladie de cette femme merveilleuse sur qui tous les yeux étaient fixés et pour pénétrer l’intrigant mystère de son existence. 

 On dirait que le docteur Montlaurier, de Paris, le célèbre spécialiste, avait été appelé auprès de Mlle Josiane, la ravissante fille aux yeux verts que tout le monde a remarqué. 

 Les personnes que Montlaurier connaissait, amis de voyage, relations de cercles et de casinos, voisins d’hôtel et autres envieraient sûrement le privilège dont il jouirait. 

 Telles étaient les dispositions d’esprit dans lesquelles se trouvait notre docteur au moment où il se rendit avec Manola auprès de la jolie mondaine de l’avenue de la Gare. 

 Josiane était dans sa chambre. 

 A la nouvelle de son indisposition répandue dans l’hôtel meublé par la mulâtresse qui avait demandé, pour la forme, l’adresse d’un médecin, on s’était, empressé auprès d’elle. 

 La propriétaire elle-même de la maison, assistée d’une de ses domestiques, avait proposé de lui donner des soins. 

 Josiane se plaignait d’un malaise subit, d’un vertige qui l’avait saisie au moment où elle rentrait chez elle pour se coucher. 

 Elle avait failli tomber et elle s’était sentie prête à perdre connaissance. 

 Sa camériste l’avait soignée comme elle avait pu et l’avait aidée à se mettre au lit. 

 Maintenant elle se trouvait mieux. 

 Ce ne pouvait être qu’une indisposition passagère, due sans doute à un excès de nervosité. 

 Le docteur arriva avec Manola. 

 La propriétaire de l’hôtel se retira aussitôt avec sa bonne, recommandant à la mulâtresse de lui donner au plus tôt des nouvelles. 

 Montlaurier avait posé son chapeau sur une chaise après avoir salué et il s’était approché du lit. 

 Son émerveillement fut plus grand encore qu’il n’aurait pu s’y attendre lorsqu’il se trouva en présence de cette ravissante créature. 

 Le visage adorable de Josiane, éclairé par une haute lampe posée sur la table de nuit, ressortait plus beau que jamais dans le simple appareil où il se trouvait. 

 Les flots épars de sa chevelure d’ébène faisait à sa beauté un cadre admirable. 

 Son corps impeccable accusait, sous la batiste et les dentelles de sa robe de nuit, une pureté de forme digne réellement de la sculpture antique. 

 Ses grands yeux semblaient plus profonds dans le vague de l’alcôve. 

 Montlaurier était en admiration. 

 Il interrogea. 

 Elle était à demi étendue sur une chaise-longue, un journal à la main. 

 Sa voix était douce, tendre et empreinte d’une légère émotion. 

 Il demanda ce que la malade ressentait, ce qu’elle avait éprouvé, ce qu’elle éprouvait encore. 

 Josiane lui répondit de cette voix d’or au timbre captivant, qui ajoutait à tous ses charmes une séduction nouvelle. 

 Le médecin prit le poignet et ses doigts frémissants sous le contact satiné de cet épiderme cherchèrent l’artère. 

 Il n’y avait pas de fièvre. 

 Montlaurier essayait de diagnostiquer et il comprenait qu’il n’y avait rien de bien grave. 

 C’étaient les effets d’un état pathologique commun aux femmes nerveuses. 

 Une potion calmante devait suffire pour amener une amélioration et dissiper définitivement les symptômes déjà disparus. 

 Josiane, du reste, assurait qu’elle ne ressentait plus aucun malaise. 

 Depuis qu’elle s’était mise au lit, elle se trouvait tout à fait bien. 

 Elle ajoutait : 

 — Je me suis effrayée, docteur, et certes ce n’était pas la peine de vous déranger. 

 Montlaurier protesta. 

 Il était trop heureux d’être venu. 

 — Vous avez fort bien fait, au contraire, dit-il, car une affection prise à son début, quelque insignifiante qu’elle paraisse, doit toujours être traitée sérieusement. 

 Il ajouta avec une caressante inflexion de la voix : 

 — Du reste, je suis heureux d’avoir pu vous rassurer par ma présence et reconnaissant du choix que vous avez fait en m’appelant. 

 — Je ne connais personne à Nice, dit Josiane ; c’est la première fois que j’y viens. J’ai entendu prononcer votre nom et j’ai su que vous habitez dans le voisinage. 

 — Je me félicite de cette heureuse coïncidence, répondit Montlaurier. 

 Puis il demanda : 

 — Aviez-vous déjà ressenti un pareil malaise ?... Étiez-vous sujette à ces vertiges ? 

 — Non, docteur ; jamais. 

 — Vous n’avez pas toujours habité la France ? Vous avez été à l’étranger ? 

 Montlaurier, sous le prétexte de s’éclairer comme médecin, cherchait à se renseigner. 

 — Je viens du Brésil, dit Josiane. 

 — Il y a des fièvres. — Y êtes-vous restée longtemps ? 

 — A peine un an. 

 — Je m’explique alors cette indisposition. Elle n’a rien de grave, d’ailleurs, prise surtout au moment de sa première manifestation, mais il faudra quelques soins encore. 

 Le médecin des femmes se ménageait, par ces derniers mots, la faculté de revenir auprès de sa jolie cliente. 

 — Un régime ? demanda Josiane. 

 — Non, madame, le mot est trop gros. — Quelques soins éclairés, pas davantage. 

 Montlaurier interrogea encore : 

 — Vous ne devez rester sans doute à Nice que jusqu’à la fin de la saison ? 

 — Oui, docteur. Je compte partir le plus tôt possible pour Paris. 

 — Oh ! oh !... Il ne faudra pas commettre d’imprudence, et je vous conseille de ne pas vous mettre en voyage avant d’être parfaitement rétablie. 

 — Il y aurait danger ? 

 — Ce serait au moins imprudent. 

 — Je suivrai vos conseils, docteur. 

 — Vous comptez vous fixer à Paris ? demanda le médecin. 

 — Je suis Parisienne et vous comprenez... 

 — Oui, Paris vous manque. 

 — C’est vrai. 

 — Eh bien ! prenez la potion que je vous ai ordonnée, dit Montlaurier, et je crois qu’il ne surviendra aucune complication. Du reste, demain... 

 — Vous reviendrez, n’est-ce pas ? interrompit Josiane pour devancer le désir du docteur. 

 — Très volontiers. 

 — Le matin ? 

 — Comme il vous plaira. 

 — Non, l’après-midi ; voulez-vous ? 

 — A vos ordres. 

 — Mais je pourrai me lever, n’est-ce pas ? — Vous le permettez ? 

 — Si vous ne sentez aucune fatigue, si vous êtes tout à fait bien, car il pourrait y avoir un peu de courbature après la secousse que vous avez éprouvée. 

 — Je serai très prudente, docteur, je vous le promets, dit Josiane avec un divin sourire. 

 Elle tendit elle-même la main au médecin avec une grâce charmante et un sans-façon et une familiarité exotique remplie de charme. 

 Montlaurier la prit et la serra tendrement en saluant et en disant au revoir. 

 Mais dehors, en rentrant chez lui, il se disait : 

 — Jamais je n’ai vu de créature plus belle !... 

 CHAPITRE XI. — ENSORCELEUSE 

 Montlaurier garda, pendant toute la nuit et le lendemain durant la matinée tout entière, la ravissante image de Josiane gravée dans le souvenir. 

 Depuis qu’il l’avait vue, depuis qu’il avait senti l’impression profonde qu’en enchanteresse incomparable elle avait produit sur son esprit, ses sens s’étaient allumés aux plus ardentes convoitises. 

 Il languissait, attendant impatiemment le moment où il retournerait chez elle, où il pourrait la voir de nouveau et l’admirer pendant la durée d’une visite qu’il prolongerait le plus possible. 

 Jusqu’à cet instant, il fut énervé, agité, incapable de retrouver l’indifférente tranquillité qui était en somme le vrai fond de son caractère égoïste. 

 Aussitôt après déjeuner, Montlaurier se rendit chez Josiane. 

 Il la trouva levée. 

 L’ensorceleuse, habile à remplir le rôle que Lovely lui avait tracé et qu’elle avait accepté par dévouement et par reconnaissance, l’attendait dans un de ces ravissants déshabillés dont les femmes de son espèce ont le secret, où les dentelles nuageuses jettent de troublantes transparences au milieu des chatoyantes promesses de la soie. 

 Elle était à demi étendue sur une chaise-longue, un journal à la main. 

 — Tiens, fit-elle en apercevant le docteur et en lui tendant la main, je pensais à vous. 

 — Vous êtes vraiment trop aimable, répondit Montlaurier charmé. 

 — Non, rectifia vivement Josiane, car c’est en lisant votre nom sur ce journal que j’ai pensé à vous. On s’occupe de moi et naturellement on dit que c’est vous qui me soignez. 

 Elle lui remit le journal, ajoutant : 

 — Ces journalistes n’ont donc rien à dire à leurs lecteurs pour s’enquérir ainsi des personnes qui ne peuvent intéresser le public puisqu’il ne les connaît pas. 

 Mais Montlaurier protesta. 

 — Comment donc ! ... Tout Nice vous connaît au contraire. 

 — Bah !... déjà ? 

 — Une jolie femme est toujours remarquée et admirée du premier jour ! 

 En achevant ce compliment, le docteur jeta les yeux sur le journal. 

 — Je n’ai pas encore lu cela, dit-il. 

 — Dame, cela n’a rien d’étonnant, c’est le numéro qui paraîtra ce soir à cinq heures. On vient de me l’apporter. 

 Josiane expliqua : 

 — C’est, paraît-il, un des rédacteurs de ce journal qui est venu déjà plusieurs fois pour me voir et que je n’ai pas reçu. Il a su que j’étais indisposée, grâce au bavardage de quelque domestique de la maison, et il est revenu ce malin prendre des informations auprès de ma propriétaire. Et je viens de recevoir à l’instant ce numéro avec sa carte. 

 — Ce qu’il dit est absolument exact, déclara Montlaurier courant au devant d’un nouveau madrigal. 

 — Vous trouvez ? 

 — Il vous appelle « la plus jolie femme que Nice ait eu le bonheur de contempler à ses fêtes ». 

 Josiane sourit. 

 — Vous serez précédée à Paris, continua le galant, par une réputation qui vous assurera à l’avance l’admiration à laquelle vous avez droit et que votre présence imposera sans conteste. 

 Puis il se reprit : 

 — Voyons, comment allons-nous, aujourd’hui ?... 

 — A merveille ! 

 — Vraiment !... J’en suis enchanté. 

 — On dirait que je n’ai jamais été malade, dit Josiane avec cet ineffable sourire qui jetait sur son visage un charme si pénétrant et si irrésistible. 

 — Cette potion ? 

 Elle montra sur le guéridon la fiole à demi vidée. 

 — Elle m’a fait le plus grand bien. 

 — Voyons le pouls. 

 Montlaurier approcha le fauteuil sur lequel il s’était assis et prit la main de la fille aux yeux verts. 

 — Oh ! très bien ! très bien ! fit-il après avoir tâté. — Vous avez passé une bonne nuit ? 

 — Excellente. 

 — Pas de fatigue dans les membres ? 

 — Aucune. 

 — C’est à merveille. Je vous conseille cependant encore le repos pour toute la journée. 

 — Vous le voyez, docteur, je suis à la lettre vos prescriptions. 

 Le rôle du médecin se trouvait naturellement terminé. 

 C’était dans le plan de Josiane. 

 Montlaurier parla alors de choses et d’autres, des fêtes du carnaval, de la représentation de gala au théâtre de Monte-Carlo, des personnes de distinction présentes à Nice. 

 Chaque sujet lui fournissait l’occasion de placer un compliment nouveau. 

 Ses regards ne se détachaient pas un seul instant du visage de la jeune femme. 

 Il hasarda un moment une phrase plus précise, plus galante. 

 Grisé, fasciné par l’habile Circé, il ne pouvait plus résister au besoin impérieux de lui dire les sentiments passionnés que sa beauté avait évoqués en lui. 

 Josiane l’arrêta. 

 — Non, fit-elle, si vous voulez que nous demeurions amis, ne me parlez pas ainsi. 

 Elle savait, comme toute femme, que rien ne presse autant qu’une défense, que rien n’excite les désirs autant que les obstacles. 

 — Rester votre ami !... fit Montlaurier, c’est le plus cher de mes désirs. 

 — Eh bien ! soit. 

 Après un court silence, il demanda : 

 — Vous devez avoir été aimée bien souvent ? 

 Quelquefois au moins, répondit la jolie fille aux yeux verts. 

 — Qui ne vous aimerait ? 

 — Quoi !... Vous croyez cela ? 

 — Oh ! n’essayez pas de me faire croire que vous êtes blasée ; vous êtes trop jeune. 

 — Blasée... je ne dis pas cela. 

 — Vous avez aimé sans doute ? questionna encore Montlaurier. 

 — Quant à ça, jamais ! déclara nettement Josiane. 

 — Jamais ! 

 — Non, jamais ! 

 Puis elle demanda à son tour : 

 — Et vous ? 

 — Moi, répondit Montlaurier, je voudrais apprendre. 

 — Bah !... vous croyez donc que cela s’enseigne comme l’art de soigner ou de couper la fièvre. 

 — Cela s’apprend tout seul sous l’inspiration du cœur, dit le docteur avec une mimique fort éloquente. 

 — Eh bien ! apprenez, docteur ! riposta la fille aux yeux verts avec un enjouement adorable. 

 Coupant court, elle ajouta, ayant l’air de devenir sérieuse : 

 — Voyons, me trouvez-vous en état de sortir demain ? 

 — Demain. 

 — Dans l’après-midi. 

 — Ma foi !... puisque vous vous sentez bien... Mais il ne faudrait pas faire d’imprudence. 

 — Non. — Je veux seulement aller à la fête de bienfaisance. 

 — Ah ! j’y vais aussi, dit Montlaurier qui n’avait nullement fait ce projet. 

 — Vous y allez aussi ? 

 — Et si vous le permettez, le médecin pourra veiller sur sa charmante malade. 

 — Il est de l’intérêt de la malade de donner cette permission, répondit Josiane sur le même ton. 

 — Merci ! 

 — A demain alors, dit la jolie fille en se levant pour mettre fin à la visite. 

 Montlaurier se leva aussi. 

 — A demain, dit-il. 

 Et serrant la main de Josiane : 

 — Voulez-vous que je vienne vous chercher ici ? demanda-t-il. 

 — C’est inutile. 

 — Je vous verrai là-bas, alors. Au revoir ! 

 Il partit. 

 — Sir Lovely sera satisfait de moi, pensa l’amie de Perrette dès qu’elle fut seule, car le docteur me semble tout à fait pincé. 

 Prenant alors une feuille de papier à lettres, elle traça rapidement quelques lignes pour informer Richard Lovely de ce qui se passait et, ayant ensuite cacheté son pli, elle appela Manola et lui dit : 

 — Va porter cette lettre à la poste. 

 L’aubergiste qui avait tenu à le servir lui-même. 

 Le lendemain matin, un cocher apportait une lettre à la maison meublée de l’avenue de la Gare. 

 Elle était adressée àMadame Josiane Brunin ». 

 Cette lettre ne comprenait que ces simples mots : 

 Tout est très bien. 

 Seulement n’allez pas à la fête de demain, et partez par l’express de midi 55. 

 R. L. 

 — Le docteur va être absolument affolé, se dit Josiane. 

 Elle appela sa camériste. 

 — Va dire à la propriétaire de me faire monter mon déjeuner à onze heures et demie précises, lui dit-elle. 

 — Bien, señora, répondit Manola. 

 — En même temps elle m’apportera ma note. 

 — Nous parlons ? 

 — Oui. — Tu prépareras les bagages pour midi. 

 Montlaurier, après sa seconde visite, avait senti la passion que Josiane lui avait inspirée, prendre une violence nouvelle. 

 Maintenant, son esprit, aussi bien que ses sens, était complètement absorbé par les désirs qui s’étaient allumés en lui. 

 La possession de cette femme ravissante l’obsédait au point de le rendre indifférent à tout. 

 Le lendemain, dès l’ouverture de la fête, — une matinée au grand théâtre, — il y pénétrait. 

 Il attendit, comprenant que Josiane ne pouvait être aussi empressée que lui. 

 L’attente lui parut longue, interminable. 

 Ses regards interrogeaient les physionomies de toutes les spectatrices. 

 Il ne la découvrait nulle part. 

 Peu à peu la salle se remplit. 

 Josiane n’arrivait pas. 

 Montlaurier ne tenait pas en place. 

 Il allait et venait dans les couloirs, pénétrait dans le foyer, revenait dans la salle pour la chercher de nouveau ; puis il ressortait pour venir sous le péristyle, guetter son arrivée. 

 La représentation commença. 

 Alors l’impatience s’empara de lui. 

 Il souffrait comme si un bonheur légitimement dû lui était dérobé. 

 Il s’assit à sa place, n’écoutant pas et ne voyant pas ce qui se passait sur la scène, cherchant sans cesse la sirène qui s’était si bien rendue maîtresse de lui. 

 Enfin, n’y tenant plus, il sortit. 

 Il s’arrêta sur la place, erra quelque temps et finit par s’installer à la terrasse d’un café d’où il verrait arriver les retardataires. 

 Il attendit ainsi une demi-heure qui lui parut mortellement longue, et après être revenu dans le théâtre, pour s’assurer que Josiane n’y était pas, il partit. 

 — Elle est malade, sans doute, se dit-il. Elle n’a pas pu venir. 

 Alors Montlaurier courut à la maison meublée de l’avenue de la Gare. Il montait l’escalier, lorsque la propriétaire l’arrêta. 

 — Docteur !... 

 — Je vais chez Mme Josiane. 

 — Mme Josiane !... Mais elle est partie ! 

 — Pour aller à la fête de bienfaisance ? 

 — Non. 

 — Pour où donc ? 

 — Mais pour Paris. 

 Ce fut un coup sous lequel l’ami de Santenac faillit chanceler. 

 — Pour Paris !... répéta-t-il, se demandant s’il avait bien entendu. 

 — Cette dame a pris le train de midi 55. 

 — Vous en êtes sûre ? 

 La propriétaire sourit. 

 — Voyons !... Comment, vous ne saviez rien ?... 

 — Non. 

 — Et vous venez peut-être pour votre note ? 

 — Nullement... Mais je croyais... je pensais... Enfin il s’est passé quelque chose pour motiver un départ si subitement décidé ? 

 — Je ne sais pas. Madame a reçu une lettre ce matin et c’est aussitôt après que ce départ a été décidé. 

 Montlaurier, malgré l’abattement dont cette déception l’avait écrasé, s’était un peu repris. 

 — Je vous remercie, madame, dit-il. 

 Et, sur un ton qu’il s’efforça de rendre enjoué, il ajouta : 

 — C’est une preuve que cette indisposition est parfaitement guérie. C’est tout ce qu’un médecin peut désirer. — Encore une fois, merci. 

 Il se retira. 

 — Partie !... se dit le docteur de la rue de Rome. Que s’est-il donc passé ? 

 Il réfléchit en marchant, mordu au vif maintenant par un sentiment de jalousie. 

 — Un amant, parbleu !... Cette lettre !... Oui, c’est bien ça ! 

 Mais il ne renonçait pas à son amour. 

 La déception l’irritait, exaspérant ses folles convoitises. 

 — A Paris, je saurai bien la retrouver ! se dit-il. — Un amant, que m’importe ! 

 Le soir même, Montlaurier prenait le train à son tour, et enfoncé dans la couchette de son sleeping, regardant filer au loin les petites lumières des villages lointains, perdus dans les ombres de la nuit, il se disait : 

 — Je ne croyais jamais que je dusse aimer ainsi ! 

 CHAPITRE XII. — TROP TARD ! 

 Tout avait marché à souhait. 

 Maintenant, le jour où il serait installé à Paris, le millionnaire sir RichardLovely aurait ses grandes entrées dans les maisons de toutes les personnes de la haute société qu’il avait connues à Nice, par l’intermédiaire du prince de Véran. 

 Les fêtes du carnaval venaient d’être clôturées. 

 Un certain nombre de Parisiens avaient même déjà repris le train de luxe pour retourner dans la capitale. 

 Gérard ne voulait pas partir sans avoir retrouvé sa femme et sa fille. 

 En arrivant à Nice, son cœur avait ressenti une poignante émotion à la pensée qu’il allait se trouver aussi près d’elles. 

 Il savait, par les renseignements que Noirétable lui avait fournis, au bagne de Cayenne, que les chères infortunées se trouvaient avec le forçat au moment où il fut arrêté par les gendarmes et par les douaniers qui le livrèrent à la justice. 

 Il se rappelait ce nom des Joris que Noirétable avait prononcé, lorsqu’il lui avait raconté l’existence qu’il avait menée avec sa femme et avec sa fille dans les gorges des Alpes. 

 Il savait aussi le malheur épouvantable qui avait frappé Marthe, dont la raison avait chaviré dans la tourmente affreuse au milieu de laquelle elle s’était vivement débattue. 

 Pas un seul jour, depuis qu’il était si près d’elles, Gérard n’avait cessé d’y penser. 

 Il avait aspiré à les retrouver avec l’ardeur immense de cette affection qui était en lui, de cette affection que l’éloignement et les douleurs n’avaient fait qu’aviver et exaspérer. 

 Maintenant, à la pensée qu’il allait se rapprocher d’elles, qu’il allait revoir cette femme et cette fille adorées, ces deux malheureuses qui avaient si cruellement souffert, mais dont les malheurs allaient être définitivement terminés, son âme, inondée d’amour, se reprenait à goûter une félicité qui lui semblait inconnue. 

 Oui, Marthe et Arlette avaient fini de souffrir désormais. 

 De loin, Gérard pourrait veiller sur elles. 

 Il était puissamment riche aujourd’hui et il pourrait, grâce à ses richesses, assurer leur existence et leur rendre le bonheur. 

 Ce n’était plus l’argent volé au Trésor qu’il leur apportait ; c’était une fortune légitimement acquise, c’était une fortune que son parent lui avait léguée pour qu’il la consacrât à son œuvre de vengeance et aussi à réparer les injustices dont celles qu’il aimait avaient si cruellement souffert. 

 Gérard ne voulait pas, en retrouvant sa femme et sa fille, se montrer à elles. 

 Il ne pouvait pas, par sa présence, leur infliger la honte de la flétrissure qu’il avait reçue. 

 Pour elles, il ne pourrait pas être sir Richard Lovely, l’Américain millionnaire et estimé. 

 Il ne pourrait être que le père, que l’époux qui avait été arrêté à la suite d’un vol, que le condamné de la cour d’assises ; que le forçat évadé, car, si elles le retrouvaient, il serait bien obligé de leur dire la vérité. 

 Mieux valait qu’elles l’ignorassent encore. 

 Il était préférable qu’elles continuassent à pleurer son absence que d’avoir à rougir de lui. 

 Il fallait leur éviter l’opprobre de sa présence. 

 Mais lui, du moins, il pourrait les voir ; il pourrait être auprès d’elles sans qu’elles le connaissent ; il pourrait veiller sur elles et leur donner enfin ces joies de l’existence qu’elles avaient si peu connues, ce bonheur qu’il avait voulu leur acheter au prix même de son honneur. 

 Cela suffirait à son cœur pour le moment. 

 En les sachant heureuses, en les voyant, il pourrait attendre le jour si ardemment espéré où il lui serait permis de se réunir définitivement à elles, de les serrer sur son cœur, et de goûter enfin cette félicité qu’il aurait si chèrement conquise. 

 Noirétable avait assez clairement indiqué à Gérard la partie des Alpes dans laquelle il avait vécu avec Marthe et avec Arlette jusqu’au jour où il avait été arrêté. Les noms qu’il avait prononcés étaient demeurés inoubliablement gravés dans l’esprit de d’Ormilly. 

 Mais, pour se diriger, quelques indications étaient nécessaires. 

 Gérard songea qu’il pourrait trouver tous les renseignements qu’il lui fallait en se reportant au procès de Noirétable. 

 C’est dans ce but qu’en quittant Nice, il se rendit à Digne. 

 Cette ville était, en effet, le siège de la Cour devant laquelle le criminel » avait comparu. 

 Il fut facile à notre ami de se procurer, dans la collection d’un journal de la localité, le compte rendu du procès. 

 Les débats de cette affaire, qui avait eu un certain retentissement, étaient consignés en détail. 

 Les noms des témoins étaient cités ainsi que les dépositions qu’ils avaient faites. 

 Ce fut le nom de l’abbé Sylvère qui frappa tout d’abord d’Ormilly. 

 Le vénérable curé des Joris avait comparu comme témoin à décharge, cité à la requête de Noirétable, qu’il avait connu pendant son séjour dans les Alpes. 

 Gérard se souvenait de ce prêtre dont son compagnon de chaîne lui avait parlé, de ce ministre de Dieu qui avait pris soin de sa fille, qui l’avait instruite, qui lui avait fait faire sa première communion. 

 Le curé des Joris pourrait sans doute lui dire ce qu’étaient devenues cette femme et cette enfant auxquelles il s’était si charitablement intéressé. 

 Il savait peut-être ce qu’il était advenu d’elles lorsqu’elles s’étaient trouvées de nouveau seules, abandonnées dans la montagne, sans protecteur, après l’arrestation de Noirétable. 

 Il fallait donc, avant toute chose, que Gérard se rendit aux Joris. 

 C’est au nom de Noirétable qu’il se présenterait à l’abbé Sylvère. 

 Il lui dirait qu’il avait connu celui-ci à Cayenne où il avait passé quelque temps, imaginant, pour expliquer son innocent mensonge, des travaux qu’il avait fait exécuter par les condamnés du bagne. 

 Il se présenterait comme envoyé par Noirétable qui, de là-bas n’avait jamais cessé de penser à ses protégées et à qui il avait promis de s’en informer, de veiller sur elles, de les assister. 

 Alors, cet homme de bien, dont le caractère sacré lui inspirait une entière confiance, ce prêtre dévoué deviendrait l’intermédiaire de Gérard. 

 C’est à lui qu’il remettrait l’argent nécessaire ; c’est lui qu’il chargerait, « de la part de Noirétable », du soin de protéger les pauvres abandonnées et d’assurer largement leur existence, afin de leur donner enfin un peu de ce bonheur qui ne serait définitif et complet que le jour où elles, auraient retrouvé le père et l’époux dont elles avaient été si cruellement séparées. 

 Gérard était dans la diligence qui traverse le village des Joris. 

 Il n’avait emporté avec lui aucun bagage. 

 Ses malles avaient été laissées à Nice, à la consigne de la gare, où il les reprendrait en repassant pour se rendre à Paris. 

 Lorsque la diligence s’arrêta devant l’auberge où était le relais, d’Ormilly descendit. 

 Son cœur, depuis quelques instants, battait formidablement dans sa poitrine. 

 A l’approche de ce village où Marthe et Arlette avaient vécu, il se sentait saisi d’un émoi insurmontable. 

 Tout ce que Noirétable lui avait dit était revenu lentement à son esprit pendant le trajet. 

 Il se rappelait tous les détails rapportés fidèlement de la misérable existence de ces deux êtres chéris. 

 C’était là, aux Joris, que sous la direction du vénérable curé, Arlette avait fait sa première communion. 

 Elle y était venue souvent. 

 Marthe l’avait accompagnée bien des fois. 

 C’était dans ce petit village aussi que s’était rencontré ce jeune homme, ce misérable qui avait osé lever les yeux sur la pure jeune fille, n’ayant pour la défendre que cet homme généreux et charitable qui l’avait recueillie ; c’était là, dans les environs, que l’infâme avait fait à Arlette l’affront de son aveu et qu’il s’était livré à cette odieuse tentative que Noirétable avait heureusement rendue vaine par sa protectrice intervention. 

 A tous ces souvenirs, le cœur de Gérard s’était gonflé d’émotion. 

 Quand il posa le pied sur le sol des Joris, son émotion était encore plus intense. 

 Il lui semblait qu’il s’approchait de cette femme et de cette fille qu’il adorait. 

 Il lui semblait qu’il allait les voir. 

 D’Ormilly s’arrêta à l’auberge. 

 C’était l’heure du déjeuner ; le repas était un prétexte naturel pour se renseigner. 

 En effet, tout en mangeant, il causa avec l’aubergiste qui avait tenu à le servir lui-même, ayant compris, à la mise du voyageur, qu’il avait affaire à un client de distinction. 

 Il lui demanda : 

 — Le presbytère n’est pas loin d’ici, n’est-ce pas ? 

 — Non, monsieur, répondit l’aubergiste ; du coin de la rue qui est presque en face, on voit l’église. C’est à deux pas et le presbytère y touche. 

 — Est-ce toujours M. l’abbé Sylvère qui est le curé des Joris ? 

 — Oui, toujours. 

 Vous le connaissez ? ajouta aussitôt le Jorisien. 

 — Je ne le connais pas, répondit Gérard, mais je viens le voir de la part d’un de ses amis. 

 — Ah !... mon bon monsieur, si vous avez fait le voyage exprès, vous n’avez réellement pas de chance. 

 — Pourquoi donc ? demanda vivement notre ami, déjà en proie à une douloureuse déception. 

 — Parce que M. le curé n’est pas aux Joris en ce moment, répondit l’aubergiste. 

 — Il est absent ?... 

 — Oui. 

 — Je pourrai attendre son retour ici ?... Vous avez bien une chambre à me donner ? 

 — Qu’à cela ne tienne !... J’ai des chambres excellentes, tout à voire service. — Seulement, il faut bien que je vous le dise : M. le curé peut être encore assez longtemps sans revenir, car il est à Paris. 

 — A Paris ! 

 — Depuis la semaine dernière. C’est un vicaire d’Allos qui vient le matin dire la messe ici à sa place, ce qui prouve, d’après ce qu’on dit dans le pays, que M. le curé doit être assez longtemps absent. 

 Gérard eut rapidement pris une résolution. 

 Je verrai l’abbé Sylvère à Paris », se dit-il. 

 Il songea à demander à l’aubergiste quelques indications. 

 — Je dois aller à Paris en partant d’ici, fit-il. Je pourrai y voir l’abbé Sylvère. Savez-vous à quel hôtel il est descendu ? 

 — Pour ça non, répondit le patron de l’auberge, et ce n’est même pas la peine que vous alliez au presbytère pour voir la bonne de M. le curé, car elle n’en sait rien non plus. — M. le curé n’a pas encore écrit ; sans ça je l’aurai su. Il est parti avec une dame du pays, Mme Sarrazin... 

 Ce nom frappa subitement d’Ormilly qui se le rappela comme un souvenir lointain. 

 D’Ormilly n’avait pas autre chose à faire que de visiter les pittoresques environs du village. 

 Mais il n’eut pas le temps de fouiller dans sa mémoire, car l’aubergiste continua : 

 — Et avec deux amies de cette dame, une dame qui est un peu... comment dirai-je ?... mal équilibrée... Vous comprenez ce que je veux dire ?... et la fille de cette dame, Mlle Arlette. 

 Du coup, le saisissement du malheureux fut complet. 

 Il ne pouvait douter. 

 C’était de Marthe et de sa fille que cet homme parlait. 

 Il se rappelait maintenant. 

 Mme Sarrazin, c’était la concierge de la rue Pavée-au-Marais. 

 Oui, elle s’appelait bien ainsi, cette excellente femme à qui d’Ormilly et les siens avaient dû tant de compatissants soulagements dans leur horrible détresse. 

 Cependant, il dut faire un effort sur lui-même pour ne pas se trahir. 

 Il ne fallait pas que l’on pût comprendre quel puissant intérêt le poussait vers les personnes dont on venait de lui parler. 

 Il ne devait pas avoir l’air de les connaître. 

 Notre ami sut demeurer maître de lui et son visage conserva son impassibilité anglo saxonne, tandis que son âme était agitée par la plus violente émotion. 

 Il n’eut pas besoin d’interroger, car le bavard aubergiste, heureux de causer et de conter ce qu’il savait, avait repris presque aussitôt : 

 — C’est justement à cause de cette dame que M. le curé est parti ; c’est pour la faire soigner et la guérir, et franchement, vous savez, ce sera un grand bonheur, car la pauvre dame n’a que des amis ici. 

 Elle a eu de la chance, dans son malheur, ainsi que la petite demoiselle, Mlle Arlette. 

 C’est M. le curé, un brave et saint homme, qui les a recueillies au presbytère, car elles n’avaient rien ni personne au monde. 

 C’est lui qui a soigné la dame ; car il faut vous dire que M. le curé est un savant !... Ah ! oui, un vrai savant, et la preuve c’est que s’il avait voulu, il y a longtemps qu’il serait évêque. On le lui a proposé bien des fois depuis la République, attendu qu’il est républicain et qu’il a des amis à Paris. 

 Mais il a toujours préféré demeurer aux Joris, son pays natal. 

 Gérard, en proie à la poignante émotion que l’on devine, écoutait avec une attention extrême. 

 Son esprit cherchait à comprendre tout ce qui lui demeurait encore inexpliqué. 

 Il se demandait quel hasard, ou quelles circonstances extraordinaires avaient réuni Mme Sarrazin à Marthe et à Arlette. 

 L’aubergiste poursuivait son récit. 

 — Voilà qu’il y a quelque temps, dans les dix-huit mois à deux ans... Oui, c’était par là vers Pâques, il est arrivé cette Mme Sarrazin dont je vous parle, qui est aussi une enfant du pays. M. le curé l’avait vue naître, dans le temps, avant qu’il aille au régiment, car il a été soldat, notre curé. 

 Elle était partie toute jeune pour Paris, où elle s’était mise en place ; puis elle s’était mariée là-bas et elle avait trouvé un poste de concierge, car d’après ce qu’elle dit, à Paris il y a tant de monde qui habite dans la même maison qu’on est obligé d’y mettre un concierge rien que pour ouvrir et fermer la porte chaque fois qu’il rentre ou qu’il sort quelqu’un. 

 On y gagne même gentiment sa vie, car Mme Sarrazin a fait sa petite pelote dans ce métier-là... Enfin bref... Ça ne vous intéresse pas tout ce que je vous dis là ?... 

 — Mais si, mais si, répondit vivement d’Ormilly. C’est très intéressant au contraire. 

 — Enfin bref, Mme Sarrazin a perdu son mari, alors elle a songé à revenir au pays qu’elle n’avait plus revu depuis des années et des années. 

 Vous pensez bien, elle n’y connaissait plus personne depuis ce temps. C’est à peine si M. le curé s’est souvenu d’elle quand il a su son nom de famille ; puis quelques vieux aussi qui ont bien connu les siens. 

 Comme elle avait de quoi, elle a acheté une maison... La maison de la Haute-Coulette, une belle propriété, allez... Vous pouvez l’avoir vue, là, à gauche sur la route, avant d’entrer dans le village : la diligence a passé devant. 

 Alors ne voilà-t-il pas que Mme Sarrazin reconnaît cette dame et la jeune fille dont je vous parle ! 

 Oui ; il paraît qu’elle les avait connues à Paris, car ces pauvres dames en sont. 

 La brave femme n’a pas voulu, tandis qu’elle était riche, que cette dame et Mlle Arlette restent à la charge de M. le curé, qui n’est pas riche, il s’en faut, car les curés ne sont pas trop payés dans les campagnes ; et elle les a prises chez elle. 

 — Cette Mme Sarrazin est une brave femme, dit notre ami sans laisser percer par une inflexion de voix ce qui se passait en lui. 

 — Vous pouvez le dire !... 

 Alors, pour ramener l’aubergiste au sujet qui l’intéressait si vivement, d’Ormilly l’interrogea, sous le prétexte de parler de l’abbé Sylvère. 

 — Comment se fait-il donc que M. le curé soit parti avec ces dames ? questionna-t-il. 

 — Ah ! voilà... Il est venu tout dernièrement ici un vieil ami de M. le curé, un grand médecin de Paris. Ils étaient à l’école ou au collège ensemble, dans un grand collège de Marseille, je crois. 

 Ce docteur est donc venu voir son vieil ami et c’est ainsi qu’il a connu celle pauvre dame qui est folle... ou du moins qui l’étai, car aujourd’hui elle est presque guérie, grâce à M. le curé qui l’a soignée comme un vrai médecin, d’après ce que son ami le docteur de Paris a dit. 

 C’est même étonnant, car c’est à un point que, si vous ne le savez pus, vous ne vous douteriez jamais que la malheureuse a été malade ! 

 Enfin il paraît tout de même que la guérison n’est pas tout à fait complète, car elle ne se rappelle rien de ce qui s’est passé autrefois. 

 Alors, d’après ce qu’a dit le docteur de Paris, il pourrait se faire qu’un jour, sous le coup d’une émotion ou de quelque chose comme ça, elle redevienne folle. 

 Il s’est intéressé à elle et il a proposé de l’emmener à Paris, de la soigner et de la guérir. 

 M. le curé me disait que ce médecin-là a fait des miracles ! 

 C’est un savant de Faculté, de l’Académie, de toute sorte de choses enfin. 

 En fin de compte, Mme Sarrazin n’a pas voulu laisser s’en aller ses amies toutes seules et c’est elle qui a fait les frais du voyage. 

 Ils sont partis tous ensemble, avec le grand médecin de Paris, et avec M. le curé que son ami a tenu à emmener car il veut à toute force le faire nommer quelque chose de mieux que curé de campagne. 

 Et voilà !... Ils sont là-bas, chez ce docteur, qui a une maison à lui et qui est très riche. 

 C’est ce qui fait que je ne peux pas trop vous dire au juste quand M. le curé sera de retour. 

 CHAPITRE XIII. — L’AMI DE M. LE CURÉ 

 Sans questionner, Gérard d’Ormilly venait ainsi d’apprendre ce que sa femme et sa fille étaient devenues. 

 Ces nouvelles succinctes, contées par l’aubergiste des Joris, étaient bien la suite de celles que Noirétable lui avait données à Cayenne. 

 Dieu avait donc enfin eu pitié des deux malheureuses abandonnées. 

 La main brutale du destin avait cessé de s’appesantir si durement sur elles. 

 Grâce à cet homme bon et généreux, à cet être rempli de cœur que l’on avait considéré comme un sauvage parce qu’il s’était déclaré en rupture avec cette société où la loi constante est celle du fort et du riche opprimant le faible et le malheureux ; grâce à « l’homme de la Caverne », Marthe et Arlette avaient rencontré ce digne et simple pasteur de village qui, après lui, les avait recueillies. 

 C’était ce bon curé de campagne qui avait le premier, continuant l’œuvre de Noirétable, rappelé l’intelligence et la raison chez cette épouse adorée, frappée si terriblement par les plus épouvantables malheurs. 

 C’était lui qui avait fait d’Arlette une jeune fille digne de son nom ; lui qui l’avait instruite, lui qui avait développé en elle les germes de cette vive intelligence et de ces riches facultés de l’âme qu’elle avait reçus à sa naissance. 

 Puis était venue cette excellente femme, cette bonne Mme Sarrazin, qui déjà à Paris, dans la plus horrible détresse, les avait soutenus tous les trois, et qui avait été leur ange tutélaire. Les événements conduits par la main de la Providence, qui trouvait sans doute que les infortunées avaient assez souffert, l’avaient amenée aux Joris, dans ce petit village perdu au sein des Alpes, pour les secourir encore, pour les recueillir, pour leur donner le bien-être, pour les sauver définitivement. 

 Et maintenant, grâce à Dieu qui veillait enfin sur ces deux êtres qui lui étaient si chers, un savant docteur s’était intéressé au sort de la pauvre Marthe. 

 Ce médecin avait résolu de la guérir définitivement, et il savait que cette guérison était possible. 

 Marthe et Arlette étaient donc, sans aucun doute, chez cet homme de science. 

 Cet aliéniste devait avoir une maison de santé. 

 Gérard aurait voulu connaître son nom, afin de le trouver sans retard dès qu’il arriverait à Paris et de voir enfin cette femme et cette enfant qu’il avait si hâte de retrouver. 

 Il questionna encore l’aubergiste, sous le prétexte fort plausible de pouvoir arriver à l’abbé Sylvère. 

 Mais celui-ci ne connaissait pas le nom du docteur, qui avait bien passé trois jours aux Joris, mais qui avait logé pendant ce temps au presbytère, chez son vieil ami, M. le curé. 

 On l’avait vu et on ne l’appelait dans le pays que « le docteur de Paris. » 

 Tout ce que l’aubergiste put faire fut de donner son signalement. 

 — C’est un grand bel homme, dit-il, dans les soixante-cinq à soixantedix ans, tout blanc, les cheveux courts et un collier de barbe ; mais vert, solide, un gaillard, quoi ! à l’œil vif et qui semble vous fouiller jusqu’au fond de l’âme quand il vous regarde. 

 Ce détail n’embarrassait pas notre ami. 

 Maintenant il savait où était Marthe et Arlette. 

 Il savait qu’elles étaient heureuses, qu’elles ne manquaient de rien, grâce à ce savant philanthrope, grâce à cette bonne Mme Sarrazin et grâce à l’abbé Sylvère. 

 A Paris, d’Ormilly parviendrait bien, avec les puissants moyens d’investigations que lui offraient sa fortune et ses relations, à découvrir la maison de santé de l’éminent praticien. 

 Aussi, après avoir achevé son repas et pris le café avec l’aubergiste qu’il invita pour causer plus longuement, il résolut de repartir au plus tôt. 

 La diligence ne devait repasser que le soir, à sept heures. 

 Pour passer le temps, d’Ormilly n’avait pas autre chose à faire que de visiter les pittoresques environs du village, ces gorges magnifiques, ces montagnes imposantes aux sommets encore blanchis de neige, ces torrents impétueux roulant avec fracas leurs eaux claires comme le cristal, au fond des ravins feuillus. 

 Cette excursion lui ferait connaître les lieux où Marthe et Arlette avaient vécu. 

 Il foulerait le sol sur lequel elles avaient passé. 

 Il vivrait quelques instants dans l’atmosphère qu’elles avaient respirée. 

 L’aubergiste, du reste, lui offrit de l’accompagner dans cette promenade. 

 Il accepta. 

 C’était l’occasion de s’entretenir encore avec cet homme qui les avait vues, qui les avait connues. 

 Le soir Gérard repartit. 

 Le lendemain, vers midi, il était revenu à Nice où, sans tarder, il prenait le train rapide pour Paris. 

 Pour ne laisser rien ignorer à nos lecteurs de ce qui concerne l’intéressante héroïne de notre récit, nous complèterons, avant d’aller plus loin, les nouvelles que l’aubergiste des Joris avait données à Gérard. 

 L’abbé Sylvère n’avait pas été peu surpris le jour où il vit s’arrêter à la porte de son presbytère le vieil ami qu’il avait à Paris, l’ancien condisciple du collège de Marseille qu’il n’avait pas vu depuis tant d’années, mais avec qui il avait entretenu des relations épistolaires assez espacées pourtant. 

 Le docteur Lacombe n’avait revu qu’une fois l’abbé Sylvère depuis qu’ils s’étaient séparés, l’un pour s’engager dans un régiment de voltigeurs, l’autre pour faire à la Faculté de Montpellier ses études de médecine. 

 ils s’étaient retrouvés un jour, après la guerre d’Italie, lorsque Constant Sylvère qui y avait pris part avec son régiment, vint à Marseille, endosser la soutane. 

 Le docteur commençait déjà à être célèbre, car, attaché à l’asile des aliénés de Marseille, il avait attiré l’attention sur lui par des travaux remarquables. 

 Puis, ils avaient été séparés de nouveau. 

 Le docteur Lacombe partait pour Paris où il allait s’établir avec les fonds provenant du patrimoine qu’il venait de recueillir ; tandis que l’abbé Sylvère, poursuivant la vocation apostolique vers laquelle il se sentait appelé, allait être nommé vicaire dans une paroisse de la banlieue, avant d’être choisi par l’évêque des Basses-Alpes comme curé de la petite église des Joris. 

 Une ou deux fois par an, depuis ce temps, les deux amis échangeaient une lettre. 

 Ils s’étaient promis de se revoir ; mais l’abbé Sylvère n’était pas assez riche pour faire le coûteux voyage de Paris, et le docteur, qui était venu quelquefois dans le Midi, n’avait pas eu le loisir de venir le trouver dans ce village isolé des Alpes, avec lequel les communications sont si difficiles et si longues. 

 Cependant, — à l’époque à laquelle nous nous trouvons, — le savant aliéniste avait dû venir aux environs de Nice, appelé par un de ses confrères du Midi qui avait’voulu avoir son avis éclairé sur le cas d’une de ses riches clientes frappée d’une bizarre maladie mentale. 

 Cette fois, le docteur Lacombe n’avait pas voulu venir aussi près de son vieil ami sans l’embrasser. 

 Mais en même temps, il avait tenu à lui faire la surprise de sa visite. 

 Il était donc arrivé impromptu et, de la diligence, il s’était dirigé tout droit vers le modeste presbytère. 

 Les deux amis, ravis de se retrouver, étaient tombés dans les bras l’un de l’autre. 

 Ils auraient voulu ne plus se quitter. 

 Le docteur ne se décidait pas à repartir, malgré les occupations qui l’attendaient à Paris. 

 C’est alors, dans les trois jours qu’il passa aux Joris, que le docteur Lacombe fit la connaissance de Mme d’Ormilly et d’Arlette, que le curé lui présenta. 

 Du premier coup, le savant aliéniste s’intéressa au cas de cette malheureuse incomplètement guérie, puisque le souvenir était encore absent de son esprit. 

 Il avait vu plusieurs fois des cas d’aliénation semblables à celui-ci. 

 Il avait pu, grâce à une méthode qu’il avait appliquée avec succès, obtenir une guérison définitive. 

 Pourquoi n’entreprendrait-il pas celle de cette femme dont la communicative sympathie était allée, dès la première entrevue, droit à son cœur généreux ? 

 Elle était une protégée de son vieil ami le curé, qu’il félicitait autant de sa charité que des soins éclairés qu’il avait donnés à la malheureuse et du résultat fort appréciable qu’il avait obtenu. 

 Le docteur Lacombe était riche et il employait une grande partie de sa fortune à soulager ceux qui n’avaient pas les moyens de payer le traitement qu’il tarifait dans les hauts prix à sa clientèle fortunée. 

 C’était une occasion dont il fallait profiter. 

 Mme Sarrazin ne voulut pas être en reste de générosité et c’est elle qui demanda à faire tous les frais de voyage de ses chères protégées. 

 Sa fortune le lui permettait. 

 Elle ne dépensait même pas ses revenus aux Joris, où la vie était à si bon marché. 

 Elle ne voulait pas, en outre, quitter Marthe et Arlette et elle irait avec elles à Paris où elle avait conservé, d’ailleurs, quelques intérêts. 

 Le docteur accepta. 

 En revanche, il voulut emmener son ami, l’abbé Sylvère, qui n’avait jamais vu la capitale. 

 Il décida même le digne prêtre, malgré sa résistance et son désintéressement, à le laisser s’occuper de lui. 

 Il voulait mettre à son service les hautes influences dont il jouissait pour obtenir sa nomination à quelque poste plus élevé, en rapport avec ses mérites et avec son savoir, à Paris même. 

 Le bon curé finit par se résigner. 

 Il se laissa faire. 

 L’évêque lui accorda sur-le-champ un congé et il partit avec son ami, avec Mme Sarrazin, avec Marthe et avec Arlette. 

 L’abbé Sylvère était heureux aussi d’assister au retour définitif à la raison de cette femme à laquelle il s’était si affectueusement attaché et qu’il avait lui-même commencé à guérir. 

 Leur villa est située un peu en dehors de l’agglomération du pays. 

 Le docteur Lacombe avait dit le danger que courait Mme d’Ormilly si des soins plus complets ne lui étaient pas donnés. 

 Il avait déjà vu deux cas semblables dans sa longue carrière. 

 Deux femmes, l’une toute jeune, l’autre de l’âge exact de la mère d’Arlette, incomplètement guéries, avaient été un jour ressaisies de nouveau par l’épouvantable affection dont leurs organes cérébraux avaient conservé les germes. 

 La folie avait reparu tout à coup. 

 La même chose pouvait arriver à Mme d’Ormilly. 

 Il fallait que sa guérison fut complèle et radicale pour la soustraire à cette menace terrible. 

 Le docteur Lacombe répondait du succès. 

 CHAPITRE XIV. — PREMIÈRE ENQUÊTE 

 Sir Richard Lovely était descendu à l’Hôtel Continental, ainsi qu’il l’avait annoncé à Rinaldi. 

 C’est là qu’il devait attendre que l’appartement qu’il allait louer fut installé. 

 Le jour même de son arrivée, l’Italien qui l’attendait se hâta de se ménager une entrevue avec lui. 

 Selon les recommandations formelles qui lui avaient été faites avant son départ de Nice, le pseudo Felipe Moralès devait prendre les précautions les plus ingénieuses pour se rendre auprès de Lovely sans attirer sur lui l’attention. 

 Il ne fallait pas qu’un jour on pût savoir que les deux hommes se connaissaient. 

 Le nouvel hôte de l’Hôtel Continental était sorti le soir pour se rendre à l’Opéra où il était sûr de rencontrer le prince de Véran, qu’il y vit en effet et avec qui il s’entretint assez longtemps, répondant à ses questions et lui disant qu’il avait décidé de se louer un appartement sur l’avenue Marceau, c’est-à-dire dans le quartier préféré par ce que la colonie américaine de Paris compte de plus considérable. 

 La représentation terminée, Lovely venait de monter dans le coupé de remise qu’il avait loué et qui allait le ramener, lorsque le cocher ayant été obligé de s’arrêter pour obéir aux ordres des sergents de ville placés en cet endroit dans le but d’assurer la circulation des nombreux équipages et des voitures de toute sorte qui s’y pressaient, la portière s’ouvrit sans bruit. 

 L’Italien apparut. 

 — Vous !... fit le père d’Arlette surpris et admirant l’ingéniosité et l’habileté de son acolyte dévoué. 

 — Je savais que vous étiez à l’Opéra, dit l’amant de Perrette. J’y suis venu et je vous ai vu. — J’ai pris mes dispositions pour qu’on ne nous remarquât pas ensemble. 

 Le cocher, en effet, ne s’était aperçu de rien. 

 — Vous avez fait ce que je vous ai dit ? questionna Richard Lovely. 

 — J’ai tous les renseignements. 

 — Sur Santenac aussi ? 

 — Oui. 

 — Attendez ; nous n’aurions pas le temps de causer si mon cocher me ramenait immédiatement à l’hôtel qui est à si peu de distance d’ici. 

 En même temps, notre ami abaissa la glace de la portière qui était près de lui et ayant appelé le cocher : 

 — Conduisez-moi à la Cascade, commanda-t-il 

 La voiture s’engagea presque aussitôt dans la rue de la Paix. 

 Alors, impatient d’avoir des nouvelles, Gérard questionna : 

 — Vous avez trouvé nos hommes ? 

 — Sans la moindre peine. 

 Mais l’Italien ajouta aussitôt : 

 — Permettez-moi d’abord, pour n’avoir plus à en parler, de vous donner des nouvelles du reste. 

 — Oui. — Vous êtes allé à l’avenue d’Antin. 

 — Et j’ai constaté que personne n’y connaît plus M. Lovely. 

 — Ah ! que s’est-il passé ? 

 — D’abord la maison a changé de propriétaire. 

 — Ce n’est plus ce banquier ? 

 — Non, le banquier est en fuite, avec un passif de nombreux millions, ce qui, parait-il, est assez commun depuis quelque temps. 

 — Le nouveau propriétaire ? 

 — La maison a été achetée par une dame d’Angers, une vieille douairière, qui la fait gérer par son notaire. 

 — Les concierges ? 

 — Ne sont plus les mêmes. Ils sont morts tous les deux dans l’épidémie du choléra qui a éclaté il y a quatre ans. 

 — Il y avait d’autres locataires ? 

 — Oui, la Banque de Londres et des États-Unis avec laquelle M. Lovely a été en rapports. 

 — Eh bien ? 

 — Cette banque a déménagé. Elle a fusionné avec une autre maison de la rue Lafayette et personne ne s’y souvient de M. Love]y. 

 — Le tailleur ? 

 — Le tailleur de votre cousin n’est plus à Paris. Il s’est retiré des affaires depuis neuf ans déjà pour retourner à son pays natal, à Remi-remont. 

 Les autres fournisseurs, les colocataires de M. Lovely à l’avenue d’Antin, toutes les personnes en un mot qui l’ont vaguement connu, car il vivait en véritable misanthrope, n’existent plus ou ont quitté Paris depuis longtemps. 

 — Bien. 

 — De ce côté-là, vous n’avez donc rien à craindre. Vous serez bien sans conteste le véritable sir Richard Lovely. 

 — Et Santenac ? demanda Gérard, avide d’avoir des nouvelles. 

 — Le gaillard a eu du bonheur, répondit l’Italien. 

 — Il est à Paris ? 

 — Aux environs, à Bougival. 

 — Ah ! ah ! 

 — Il y possède avec sa femme une villa, ma foi, très confortable 

 — Comment l’avez-vous trouvé ? 

 — Je me suis souvenu de ce qu’a dit l’autre à Rio, avant de mourir. 

 — Fléchard ? 

 — Oui. — Il avait dit qu’il était marié. 

 — Alors ? 

 — J’ai cherché avec cette indication, répondit Rinaldi. — Il était facile de calculer à quelle époque son mariage pouvait avoir eu lieu, en me guidant d’après les dates que je connaissais. 

 — C’étaient des recherches considérables. 

 — Non. A la Bibliothèque Nationale, où je suis allé, il y a les collectionsde tous les journaux, et entre autres le Journal des Fiancés , un organe spécial créé dans un but de publicité, mais qui a l’avantage de publier tous les mariages dont les bans sont affichés dans les mairies de Paris et de la banlieue. 

 D’Ormilly était ravi de l’intelligence dont son agent avait ainsi fait preuve. 

 — Tous avez été admirablement inspiré, lui dit-il. 

 — Je n’ai eu aucune peine à trouver. 

 — Santenac a donc bien épousé cette femme qui était sa maîtresse ? 

 — Oui. 

 — Vous avez vu le nom ? 

 — Bianca Rolli. 

 — Je sais qu’elle s’appelait Bianca, car je les croyais mariés autrefois. 

 — C’est bien cela, j’en suis sûr. Le mariage a eu lieu à la mairie du dix-septième arrondissement et à l’église Sainte-Marie-des-Batignolles. 

 — Ils habitaient donc ce quartier ? 

 — Ils y ont vécu assez simplement pendant près d’un an après que Santenac eut quitté le Ministère des finances. — Ce n’est qu’après leur mariage qu’ils sont allés s’installer à Bougival. 

 — Là, vous avez pu prendre des renseignements ? 

 — J’ai eu les plus complets qu’il soit possible, répondit l’Italien. M. et Mme de Santenac vivent là en riches rentiers. Ils ont un train de maison très confortable, avec voitures et nombreux domestiques. — Leur villa est située en peu en dehors de l’agglomération du pays, sur le coteau qui sépare Bougival de la Celle-Saint-Cloud. 

 Mme de Santenac est très considérée dans le pays, car sans avoir versé dans la dévotion, elle est une des paroissiennes fidèles que l’on voit le dimanche à la messe de onze heures, où se rendent tous les gros bonnets de Bougival. 

 — Bien, fit Gérard. 

 Puis il demanda : 

 — Et l’autre, M. Morisset ? 

 — Ah ! celui-là, répondit le faux Brésilien, c’est une autre affaire. 

 — Il est toujours à Paris ? 

 — Toujours. 

 — Son usine de la rue des Gravilliers ? 

 — Son usine a été transférée en Seine-et-Marne, à Ozouer-la-Ferrière, dans l’arrondissement de Coulommiers, où il possède, m’a-t-on dit, un château magnifique. Je n’ai pas eu le temps d’y aller voir. 

 A Paris, rue des Gravilliers, ce n’est plus aujourd’hui que le dépôt de son usine, sa maison de vente en gros pour les entrepreneurs et les nombreux détaillants qu’il a dans sa clientèle. 

 M. Morisset est considérablement riche, plusieurs fois millionnaire, d’après ce qu’on m’a assuré. 

 Il est maire d’Ozouer-la-Ferrière et l’un des personnages considérables du pays. 

 Voilà tout ce que j’ai appris. 

 — Josiane est-elle arrivée, dit alors d’Ormilly ? 

 — Je ne l’ai pas vue. 

 — Elle doit pourtant être ici depuis quatre jours. Elle loge à l’hôtel du Prince Albert, rue Duphot. 

 — Faut-il que je la voie ? 

 Alors le père d’Arlette sortit son portefeuille de la poche intérieure de son habit et il en tira un pli cacheté. 

 — Voici des instructions pour elle, dit-il en le remettant à l’Italien. 

 — Je les lui remettrai demain matin. 

 — Dès qu’elle sera installée, elle me fera connaître son adresse. Elle n’aura qu’à m’écrire, avenue Marceau, 126. 

 — C’est la que vous allez demeurer ? 

 — Oui. 

 — Aussitôt il faudra qu’elle se mette à l’œuvre conformément à ce que je lui indique. 

 Et vous aussi, car le moment d’agir est venu et j’ai hâte d’arriver au but que je me suis proposé... j’ai hâte de châtier ces misérables... J’ai hâte de me venger ! 

 — Vous savez que je suis prêt à faire tout ce que vous voudrez, dit Rinaldi. 

 Gérard regarda au dehors de la voiture. 

 Le coupé venait à peine de dépasser le rond-point des Champs-Élysées. 

 — Nous avons encore le temps de causer, dit-il ensuite. 

 Ils s’entretinrent longtemps ensemble tous les deux, causant à demi-voix, tandis que la voiture roulait presque sans bruit. 

 Leur conversation se poursuivit jusqu’au moment où l’on fut arrivé au bout de l’allée de Longchamp. 

 Là, Rinaldi profita d’un moment où le cocher arrêta son cheval pour laisser passer un autre équipage qui venait en sens contraire, et, ayant ouvert la portière sans attirer son attention, il disparut sans avoir été vu. 

 Richard Lovely ne séjourna que quelques instants à l’établissement du bois de Boulogne. 

 Il rentra à l’hôtel en se disant : 

 — Demain je les verrai ! 

 Il pensait à Marthe et à Arlette. 

 CHAPITRE XV. — CE QUE FEMME VEUT 

 Un des premiers tapissiers des grands boulevards avait été chargé de procéder à l’installation de l’appartement loué par Richard Lovely, avenue Marceau. 

 Brutus, le nègre de la Martinique, et Anita, la créole de Cuba, que le richissime Américain avait amenés du Brésil, et qui devaient être ses serviteurs de confiance, étaient partis de Nice pour Paris, au moment où je père d’Arlette s’était rendu aux Joris. 

 Ils étaient logés dans de petites chambres, à l’étage le plus élevé de l’Hôtel Continental , où ils avaient attendu l’arrivée de leur maître. 

 Dès que l’appartement de l’avenue Marceau fut loué, ils s’y installèrent, car les chambres qui leur étaient destinées furent aménagées tout de suite. 

 Cet appartement, indiqué par une agence anglaise avec laquelle Lovely s’était mis en rapport dès son arrivée, était un superbe premier étage d’une maison de construction moderne, aménagée et décorée avec tout le confort et le luxe de ces superbes immeubles, où les loyers atteignent une valeur d’une dizaine de mille de francs. 

 Les pièces étaient vastes, hautes de plafonds, d’une décoration opulente, exempte cependant de ces tons criards et de ces dorures aveuglantes dont le goût douteux sied si bien aux aspirations des parvenus. 

 Le mobilier serait en rapport avec la fortune de l’hôte somptueux qui allait habiter ce grandiose appartement. 

 Dans la cour, une écurie et une remise, comprises dans le loyer, recevraient bientôt les voitures et les chevaux. 

 Le prince de Véran s’était mis obligeamment à la disposition de son nouvel ami, pour le guider dans ces acquisitions, et aussi pour le conduire dans les ateliers, dans les expositions et dans les ventes où il achèterait les tableaux, les sculptures, les bibelots et les œuvres d’art qui formeraient le complément de son installation. 

 Mais, avant toute chose, Gérard avait résolu de savoir où étaient sa femme et sa fille. 

 Sur un Annuaire médical qu’il se procura dans une librairie de la rue de Rivoli, il trouva la liste de toutes les maisons de santé affectées au traitement des maladies mentales, à Paris et dans les environs. 

 Mais les renseignements lui manquaient, pour discerner celle qui appartenait à l’éminent aliéniste qui était venu aux Joris. 

 L’aubergiste n’avait pu lui dire son nom. 

 Si l’Annuaire avait donné quelques notes biographiques sur chacun des spécialistes placés à la tête de ces établissements, ce que notre ami avait espéré, il aurait pu plus facilement trouver, parmi eux, quel était le docteur qui était originaire du Midi et qui avait fait ses études de médecine à Montpellier. 

 Ce renseignement faisait défaut. 

 Gérard, cependant, put commander à son impatience. 

 — Je ne tarderai pas à savoir où elles sont, se dit-il, puisque ce soir je dois voir Josiane. 

 Le prince de Véran devait venir dans la matinée chercher Richard Lovely pour le conduire au Tattersall où avait lieu, ce jour-là, une exhibition de pur-sangs qui devaient être mis prochainement en vente. 

 Il l’en avait prévenu la veille, à l’Opéra. 

 A neuf heures, le prince arriva, en effet, exactement comme il l’avait dit. 

 Le pseudo-Américain partit avec lui, dans sa victoria timbrée de la couronne fermée, et ils passèrent une partie de la journée ensemble. 

 Après leur visite au Tattersall où sir Lovely, guidé par les conseils de son ami, fixa son choix sur une superbe paire de carrossiers bai brun et sur un pur-sang provenant du haras du Pin, ils déjeunèrent dans un cabaret à la mode. 

 C’est seulement vers trois heures qu’ils se séparèrent. 

 Lovely prit la voiture qu’il avait louée, en attendant d’avoir la sienne, et il se fit conduire à la porte Jaune, au bois de Vincennes. 

 En cette saison, l’établissement du lac des Minimes recevait peu de visiteurs. 

 Notre ami se trouva même seul dans la salle, qu’il traversa pour se rendre, conduit par un garçon, dans un des cabinets particuliers qu’il avait demandé. 

 — J’attends une dame, dit-il ; quand elle sera arrivée, vous la conduirez ici. 

 L’attente ne fut pas longue. 

 On entendit bientôt le roulement d’une voiture passant sur le pont de bois donnant accès dans l’île où s’élève le chalet, puis les roues criant sur le gravier de l’allée. 

 Une femme couverte d’un riche manteau de velours, emmitouflée de fourrures, et le visage dissimulé par une voilette noire qui descendait des ailes de son chapeau, descendit de cette voiture. 

 C’était Josiane. 

 Elle dit : 

 — Un monsieur m’a demandée. 

 — Nous avons été prévenus, répondit le garçon qui la reçut. Si Madame veut bien prendre la peine de me suivre. 

 Et il la conduisit dans le cabinet où d’Ormilly l’attendait. 

 Dans cette allée des Acacias que fréquentent également grandes dames et demi-mondaines. 

 Avant de laisser nos lecteurs assister à cette entrevue, il n’est pas sans intérêt de leur donner des nouvelles du docteur Montlaurier que nous avons laissé à Nice, véritablement affolé par l’inexplicable départ de la ravissante femme aux yeux verts. 

 Le cœur et les sens brûlés de passion, il s’était mis immédiatement à la poursuite de cette sirène qui l’avait attaché si solidement à elle par les désirs amoureux qu’elle avait su lui inspirer. 

 Montlaurier avait fait le voyage dans un état d’exaspération d’esprit dont rien ne saurait donner une idée. 

 Le train rapide, malgré sa course de soixante kilomètres à l’heure, n’allait pas assez vite au gré de ses souhaits. 

 Sa pensée était uniquement préoccupée par Josiane. 

 Il cherchait vainement à s’expliquer ce départ qui ressemblait à une fuite, tant il avait été imprévu et précipité. 

 Il se livrait, à ce sujet, à toutes les conjectures possibles. 

 Josiane ne pouvait s’être moquée de lui à ce point. 

 Montlaurier était bien certain qu’elle devait assister à la matinée du théâtre de Nice où elle lui avait donné rendez-vous. 

 Il avait vu, entre ses mains, le coupon de la loge qu’elle avait louée. 

 Si elle n’y était pas venue, c’est qu’un événement auquel elle n’avait pu se soustraire l’en avait empêchée. 

 N’était-ce pas un amant dont elle ne lui avait pas parlé, qui était survenu tout à coup, l’avait découverte, et l’avait emmenée ? 

 La jalousie exaspérait le docteur. 

 Mais rien ne le rebuterait. 

 Pour conquérir cette femme qui, désormais, lui était indispensable, Montlaurier était prêt à tous les sacrifices, à toutes les folies si cela était nécessaire. 

 Il était riche. 

 Il possédait intacts les deux millions qui constituaient sa fortune. 

 Il les avait même accrus par quelques spéculations heureuses autant que prudentes. 

 Est-ce que cette fortune ne lui permettait pas de rivaliser avec n’importe qui ? 

 Mais où retrouver Josiane. 

 Elle s’était rendue à Paris : il en avait eu la preuve à la gare de Nice où on l’avait renseigné ? 

 En quel lieu la trouverait-il. 

 Pendant toute la durée du voyage, Montlaurier, qui ne put fermer l’œil un seul instant, ne cessa de se le demander. 

 En arrivant à Paris, il n’eut pas d’occupation plus pressante que de la chercher. 

 A la gare du boulevard Diderot, il essaya bien de prendre quelques renseignements auprès des employés et des facteurs qui auraient pu l’avoir vue. 

 Il leur dit exactement dans quel train elle se trouvait et leur donna son signalement. 

 Josiane, pensait-il, ne pouvait avoir passé inaperçue à cause de sa beauté. 

 En effet, on l’avait bien vue. 

 La présence de la mulâtresse, qui accompagnait la jolie femme aux yeux verts, avait attiré l’attention. 

 Mais on ne savait pas autre chose. 

 Josiane avait pris un fiacre à galerie à cause de ses bagages et elle était partie sans qu’on ait su où elle allait. 

 Alors, chaque soir depuis ce moment-là, Montlaurier s’était mis à sa recherche. 

 Il parcourait dans la même soirée deux et souvent trois établissements publics, théâtres ou concerts, dans lesquels il espérait la rencontrer. 

 L’après-midi, il allait au Bois pour voir s’il ne l’apercevrait pas en voiture dans cette allée des Acacias que fréquentent également grandes dames et demi-mondaines. 

 Il visitait les restaurants à la mode. 

 Il passait de longues heures installé à la terrasse des grands cafés des boulevards, espérant toujours la voir passer. 

 Il ne la vit nulle part. 

 Josiane cependant était parfaitement au courant de tout ce que faisait le docteur pour savoir ce qu’elle était devenue. 

 Arrivée à Paris vingt-quatre heures avant Montlaurier, elle avait le temps de prendre ses dispositions pour suivre les instructions que Lovely lui avait données. 

 Pour cela, elle devait chercher un homme qui la renseignerait sur tout ce que ferait le médecin des dames. 

 Elle savait qu’elle pouvait s’adresser à une de ces agences de « police officieuse dans l’intérêt des familles », toujours prêtes, contre espèces, à rendre toutes sortes de services. 

 Mais elle se défiait de ces gens-là qui, souvent, mangent à deux râteliers, et trahissent celui qui les commet pour soutirer de l’argent à la personne qu’ils ont mission de surveiller. 

 Ce ne serait qu’au pis aller qu’elle aurait recours à eux. 

 Elle préférait trouver quelqu’un de moins habile peut-être en cette besogne, mais de plus honnête et de plus sûr. 

 Elle pensa qu’elle trouverait l’homme qu’il lui fallait parmi les besogneux qui lisent les petits placards de demandes d’emplois collés à certains endroits tolérés sur les monuments publics, ou qui ont eux-mêmes recours à ce mode de publicité pour se procurer du travail. 

 Parmi ces annonces elle choisirait et elle noterait une adresse et ce serait une bonne aubaine pour celui à qui elle s’adresserait et qui la servirait loyalement, heureux du gain inespéré qu’il aurait ainsi trouvé. 

 Josiane raconta tout ce qu’elle avait fait à Gérard qui la félicita de son sage discernement. 

 — Alors, questionna-t-il, vous avez trouvé l’homme qu’il vous fallait ? 

 — J’ai été plus heureuse encore, répondit la fille de Mme runin. 

 Un matin, raconta-t-elle, j’étais venue dans le quartier des Halles pour lire les petites affiches collées sur l’église Saint-Eustache, lorsque je reconnus une jeune femme qui était là, cherchant parmi les adresses d’atelier indiquées une maison où elle trouverait de l’ouvrage. 

 Je la regardai attentivement pour m’assurer que je ne me trompais pas, et, sûre alors, je l’accostai en l’appelant par son nom. 

 C’était une de mes amies d’autrefois, une ouvrière de l’atelier de fleuriste dans lequel j’avais travaillé, rue du Caire, avec Perrette. 

 Elle se nommait Hortense. 

 Sa surprise de me voir dans une toilette qui indiquait une certaine fortune, fut immense, comme vous le pensez. 

 Je lui donnai quelques vagues explications et je lui demandai ce qu’elle faisait. 

 La pauvre fille n’était pas heureuse. 

 Elle avait épousé un brave homme qui était garçon de recettes dans une petite maison de banque et qui se trouvait sans emploi depuis un mois par suite de la fuite de son patron et de la fermeture de la maison. 

 Elle-même était sans ouvrage. 

 Elle avait dû quitter son atelier au moment de ses couches, en pleine saison, et lorsqu’elle fut rétablie, sa place était prise. 

 Je pensai aussitôt à m’adresser à son mari et à utiliser ses services. 

 C’est ainsi que j’ai pu faire suivre notre docteur dont je donnai l’adresse à M. Tupinié, — c’est le nom du mari de mon amie, — et savoir tout ce qu’il faisait pour me retrouver. 

 — Hier malin, vous avez vu Felipe ? demanda Lovely. 

 — Oui, il m’a remis votre billet. 

 — Eh bien ? 

 — Tout a marché à merveille, dit Josiane. 

 — Dites-moi vite. 

 — Felipe est venu me trouver à l’hôtel au commencement de la soirée, comme cela était convenu dans notre entrevue du matin, et il m’a conduite au Café de la Paix, au coin de la place de l’Opéra. 

 Je savais que chaque jour le docteur passait par là, cherchant à me rencontrer. 

 Cela n’a pas manqué. 

 Il y était déjà quand nous sommes arrivés. 

 — Il vous a parlé ? 

 — Non. — Vous aviez très bien prévu. En me voyant avec un homme qu’il prit sans doute pour un amant, je le vis changer subitement de visage. 

 Felipe a joué son rôle à merveille. Il était auprès de moi d’un empressement visible, admirablement simulé. 

 Le docteur s’exaspérait. 

 Ce ne fut qu’au bout d’un long moment que j’eus l’air de le reconnaître. Alors je lui envoyai un regard à la dérobée, comme pour lui dire : Je regrette de ne pouvoir venir à vous. Je ne suis pas seule, vous le voyez. » 

 — Il ne vous a pas suivie pour savoir où il vous retrouverait ? 

 — Si fait, il s’est levé en même temps que nous, et alors nous sommes allés dîner chez Marguery, dans un cabinet particulier. 

 Nous l’avons vu y entrer peu après nous. 

 Il s’est adressé au garçon qui nous servait et il m’a fait remettre en cachette un billet. 

 Le voici. 

 Josiane sortit de son porte-monnaie un petit carré de papier qu’elle déplia et qu’elle remit à Gérard. 

 Il lut. 

 Votre départ a été pour moi un coup terrible. J’ai senti, en vous perdant, quelle place vous avez prise dans mon esprit et dans mon cœur. 

 Aujourd’hui je vous retrouve enfin et vous êtes à un autre. 

 Je vous ai cherchée depuis quatre jours. 

 La joie de vous revoir est rendue bien amère et, cependant, quelque chose me dit d’espérer. 

 Où vous voir ? 

 Où vous dire combien je suis à vous ? 

 Dr M. 

 — C’est parfait, dit le père d’Arlette. 

 — J’ai fait répondre par le garçon, ajouta Josiane : « Dites à ce monsieur que ce qu’il me demande est impossible. » 

 — Vous ne l’avez pas revu ? 

 — Si ; ce matin. 

 — Il est venu à votre hôtel ? 

 — Il m’a attendue longtemps, plus d’une heure, au coin du boulevard de la Madeleine, guettant ma sortie. 

 Quand il m’a vue, il m’a suivie et il m’a rejointe dans la rue Royale. 

 J’eus l’air surprise en le voyant. 

 Il commença par me faire des reproches au sujet de mon départ précipité. 

 Je lui dis que j’avais été obligée d’agir ainsi sans lui en donner les motifs. 

 Je le pressai pour qu’il me laissât, lui disant quelques mots d’espoir ; mais il s’attachait à moi, il ne me quittait pas, lorsque je lui dis : 

 « Vous n’êtes pas raisonnable, vous pouvez me compromettre. Ce monsieur avec qui vous m’avez vu peut me rencontrer, car il habite par ici... Laissez-moi, je vous en prie. » 

 Et je le quittai brusquement. 

 Juste à ce moment, comme nous en étions convenus, Felipe se présenta, débouchant des galeries de la rue de Rivoli. 

 Je pris son bras et nous partîmes. 

 — Il ne vous a pas suivie quand vous êtes venue ici ? questionna Richard Lovely. 

 — Non, répondit Josiane, j’en suis sûre. 

 Toute cette conversation avait eu lieu en portugais, que Josiane parlait assez bien depuis son séjour à Rio, afin que la curiosité des garçons de l’établissement ne put être satisfaite. 

 CHAPITRE XVI. — L’AVANT-SCÈNE B. 

 Richard Lovely donna de nouvelles instructions à Josiane. 

 Il lui traça ce qu’elle allait avoir à faire. 

 — Maintenant, lui dit-il, vous verrez Montlaurier, mais toujours dans les conditions que je vous ai indiquées. 

 — Soyez tranquille. 

 — J’ai besoin d’un renseignement qu’il peut vous procurer et que vous me transmettrez. 

 — Lequel ? demanda la fille aux yeux verts. 

 — Il y a, aux environs de Paris, une maison de santé spéciale aux maladies mentales, que dirige un éminent docteur. 

 Il existe naturellement de nombreux établissements de ce genre. Celui qui me préoccupe appartient à un aliéniste éminent, dont j’ignore le nom, mais que Montlaurier, en sa qualité de docteur en médecine, pourra reconnaître aisément, grâce à ce que je vais vous dire. 

 Ce docteur est méridional, il est probablement né à Marseille ou dans les environs. En tout cas, je suis sûr qu’il a fait ses études médicales à la Faculté de Montpellier, et que c’est là qu’il a reçu son diplôme. 

 Il est grand, âgé d’une soixantaine d’années, mais vert, solide, d’un type énergique. 

 Il a les cheveux entièrement blancs et les porte courts, ainsi que son collier de barbe. 

 Ce signalement et ces indications suffiront amplement pour que Montlaurier devine de qui vous voulez lui parler. 

 — Alors, que faudra-t-il que je sache ? demanda la jolie fille aux yeux verts. 

 — D’abord, le nom de ce docteur et l’adresse de sa maison de santé. 

 — Ce sera sans doute facile. 

 — Puis il devra vous procurer une carte que vous lui demanderez pour un de vos amis, lui permettant de visiter cet établissement. 

 — Notre docteur fera tout ce que je désirerai, affirma Josiane. 

 — Dès que vous aurez ce renseignement et cette carte, demain même si c’est possible, envoyez-les-moi à l’Hôtel Continental. 

 Richard Lovely s’entretint ainsi encore quelques instants avec Josiane. 

 Puis, l’ayant laissée partir la première, il reprit sa voiture et quitta à son tour l’établissement du bois de Vincennes. 

 Au moment où Josiane allait se mettre à table, dans la salle à manger de l’hôtel de la rue Duphot, Manola lui remit une carte de visite. 

 Sur le bristol était imprimé ce nom ; 

 DON FELIPE MORALÈS 

 Au-dessous, ces lignes étaient tracées au crayon, d’une écriture grossière : 

 Doclor M... sarà questa sera con una dona all’Opéra-Comique nella, loggia sesta, primo piano. 

 L’Italien dévoué à Gérard s’était procuré ce renseignement et le transmettait à Josiane. 

 Immédiatement celle-ci eut combiné ce qu’elle avait à faire. 

 Elle fit appeler le chasseur de l’hôtel et lui remit un billet de cent francs, en lui donnant l’ordre d’aller lui louer une loge d’avant-scène. 

 Elle écrivit à la hâte quelques lignes, les plaça sous une enveloppe, et ajouta : 

 — Vous me porterez ensuite ceci à l’adresse indiquée. 

 L’adresse qu’elle avait tracée était celle de Rinaldi. 

 Puis, son dîner achevé, la fille aux yeux verts se fit habiller par sa camériste. 

 Elle revêtit la même toilette qu’elle portait à la représentation de gala du théâtre de Monaco. 

 La sensation qu’elle produisit dans la salle, où elle arriva vers la fin du « lever de rideau », fut pareille à celle qu’elle avait faite dans le Midi. 

 De tous côtés les lorgnettes se braquèrent sur elle, et, pendant l’entr’acte, elle fut l’objet de toutes les conversations, particulièrement de la part des spectateurs des fauteuils d’orchestre et des loges. 

 Quelques-uns, qui l’avaient vue aux fêtes de Nice, la reconnurent. 

 Les autres, qui la voyaient, pour la première fois, se demandaient avec stupeur comment ils avaient pu ne pas remarquer jusqu’alors une pareille beauté. 

 Tous s’interrogeaient. 

 On voulait savoir quelle était cette femme, de quel ciel était tombée cette étoile. 

 Déjà le nom de la femme aux yeux verts », qu’elle avait reçu à Nice, était prononcé. 

 Montlaurier, qui était dans la sixième loge de balcon, accompagné d’une femme, ainsi que le pseudo Brésilien l’avait dit sur son billet, fut un des premiers à apercevoir Josiane. 

 Il était avec une femme brune, d’une incontestable beauté, épouse divorcée d’un homme politique très connu, l’une de ses clientes. 

 A la vue de Josiane, il ne put réprimer un mouvement de saisissement. 

 — Elle !... fit-il. 

 Elle se laissa conduire vers la voiture et elle y monta. 

 Il la lorgna. 

 — Vous connaissez cette personne ? lui demanda aussitôt Mme A***, sa compagne. 

 — Oui, répondit le médecin des dames ; c’est une cliente que j’ai soignée récemment à Nice. 

 — Ce n’est pas une femme du monde ? 

 — Non ! Mais du demi. 

 — Elle habite Paris ? 

 — C’est la première fois que je l’y vois. 

 — Et elle se nomme ? 

 — Josiane. 

 — Un nom suggestif. 

 — A Nice, on ne l’appelait que la femme aux yeux verts ». 

 — Encore mieux. 

 Je n’ai jamais entendu parler d’elle, ajouta la divorcée. Elle n’était donc pas connue ? 

 — Non, répondit Montlaurier, elle n’était pas en France ; c’est cependant une Parisienne. 

 A ce moment, les regards du médecin se rencontrèrent avec ceux de Josiane. 

 Il la salua. 

 La fille de Mme Brunin répondit par un léger mouvement de la tête et par un vague sourire, à peine esquissé. 

 L’attention de ceux qui la regardaient, de ceux surtout qui la lorgnaient, était telle, que ce mouvement et ce sourire furent aussitôt remarqués dans la salle. 

 On chercha immédiatement à savoir à qui ces signes avaient été adressés. 

 Cette ravissante inconnue intriguait si complètement le monde boule vardier qui était à l’Opéra-Comique, que l’on eut la curiosité de savoir qui elle connaissait. 

 Montlaurier remarqua ce mouvement. 

 La préoccupation dont il devint l’objet flatta son sot amour-propre. 

 Sa compagne lui dit : 

 — La femme aux yeux verts vous a reconnu ? 

 — En effet. 

 — Elle n’a pas été uniquement une cliente pour vous ?... Allons, avouez-le. 

 — Je vous assure... protesta le docteur. 

 — Je ne vous crois pas, interrompit la divorcée assez sèchement. 

 — Pensez-vous que je sois son amant ? 

 — Dame !... 

 Montlaurier haussa les épaules. 

 Il était intérieurement flatté par cette supposition, mais que n’aurait-il pas donné, pour que ce fut vrai ! Mme A*** était jalouse. 

 Elle avait trouvé Montlaurier très changé envers elle, depuis son retour de Nice, et, bien que n’ayant en réalité aucun droit sur lui, elle éprouvait quand même une assez vive déception, en ayant compté se l’attacher par des liens plus solides que ceux qui existaient entre eux jusqu’alors. 

 Or, avec sa pénétration et son impressionnabilité féminine, elle avait compris du premier coup, à la seule expression de la physionomie du docteur, lorsque Josiane l’aperçut, que cette femme avait déjà pris sur lui l’influence qu’elle ambitionnait pour elle-même. 

 Ce fut un véritable dépit. 

 A l’entr’acte, quand Montlaurier se leva en disant qu’il était de son devoir d’aller présenter ses hommages à sa jolie cliente, ce fut pis encore. 

 A peine le docteur fut-il sorti de la loge, que la divorcée reprit son manteau, sa lorgnette et son éventail, et qu’elle partit. 

 Montlaurier trouva la partie du couloir avoisinant les avant-scènes encombrées de spectateurs qui guettaient l’apparition de la fille aux yeux verts, désireux de l’admirer de plus près. 

 Il arriva à la porte de la loge et frappa discrètement. 

 L’ouvreuse, l’ayant aperçu, vint lui ouvrir la porte. 

 Il entra. 

 Josiane parut aussitôt contrariée de sa visite qu’elle avait bien prévue, qu’elle attendait même. 

 Cela se lut sur son visage. 

 — Suis-je indiscret ?... demanda le docteur. 

 — Peut-être... fit-elle ; compromettant, tout au moins. 

 — Vous êtes seule... 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Surveillée, alors ? 

 — Il n’y a rien d’impossible. 

 — Vous avez reçu mon petit mot ?... questionna alors Montlaurier, en refermant la porte de la loge. 

 — Oui... mais que voulez-vous que je vous réponde ? fit Josiane. Je vous ai dit ce qui est : je ne suis pas libre. 

 — Comment !... vous aimeriez cet homme... Celui que j’ai vu avec vous ! 

 — Je ne vous ai jamais dit cela. 

 — Vous voyez bien. 

 — Pardon, ce n’est pas une raison. 

 — L’intérêt, alors ?... 

 — Quand cela serait ? 

 — Ne suis-je pas prêt à mettre tout ce que je possède à vos pieds ? 

 — Inutile, mon cher docteur. 

 — Vous ne voulez donc rien entendre ? 

 — Je ne le puis. 

 Mais, dites-moi, fit Josiane en changeant de ton, vous-même n’êtes-vous pas en très bonne compagnie, ici ?... Ou, du moins, n’y étiez-vous pas, car il me semble que je ne vois plus, dans votre loge, la dame qui s’y trouvait tout à l’heure ? 

 Montlaurier voulut s’avancer sur le rebord de l’avant-scène, pour constater ce qu’on lui disait, mais Josiane le retint. 

 — Je vous en prie, fit-elle très sérieusement, si je vous ai laissé entrer, je pense que vous n’en profiterez pas pour me compromettre. 

 — Attendez-moi, dit Montlaurier, je vais revenir. 

 — N’en faites rien, je vous prie. 

 — Non... ne me refusez pas !... Vous me pousserez à faire quelque folie !... Josiane, je vous en supplie ! 

 Alors, avec une hésitation savamment jouée, la fille aux yeux verts dit : 

 — Eh bien !... après le spectacle... 

 — Oui, après !... dit Montlaurier déjà rayonnant de bonheur. Quand vous voudrez !... 

 — Mais seulement si vous me voyez seule. 

 — C’est cela. 

 — Et si cela ne dérange pas cette dame, ajouta Josiane avec une impertinente malice. 

 — Vous êtes méchante ! 

 Josiane garda le sourire qu’elle avait pris dans sa dernière phrase et en accompagna Montlaurier qui sortit en lui disant : 

 — A tout à l’heure ! 

 Le médecin des dames traversa de nouveau le couloir sous les regards curieux des hommes et des jeunes gens en habit noir qui se demandaient qui il était, lui qui connaissait cette ravissante inconnue. 

 Il jouissait comme d’un triomphe de ces regards, dans lesquels il voyait quelques pointes d’envie. 

 Il passa léger et heureux, à la perspective du rendez-vous qu’il avait enfin obtenu. 

 Arrivé à sa loge, le docteur demanda à l’ouvreuse qui lui ouvrit la porte : 

 — Cette dame ? 

 — Cette dame est partie, monsieur. 

 — Partie ! 

 — Oui, monsieur. 

 — Sans rien dire ? 

 — Pas un mot. Nous avons à peine eu le temps de la voir s’en aller. Montlaurier ne réfléchit qu’un instant. 

 — Qu’elle aille au diable ! fit-il entre ses dents. 

 L’ouvreuse souriait. 

 — Les amours ne vont pas !... pensa-t-elle. 

 La sonnette annonçant la fin de l’entr’acte se faisait entendre. Montlaurier revint prendre sa place. 

 Il n’écoutait, il n’entendait même pas ce que l’on chantait, tant il était absorbé par la contemplation de Josiane. 

 Il ne voyait qu’elle. 

 Ses regards ne quittaient pas un seul instant l’avant-scène. 

 Elle, au contraire, toute à ce qui se passait sur le théâtre, écoutait attentivement, exempte de toute autre préoccupation, et paraissait s’intéresser vivement à l’opéra-comique, que l’on jouait. 

 Aux deux entr’actes qui suivirent, Montlaurier ne se représenta pas à Josiane. 

 Il sortit du théâtre le front brûlant, agité, ayant besoin de prendre l’air et de se distraire, afin de voir le temps passer plus vite. 

 Enfin, pendant le final du dernier, acte, il reprit son pardessus, sa canne et son chapeau, voulant être dehors l’un des premiers. 

 Il attendit au bas de l’escalier, derrière la haie de valets de pied guettant la sortie de leurs maîtres pour faire avancer les équipages. Il aperçut Josiane. 

 Plusieurs des spectateurs qu’il avait vus rôder auprès d’elle, lui faisaient maintenant cortège. 

 L’un d’entre eux, s’étant plus avancé que les autres, paraissait lui adresser quelques mots, car Montlaurier, attentif à tout, vit le mouvement de ses lèvres. 

 Mais Josiane demeurait impassible, comme ne voyant et n’entendant rien de l’admiration qu’elle soulevait. 

 Sous la marquise, elle n’eut qu’un signe à faire, et un coupé s’avança. Elle y monta, et la voiture s’éloigna. 

 CHAPITRE XVII. — LA CONSULTATION DU DOCTEUR MONTLAURIER 

 Montlaurier s’était rapproché. 

 Au moment où Josiane montait dans sa voiture, il avait pris un fiacre et il avait dit au cocher : 

 — Suivez ce coupé. 

 Les cochers parisiens ont l’habitude de ces manèges d’amoureux et se tirent à merveille de ces missions. 

 Ils aiment particulièrement ces genres de courses qui leur valent toujours de généreux pourboires. 

 Les deux voitures roulaient donc dans la même direction, à une faible distance l’une de l’autre. 

 Josiane avait tout vu. 

 Maintenant, par la petite glace de derrière de son coupé, elle regardait le fiacre de Montlaurier qui la suivait. 

 Lorsque le cocher s’arrêta devant la porte de l’hôtel de la rue Duphot, la fille de Mme Brunin, enveloppée dans son élégant manteau, descendit. 

 Son coupé s’éloigna aussitôt. 

 Avant que Josiane eut sonné pour se faire ouvrir, Montlaurier, qui avait fait arrêter son fiacre au commencement de la rue, près du boulevard de la Madeleine, était déjà auprès d’elle, et, suppliant : 

 — Non, implora-t-il en retenant la main de la jolie fille qui avait déjà saisi la poignée de la sonnette, pas encore ! 

 — Comment !... Vous !... fit Josiane avec une surprise admirablement jouée. 

 — Ne m’avez-vous pas dit que si vous étiez seule... 

 — Je plaisantais, docteur. 

 — Ce n’est pas possible... 

 — C’est la vérité. 

 — Non, un instant... accordez-moi seulement quelques instants... Venez ! 

 Il lui prenait la main et essayait de l’entraîner. 

 — Vous êtes obstiné, dit Josiane. 

 Montlaurier, s’enhardissant, avait déjà fait un signe à son cocher. Le fiacre s’avançait. 

 — Venez, répéta l’ami de Santenac. — Je vous en conjure. 

 — Où ? 

 — Où vous voudrez... Allons au bois de Boulogne, ... à la Cascade, n’est-ce pas ? 

 La fille aux yeux verts ne répondit pas. 

 Elle se laissa conduire vers la voiture et elle y monta en disant : 

 — Vous êtes fou ! 

 Josiane avait eu le temps de voir Rinaldi qui se dissimulait derrière un kiosque de journaux du boulevard, obéissant au billet qu’elle lui avait envoyé. 

 Montlaurier s’était promptement installé à côté d’elle après avoir donné un ordre au cocher. 

 Alors, quand le fiacre roula : 

 — Cette dame qui était avec vous dans la loge, demanda Josiane, n’est donc pas revenue ? 

 — Non. 

 — Elle vous a lâché comme ça ? 

 — Parlons de vous. 

 — Non, mais c’est si drôle ; je veux savoir. — Ce n’est pas votre femme ? 

 — Je ne suis pas marié. 

 — Votre maîtresse alors ? 

 — Non... c’est une femme que je connais... une femme divorcée. 

 — Une cliente ? fil Josiane avec une raillerie évidente. 

 — Si vous voulez. 

 — Elle doit, être jalouse. 

 — Je vous assure qu’elle n’en a aucun droit, répondit le docteur. 

 — Vous n’avez pas été convenable envers elle. Quand on est avec une dame, on ne l’abandonne pas pour courir ailleurs. — J’avoue qu’elle n’a pas eu tort. 

 Montlaurier se taisait. 

 — Elle est très bien, cette dame, continua Josiane ; oui, très bien. 

 — Pourquoi me dire tout cela ? 

 — Vous l’aimez, n’est-ce pas ? 

 — Quand vous reverrai-je ? soupira Montlaurier. 

 — L’aimer !... oh ! non. 

 — Les hommes sont tous ainsi : les dénégations ne leur coûtent pas plus que les aveux. Aussi, le mieux est de ne croire ni les uns, ni les autres. 

 Alors, Montlaurier s’anima pour couper court à cet entretien. 

 — Comment pourriez-vous croire que je ne suis pas sincère ? riposta-t-il en prenant amoureusement la main de la jolie fille. — Oui, l’on ne peut aimer toutes les femmes, c’est bien certain, et cependant on le dit à toutes... mais comment ne pas vous aimer, vous ?... Comment se détacher de vous, comment vous oublier quand on vous a vue, ne serait-ce qu’un instant ? 

 — Allons, c’est une petite déclaration en règle, dit Josiane sur le ton de la raillerie. 

 — Ne plaisantez pas !... riposta Montlaurier très sérieusement. — Est-ce que ce qui se passe en moi n’est pas une preuve de l’amour que vous m’avez inspiré ?... Ce que j’ai souffert depuis le moment où vous êtes partie, ne suffit-il pas pour me prouver à moi-même que vous avez fait sur moi une impression ineffaçable ? 

 — Mon cher, j’ai entendu ce cliché bien des fois déjà, continua la railleuse. 

 — Cela prouve que vous êtes adorable. 

 — On me l’a dit aussi. 

 — Moi, je vous le dis parce que je vous aime !... ajouta Montlaurier avec feu. 

 Josiane fit entendre un petit rire qui compléta sa moquerie. 

 — Vous ne me croyez pas ? demanda le docteur. Que faut-il faire pour vous prouver ma sincérité ? 

 — Je n’ai rien à vous demander. Je vous ai dit que je n’étais pas libre. 

 — Vous ne pouvez pas aimer cet homme, c’est impossible ! 

 — Mais je puis me laisser aimer par lui ? — N’a-t-il pas, du reste, tout ce qu’il faut pour plaire ? 

 Elle ajouta cruellement : 

 — C’est un beau type d’homme, avouez-le. 

 Montlaurier ne répondit pas. 

 — Et puis, il m’aime tant ! fit Josiane après un court silence. Il est fou de moi !... Il est jaloux, mon cher. — Il ne me quitte pas un instant. Ce soir, je ne sais comment il a fait pour ne pas venir me rejoindre. — Il devait aller à son cercle. — Jamais il ne me laisse seule. Avec lui, il faut que je me méfie sans cesse. 

 Pendant qu’elle causait ainsi, par phrases hachées, débitées presque sans intonation, Montlaurier, qui tenait toujours la main de Josiane entre les siennes, la pressait tendrement, il la caressait et il la porta à ses lèvres. 

 A ce moment, une autre voiture, marchant dans le même sens, passa à côté du fiacre pour le dépasser. 

 On était presque au milieu des Champs-Élysées. 

 La fille aux yeux verts se rejeta vivement au fond de la voiture. 

 — Qu’avez-vous ? questionna Montlaurier. 

 — Lui !... répondit-elle d’une voix que traduisit une émotion savante. 

 — Votre amant ? 

 — Oui... dans cette voiture... je l’ai vu... il nous a suivis... Oh ! je suis perdue !... 

 — Ne tremblez pas ainsi, Josiane, répondit Montlaurier qui, dupe de sa comédie, crut nécessaire de la rassurer. — Je vous ai dit que je vous aimais... Je vous jure que je suis sincère !... 

 — Tenez, voilà cette voiture qui s’arrête, continua Josiane. Je l’ai vu... Il est dedans. Je reconnais son cocher !... 

 Montlaurier regarda par la portière. 

 Le coupé qui venait de passer près de lui avait, en effet, ralenti sa marche. 

 — Mon Dieu !... mon Dieu !... fit la fille de Mme Brunin, jouant toujours l’émotion. — Pourquoi vous ai-je donc écouté ? 

 Puis, après une courte pause : 

 — Faites arrêter la voiture, ajouta-t-elle. — Laissez-moi partir sans qu’il me voie et rentrer chez moi. J’aurai la ressource de nier. Ai-je été imprudente, mon Dieu !... Faites arrêter, je vous en prie !... 

 — Je ne peux pas vous laisser ainsi, dit Montlaurier, complètement trompé par l’art merveilleux avec lequel Josiane jouait son rôle. 

 — Si, si... je le veux... vous allez me perdre tout à fait, riposta celle-ci éperdue. 

 Elle frappa elle-même à la glace de devant. 

 Le cocher arrêta. 

 — Je vais vous reconduire, dit le docteur. 

 — Je ne veux pas. 

 — Mais, vous n’y songez pas... à cette heure... en plein Champs-Élysées... 

 — Qu’importe !... C’est la seule chance de salut qui me reste... En me retrouvant à la maison, il croira peut-être s’être trompé... 

 — Eh bien ! alors, gardez la voiture ; moi, je reviendrai à pied... 

 — Oui, c’est cela, accepta aussitôt la fille aux yeux verts. 

 — Mais je vous reverrai, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Quand ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Demain. 

 — Je serai surveillée. 

 — Ne me refusez pas ! 

 — Eh bien ! oui, demain. 

 — Ah ! merci ! 

 — Je viendrai chez vous. 

 — Chez moi !... oui, c’est cela. 

 — Comme cliente. 

 — C’est entendu. 

 — Vite !... Partez !... laissez-moi !... A demain ! 

 — A demain, répéta Montlaurier en baisant de nouveau le poignet de la jolie fille. 

 Il ouvrit la portière, sauta en bas et mit un louis dans la main du cocher. 

 — Rue Duphot, dit-il. 

 Et, se glissant dans l’ombre des arbres de l’avenue, il regarda le fiacre tourner et disparaître, tandis que Josiane lui envoyait de la main un signe d’adieu. 

 — Demain, pensait-il, demain elle viendra !... 

 Il sentait encore à ses lèvres le contact de cette peau satinée, au parfum griseur, qu’il avait baisée sous le gant. 

 La voiture dans laquelle Josiane avait prétendu reconnaître son amant, avait roulé encore sur une distance de quelques mètres, puis elle s’était arrêtée, avait tourné à son tour et elle était repartie dans la direction de la place de la Concorde. 

 — Demain, elle sera chez moi ! 

 Montlaurier n’avait plus que cette idée. 

 Elle occupait son esprit tout entier. 

 Jusqu’au lendemain, jusqu’au moment où il pensait que Josiane viendrait, il était incapable d’avoir une autre préoccupation. 

 Enfin, elle arriva. 

 Le coup de timbre qu’elle donna était pareil à celui des autres personnes qui étaient déjà venues, mais Montlaurier sentit aux battements de son cœur que c’était elle. 

 Sa consultation était terminée. 

 Il était seul dans son cabinet. 

 Il écouta. 

 Le valet de chambre ouvrit. 

 Devant cette ravissante visiteuse il demeura comme ébahi, en admiration devant sa beauté qui le surprenait. 

 Mais le domestique du docteur avait l’habitude des dames qui venaient quelquefois visiter ce dernier. 

 Il distinguait au premier coup d’œil les clientes du cabinet et celles de l’alcôve. 

 Il pensa avoir affaire à l’une de celles-ci et il esquissa un sourire qu’il crut rendre intelligent et obséquieux. 

 Josiane avait un plan tout arrêté en venant chez Montlaurier, car elle obéissait avec un dévouement aveugle aux intérêts de celui qui se l’était attachée par une impérissable reconnaissance. 

 Elle n’attendait que l’occasion de faire ce qu’elle avait résolu. 

 Le sourire de cet homme était un prétexte admirable. 

 — Impertinent !... cria-t-elle en un courroux qui paraissait sincère. 

 Le domestique du docteur fut littéralement saisi, pétrifié. 

 Il demeura bouche bée. 

 — Oui !... Vous êtes un insolent !... ajouta Josiane. 

 Montlaurier avait entendu. 

 Il arriva en hâte dans l’antichambre. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 Alors, Josiane, encore visiblement sous le coup de son indignation admirablement simulée : 

 — Est-ce pour me faire mépriser par vos gens, dit-elle, que vous m’avez fait venir ici ? 

 — Mépriser !... vous !... fit le docteur. Que s’est-il donc passé ? 

 Le valet était dans un tel état d’ahurissement qu’il put à peine balbutier quelques mots inintelligibles. 

 — Je ne sais pas... Je ne crois pas avoir manqué aux égards que je dois à madame... 

 — Vous avez ri grossièrement, riposta Josiane, en me regardant !... 

 Et s’adressant à Montlaurier : 

 — Adieu !... fit-elle. 

 Il s’élança pour la retenir. 

 — Ne partez pas !... 

 — Non, je ne demeurerai pas un instant de plus dans une maison où l’on ne sait pas me faire respecter. 

 Montlaurier était furieux. 

 — Je vous chasse !... cria-t-il à son domestique. 

 — Mais... monsieur... essaya celui-ci, absolument troublé par cette scène inattendue. — Je vous jure... Je n’ai pas manqué de respect... Je suis prêt à faire des excuses à Madame... qui se trompe certainement... 

 — Allez-vous-en !... Je vous dis que je vous chasse !... 

 — Oh !... c’est trop fort !... 

 — Partez à l’instant, ajouta Montlaurier. Je vous ferai régler votre compte chez vous. 

 Il le poussa sur le palier et ferma violemment la porte sur lui. 

 Puis revenant à Josiane dont il avait pris la main, il l’entraîna doucement. 

 La cuisinière, attirée par le bruit des voix, était accourue dans l’anti-chambre. 

 Le docteur lui donna des ordres pour qu’elle suppléât, s’il était nécessaire au valet de chambre absent pour le service de la porte. 

 Josiane triomphait sans en rien laisser paraître, continuant à jouer son rôle. 

 — Il fallait une victime, se dit-elle, tant pis ! — Du reste, ce pauvre garçon n’y perdra pas grand chose. 

 Montlaurier, qui l’avait conduite dans son cabinet, se confondait en excuses, cherchant l’explication de ce qui s’était passé et la remerciant tout à la fois d’avoir tenu sa promesse. 

 Elle avait l’air de se remettre peu à peu de l’émotion causée par cette scène. 

 — Oh ! ne me remerciez pas, dit-elle. — Vous le voyez, je ne vous cause que des ennuis. 

 — Ne songez plus à cela, Josiane, dit Montlaurier. J’ai chassé ce drôle sur-le-champ... Vous l’avez vu !... 

 — Et puis j’ai eu tort d’être venue... 

 — Pourquoi ? 

 — Oh ! écoutez, fit alors Josiane sur un ton subitement enjoué, ne m’en sachez aucun gré, car si je suis venue c’est dans un but d’intérêt. 

 — Un but d’intérêt !... 

 — Vous ne pouvez pas comprendre. — Eh bien ! j’ai quelque chose à vous demander. 

 — Quelle joie !... Je pourrai peut-être obtenir votre reconnaissance à défaut de votre amitié. 

 — Ma reconnaissance !... dit Josiane en riant. Quel grand mot !... Il ne s’agit que d’une chose insignifiante. 

 — Tant pis !... Je le regrette, car tout ce que vous désireriez, vous l’auriez. 

 — Eh bien ! commençons tout de même par cette bagatelle. 

 — De quoi s’agit-il ? 

 — D’abord, un renseignement, dit Josiane, qui est de votre compétence. Comment s’appelle un docteur aliéniste, très connu et assez célèbre m’a-t-on dit, qui a une maison de santé aux environs de Paris... 

 — Le docteur Blanche ? 

 — Mon docteur à moi est du Midi, de Marseille ou des environs... en tout cas il a fait sa médecine à la Faculté de Montpellier. 

 — Alors ce n’est pas lui. 

 — C’est un grand, d’une soixantaine d’années environ, avec les cheveux courts entièrement blancs et un collier de barbe blanche. 

 — J’y suis ! 

 — Vous savez qui je veux dire ? 

 — Oui !... C’est Lacombe. 

 — Le docteur Lacombe ? 

 — C’est cela. — Vous le connaissez ? 

 — Je l’ai vu, répondit Josiane. Mais ce n’est pas pour moi ; c’est un service que j’ai promis de rendre à un monsieur que j’ai connu autrefois à Rio-de-Janeiro et que j’ai retrouvé à Paris. 

 Où est située la maison de santé du docteur Lacombe ? 

 — Aux Moulineaux, dit Montlaurier. 

 — Eh bien ! mon cher docteur, il faut que vous me procuriez, pour mon ami, une autorisation de visiter cette maison de santé. 

 — C’est très facile. 

 — On en dit, paraît-il, des merveilles ; on la cite comme une maison modèle et mon ami tient à la connaître. Moi, j’ai pensé à vous et j’ai promis. 

 — Vous avez eu raison. 

 — Quand m’aurez-vouscela ? 

 — Tout de suite, ma chère Josiane. Un mot sur ma carte suffira d’entrée. Le premier collaborateur du docteur Lacombe est mon ami le docteur Neyret, un ami d’internat, et il se fera un plaisir de se mettre à la disposition de la personne qui se présentera en mon nom. 

 Tout en disant cela, Montlaurier avait pris une carte de visite dans le tiroir de sa table. Il demanda : 

 — Comment s’appelle ce monsieur ? 

 — Sir Lovely, répondit Josiane. 

 — Lovely ? 

 — Richard Lovely ; c’est un Américain. 

 Il écrivit sur le bristol, à la suite de son nom, disant à haute voix ce qu’il écrivait : 

 LE DOCTEUR RAOUL MONTLAURIER 

 Serre la main à son ami Neyret et lui recommande chaudement sir Richard Lovely, qui est très désireux de visiter la maison des Moulineaux, dont la grande réputation a traversé l’Atlantique. 

 — C’est parfait, dit Josiane. Vous êtes charmant ! 

 Montlaurier était heureux de ce premier succès. 

 Ce n’est pas fini, ajouta-t-elle, j’ai autre chose à vous demander. 

 — Tant mieux, répondit le docteur en lui remettant la carte et en venant s’asseoir auprès d’elle. 

 — Oh ! mais un vrai service cette fois. 

 — Pour vous ? 

 — Oui... C’est comme si c’était pour moi, car il s’agit d’une de mes amies, de mes bonnes amies... une camarade d’enfance que j’ai retrouvée ce matin même... 

 — Bien ; que faut-il faire ? 

 — Cette amie est mariée aujourd’hui, et elle n’est pas heureuse. Non seulement son mari, un brave garçon qui était employé dans un maison de banque fermée pour cause de faillite, est actuellement sans emploi ; mais elle est malade et sans ressources. Alors j’ai pensée que, pour m’être agréable, vous voudriez bien la soigner. 

 — Je ferai tout ce que vous voudrez, déclara Montlaurier. 

 — Ah ! vous êtes gentil ! 

 — Alors, je peux vous envoyer mon amie ? 

 — Quand vous voudrez ? 

 — Et, vous qui connaissez beaucoup de monde, si vous pouviez recommander son mari quelque part... C’est un homme de confiance ; il était garçon de recettes... Il représente très bien. 

 — Comment se nomme-t-il ? 

 — Jules Tupinié. 

 — Je verrai... Je ferai tout ce que je pourrai. 

 — Oh ! vous réussirez !... Vous savez, ce sera comme si vous me rendiez le service à moi-même. 

 Josiane prolongea quelque peu sa visite. 

 Elle se défendit avec sa féminine adresse contre les démonstrations trop amoureuses du docteur, qui s’enflammait à chaque instant davantage, et en partant elle lui rappela ses promesses : 

 — Alors, c’est convenu ?... Demain je vous enverrai mon amie. 

 — Oui, oui ! 

 — Et vous trouverez une place à son mari ? 

 — J’essaierai. 

 — Il le faut ! 

 — Quand vous reverrai-je ? soupira Montlaurier. 

 — Le premier jour que je serai libre, je vous le ferai savoir. 

 — Bien vrai ? 

 L’aspect était celui d’une confortable habitation de campagne. 

 — Oui... mais pensez à moi... Du reste, je serai renseigné par mon amie. — Allons, à bientôt ! 

 Le lendemain, Hortense se présenta chez le docteur de la rue de Rome. Elle était anémique, comme la plupart des jeunes ouvrières parisiennes. 

 Josiane lui avait fait la leçon. 

 Elle lui avait dit : 

 J’ai fait renvoyer le valet de chambre du docteur et il faut que ton mari le remplace. Il n’a rien à me refuser. 

 Elle ajouta : 

 Ce sera bien plus commode ainsi pour savoir ce qui m’intéresse. 

 CHAPITRE XVIII. — LA MAISON DE SANTÉ 

 Sir Richard Lovely devait assister à une grande fête que donnait le prince de Véran. 

 Il y avait été invité formellement par son nouvel ami qui était heureux de produire dans son monde ce richissime Américain dont il dotait la capitale. 

 L’assistance devait être des plus brillantes. 

 On avait parlé déjà, dans les cercles et dans les salons, du nouvel hôte de Paris. 

 La fête que sir Richard avait donnée à Nice, dans sa villa de Cimiès, avait eu un écho qui s’était répercuté jusque dans l’aristocratique faubourg. 

 Les millionnaires sont toujours bienvenus. 

 Aussi, Lovely fut-il très entouré dans les salons somptueux du prince de Véran. 

 Présenté à tout le monde par son aimable introducteur, il plut immédiatement, grâce à l’irrésistible et douce sympathie qui se dégageait de son visage. 

 Sa voix, quelque peu mélancolique, avec ce léger accent d’outre-mer qu’il avait su lui donner, avait un charme ineffable. 

 Ses allures, ses manières, ses façons étaient bien plutôt celle d’un véritable gentilhomme que de ces richissimes Yankees qui n’ont d’autre mérite que leur colossale fortune. 

 Le prince de Véran fut fort questionné pendant toute la soirée sur son nouvel ami. 

 Tout ce qui le concernait intéressait. 

 Les femmes n’étaient pas les moins curieuses. 

 On voulait savoir si c’était la première fois qu’il venait en France et s’il comptait y séjourner ; on demandait à quel chiffre sa fortune pouvait être évaluée et comment il avait pu gagner tant de millions. 

 Avait-il une famille ? était-elle demeurée en Amérique ? viendrait-elle le rejoindre ? 

 Était-il marié, veuf ou célibataire ? 

 Que comptait-il faire à Paris ? 

 Allait-il se livrer à de gigantesques spéculations ? ou mener tout simplement une éxistance de grand seigneur ? 

 Se faisait-il construire un hôtel princier, ferait-il courir ? 

 Le prince répondait le mieux possible à ces curieux interrogatoires. 

 Une seule question l’embarrassait : il ne pouvait dire si son nouvel ami était veuf ou célibataire. 

 Jamais l’occasion de l’interroger à ce sujet ne s’était présenté. 

 Il était certain que sir Richard Lovely n’était pas marié, car il l’aurait su. 

 Il avait remarqué en lui une certaine tristesse chaque fois qu’il avait été question de quelque chose se rapportant à ce sujet, et il n’avait pas osé forcer la respectable réserve sur laquelle son ami se tenait. 

 A son avis, Richard Lovely devait être veuf, elle souvenir d’une femme aimée devait être encore douloureusement vivant en lui. 

 Cette appréciation augmenta encore les sympathies que notre ami avait inspirées. 

 Les dames l’étudièrent et l’observèrent à ce nouveau point de vue. 

 Elles se rapprochèrent de lui. 

 Il leur semblait que Lovely avait besoin de féminines amitiés pour se distraire de la mélancolie qu’elles reconnaissaient en lui maintenant. 

 Elles le recherchaient. 

 Elles l’entouraient. 

 L’une d’elles, particulièrement, la jolie vicomtesse de Lanson, essaya d’attirer son attention. 

 Henriette de Prémontré, vicomtesse de Lanson, était divorcée. 

 Elle avait pu, grâce à l’indulgence que lui valaient son esprit, sa beauté piquante et sa fortune fort respectable, braver les préjugés d’un monde qui ne s’était pas encore fait à cette époque à la rupture légale du lien matrimonial. 

 Elle avait conservé, après son procès, sa place dans les salons où elle avait été reçue jusque-là. 

 Les torts, du reste, consacrés par le jugement, étaient uniquement du côté de son mari. 

 Le vicomte de Lanson avait fait beaucoup parler de lui, à cause de ses relations tapageuses avec une aventurière Autrichienne, une prétendue grande dame qui avait semé sur son passage des ruines bruyantes dans les milieux les plus élevés, qui avait su même se faire recevoir et fêter par un 

 préfet du Midi et par un commandant de corps d’armée devenu depuis sénateur, et qui avait échoué en police correctionnelle sous une inculpation d’escroquerie à la suite de laquelle elle avait été emprisonnée et expulsée. 

 La vicomtesse avait conservé toutes les sympathies. 

 Elle disait elle-même fort gaîment qu’elle était « la troisième divorcée de France », car, au début de la loi dont Naquet dota notre pays, les journaux, toujours curieux de renseignements piquants, firent une statistique des premiers divorces prononcés par les tribunaux. 

 Henriette de Prémontré, qui avait déjà obtenu la séparation depuis de nombreuses années, se trouva dans les conditions prévues par la nouvelle loi au profit des époux séparés, et son jugement de séparation de corps et de biens fut, presque aussitôt après la promulgation de la loi, converti en divorce. 

 La vicomtesse était encore jeune. 

 Elle avait à peine trente-deux ans. 

 Jamais la médisance n’avait pu effleurer sa réputation. 

 On avait dit qu’elle se remarierait, mais on pensait qu’elle était difficile dans son choix, rendue méfiante par sa propre expérience. 

 En effet, depuis près de deux ans qu’elle était divorcée, les demandes avaient été nombreuses. 

 Elle les avait toutes refusées. 

 Sir Richard produisit sans doute sur elle une impression différente, et on ne tarda pas à le remarquer. 

 Le prince de Véran, l’un des premiers, s’en aperçut, car il avait déjà vu la vicomtesse à Nice et il avait eu l’occasion de causer avec elle de son nouvel ami. 

 Ce soir là, il fut frappé plus vivement. 

 Le prince était pour tous d’une complaisance et d’une prévenance admirables. 

 Il n’était pas seulement un introducteur accrédité pour ceux qui lui paraissaient dignes de faire partir de son monde, pas seulement un lanceur de personnalités remarquables, il touchait à tout, remuait tout, entreprenaittout... 

 On disait que plusieurs mariages avaient été conclus sous ses auspices. 

 Il en vit un sans doute en perspective entre la jolie vicomtesse et sir Lovely, car, le premier il questionna adroitement Henriette de Prémontré. 

 Il ne s’était pas trompé. 

 La vicomtesse de Lanson avait conçu pour Richard Lovely une sympathiequi pourrait être le prélude d’un mariage. 

 Cette constatation faite, le prince s’appliqua à provoquer les tête à tête, ce qui était facile au mileur de la foule de ses invités, dans les salons de son hôtel qui étaient immenses. 

 Henriette de Prémontré sut être aussi habilement provocante qu’elle était jolie el spirituelle, et notre ami ne tarda pas à pénétrer ses tendances. 

 Le mari de Marthe d’Ormilly avait l’âme profondément endolorie, et son caractère d’une droiture impeccable ne pouvait s’accommoder sans tristesse de l’erreur que provoquait sa situation. 

 Il songeait, davantage encore en ce moment, à cette femme adorée dont il avait été si cruellement séparé et son cœur s’attristait profondément à la seule pensée que, le croyant libre, on pouvait le supposer capable d’aimer en dehors d’elle. 

 Il devait dissiper au plus tôt toute illusion à cet égard. 

 Il le fit avec le tact le plus délicat ct avec la réserve la plus exquise. 

 Sans paraitre avoir’pénétré les intentions de la vicomtesse de Lanson, ni avoir compris les invitations du prince de Véran, il profita habilement du tour que la conversation avait pris pour donner à entendre, sans s’expliquer aucunement, que son cœur portait un deuil inoubliable. 

 Nul ne put soupçonner la vérité. 

 On pensa peut-être qu’une mort prématurée avait séparé Richard Lovely d’une épouse dont le souvenir était ineffaçable ou d’une maîtresse qui avait été tendrement chérie. 

 Ou bien on se dit que son cœur avait été cruellement déçu par l’abandon d’une fiancée longtemps convoitée el perdue pour lui. 

 Toutes les conjectures étaient possibles. 

 La vérité seule était indéchiffrable. 

 Quoi qu’il en fût, la sympathie que sir Lovely avait éveillée chez ceux qui l’entouraient et qui déjà se disaient ses amies, se doubla d’un sentiment de respect compatissant pour la douleur morale que révélaient ses vagues confidences et dont l’empreinte se voyait dans le langoureux éclat de ses yeux et dans la tristesse résignée de son front. 

 La jolie vicomtesse de Lanson compatit elle-même au sort de cet homme qu’elle s’était sentie toute disposée à aimer, et elle se promit de demeurer pour lui l’amie la plus sincère et la plus fidèle. 

 En rentrant à l’Hôtel Continental, Gérard trouva un mot de Josiane. 

 La fille aux yeux verts lui racontait ce qu’elle avait fait et elle lui transmettait la carte de Montlaurier qui devait servir d’introduction pour visiter la maison de santé des Moulineaux. 

 Le cœur du malheureux fit un bond violent dans sa poitrine au moment où il apprit cette nouvelle. 

 Il savait maintenant où se trouvaient Marthe et Ariette, cette femme et cette fille adorées dont une injuste fatalité l’avait séparé depuis si longtemps. 

 Depuis qu’il était arrivé à Paris, cette pensée de les savoir si près de lui n’avait pour ainsi dire pas quitté un seul instant son esprit. 

 Son âme aspirait sans cesse à revoir celles qu’il sentait si proches et dont l’inconnu l’éloignait encore. 

 Aujourd’hui il savait. 

 Elles étaient là, aux Moulineaux, c’est-à-dire à une toute petite distance. 

 Dans une heure au plus, il pouvait se rendre auprès d’elles. 

 Dans une heure il pourrait les voir. 

 Une impatience le pressait. 

 Il ne se sentit pas la force de différer d’un seul instant le bonheur qui venait de lui être promis. 

 Dès le lendemain de la fête à laquelle il avait assisté chez le prince de Véran, sir Lovely prit le coupé qu’il avait loué en attendant que son écuriefut installée. 

 Il se fit conduire à la maison de santé du docteur Lacombe. 

 Du plus loin, poussé vers Marthe et Ariette par chaque battement de son cœur, il cherchait à apercevoir la maison dans laquelle elles se trouvaient. 

 La sinuosité des chemins la lui cachait. 

 D’ailleurs, quand il put la voir, il était loin de croire que c’était elle qu’il avait devant les yeux, car il s’attendait à un tout autre aspect. 

 La maison de santé des Moulineaux était, en effet, une véritable villa. 

 Sa grande grille, bordant le chemin des Gardes, percée au milieu d’un large portail, avait tous ses interstices garnis d’un épais feuillage de lierre qui défendait l’intérieur contre les regards des passants. 

 Au milieu d’un parc assez vaste, en grande partie boisé, dessiné par un jardinier des plus habiles, s’élevait la construction dont une aile seule n’était pas masquée par les hautes futaies qui entouraient sa terrasse. 

 Du côté de la façade principale, l’aspect était celui d’une confortable habitation de campagne. 

 C’est la partie postérieure, divisée en petits pavillons, communiquantpar un large corridor avec l’intérieur, qui était seule affectée aux malades. 

 Rien ne pouvait déceler aux profanes ce refuge des misères de l’intelligencehumaine. 

 Les pensionnaires du docteur Lacombe avaient une vue splendide sur les coteaux de Meudon, la forêt de Saint-Germain et la pittoresque banlieue qui s’étend sur la rive gauche de la Seine. 

 La voiture de sir Lovely s’arrêta devant la grille. 

 Le portier ouvrit et introduisit notre ami qui eut la force de contenirla poignante émotion qui l’agitait. 

 Gérard demanda : 

 — Le docteur Neyret est-il en ce moment à la maison ? 

 — Ces mesieurs, répondit le gardien du portail, sont ensemble, occupasà leur visite. — Il faudra que monsieur aie la bonté d’attendre quelques instants pour voir M. le docteur Neyret. 

 — Très bien. 

 — Vous n’avez qu’à prendre la grande allée de tilleuls qui borde la pelouse, ajouta le portier en faisant un geste dans la direction dont il parlait, et vous arriverez à la maison où l’on vous recevra. 

 — Merci. 

 Le mari de Marthe d’Ormilly suivit la direction indiquée et arriva à la maison où un domestique l’attendait sur le perron, prévenu de son arrivéepar une sonnerie électrique que le portier avait actionnée. 

 Il demanda le docteur Neyret et remit sa carte avec celle de Mont-lauriercontenant les quelques lignes d’introduction que nous avons lues. 

 On l’introduisit aussitôt. 

 Le docteur Neyret venait de quitter son chef, le docteur Lacombe, après la visite quotidienne des malades. 

 Il interrogea son visiteur, ou plutôt causa quelques instants avec lui, afin de savoir dans quel but il voulait connaître la maison de santé qui, étant privée, n’était que très exceptionnellement visitée. 

 Le richissime Américain prétexta le désir qu’il avait de se rendre compte de l’organisation admirable dont on lui avait parlé, de voir tout ce qui avait été fait dans cet établissement qui passait, à juste titre, pour une Maison-Modèle, afin d’en faire part à son architecte de New-York qu’il avait chargé de construire une maison destinée, comme celle-ci, au traitement des maladies mentales. 

 Le prétexte était très plausible et le docteur Neyret, heureux d’être agréable à un confrère, se fit un plaisir de conduire son visiteur et de lui montrer en détail l’installation complète du superbe établissement. 

 Nous n’allongerons pas ce récit en faisant assister nos lecteurs à cette visite, car ils comprennent quelle impatience agitait notre sympathique héros depuis qu’il se sentait sous le même toit que Marthe et Arlette et qu’il allait sans doute lui être permis de les voir. 

 Quand on arriva à la galerie sur laquelle ouvraient les logements des malades, le docteur Neyret dit : 

 — Je vais pouvoir vous montrer un de nos pavillons, car la personne qui l’occupe est en ce-moment dans le parc. Tous les autres pensionnaires sont chez eux. 

 Le médecin ouvrit une porte.. 

 Ce pavillon, ou, du moins, l’appartement, qu’il contenait au rez-de-chaussée, était celui de Marthe. 

 Il se composait de quatre pièces séparées par un petit corridor central aboutissant à la porte donnant sur le jardin. 

 L’une de ces pièces était une chambre spacieuse, aux murs recouverts d’étoffe de nuance gaie parsemée de fleurs. L’étoffe tendue dissimulait un épais rembourrage ménagé pour garantir l’aliéné contre les chutes ou contre les chocs que son agitation pourrait occasionner. 

 L’éclairage était assuré, la nuit, par un bec de gaz protégé par un globe de verre épais, hors de la portée du malade. 

 Les fenêtres, larges et hautes, étaient hors d’atteinte, grâce à la construction qui en plaçait les panneaux dans l’enfoncement de la muraille très épaisse, et à une main courante garnie de cuir rembourré qui en protégeait l’accès. 

 Nulle trace visible des barreaux que dissimulaient les châssis rapprochés des vitraux. 

 La fermeture, d’un très ingénieux mécanisme, pouvait s’opérer de l’extérieur. 

 Les meubles, lit, fauteuils, chaises, étaient rembourrés et couverts d’étoiles. 

 Le parquet était caché sous un épais tapis. 

 Une porte faisait communiquer cette chambre avec une autre plus petite. 

 Le docteur Neyret expliquait : 

 — Nos malades ne sont jamais seuls, car dans celte chambre couche un gardien ou une gardienne qui ne perd pas un seul instant de vue le pensionnaire qui lui est confié, grâce à ces guetteurs invisibles que vous voyez pratiqués dans la cloison. 

 Il a, sous la main, deux appels de sonneries électriques pour appeler du secours en cas de besoin, ou pour requérir les soins immédiats des docteurs. 

 Pour la malade qui occupe ce pavillon, l’adjonction d’une gardienne n’a pas été jugée utile, car, à vrai dire, cette dame peut-être considérée comme guérie. Elle n’est en traitement que pour parachever d’une manière certaine et définitive la guérison qui est toujours considérée comme incomplètetant que toutes les facultés ne lui ont pas été rendues. Or, cette malade n’a pas encore recouvré le souvenir. 

 Il pouvait voir de tout près la malade. 

 Mais à la voir on ne se douterait pas qu’elle a été privée de la raison, tant elle est calme, tant elle s’exprime avec intelligence. 

 C’est sa fille et une domestique amenée par elle qui lui tiennent compagnieet qui constituent toute sa surveillance. 

 Tenez, vous pouvez la voir d’ici, ajouta le docteur en indiquant par la fenêtre une partie du parc que le bois ombrageait. Elle est là-bas, la voyez-vous ? 

 — Oui... je la vois... répondit Gérard en se surmontant. 

 De loin, il avait reconnu Marthe et Ariette. 

 Il voyait avec elles deux autres femmes qu’il lui semblait ne pas connaître, ou plutôt qu’il ne regardait pas, tellement il était absorbé. 

 Il ne voyait qu’elles. 

 Par la pensée il s’en rapprochait et l’anxiété de son désir doublait en quelque sorte l’acuité de sa vue. 

 Le docteur Neyret continuait : 

 — Cette dame est laissée entièrement libre d’aller et de venir toute la journée dans le parc et même au dehors si elle le désire, comme elle faisait d’ailleurs avant d’être ici. 

 Alors, Gérard interrogea le praticien. 

 Maître de lui, il dissimula le désir poignant qui était en lui de savoir toute la vérité, sous l’intérêt éveillé par la situation morale de la chère malade. 

 Il trouvait ce cas de guérison incomplète absolument curieux et extrêmement intéressant. 

 Il demandait par quel traitement on pouvait arriver, après une guérison partielle, à réveiller le souvenir dans l’esprit. 

 Il questionnait adroitement pour se faire dire tout ce qui concernait Marthe et Ariette et c’est ainsi qu’il apprit ce qui lui restait encore à connaître. 

 Puis, le docteur lui fit faire le tour du parc et le conduisit en le promenant dans un endroit d’où, caché par un rideau de feuillage, il pouvait voir de tout près la malade dont on venait de parler. 

 Marthe semblait ne pas avoir vieilli. 

 La folie l’avait préservée des torturants chagrins qui creusent les rides et qui blanchissent les cheveux. 

 Elle était aussi belle qu’autrefois, car dans le calme et au sein de l’air pur des Alpes, sa maladie de cœur s’était complètement guérie ; un tendre incarnat colorait ses joues, ses yeux brillaient sans fièvre, tout en elle dénotaitla santé. 

 Mais c’était Ariette que l’infortuné, tout en écoutant le docteur qui continuait ses explications, ne pouvait se lasser d’admirer. 

 Jamais il ne l’aurait reconnue si elle n’avait pas été avec sa mère. 

 Jamais, dans cette jeune fille admirable, d’une douce et idéale beauté, parée de toutes les grâces et de toutes les séductions possibles, il n’aurait retrouvé la fillette, l’enfant qu’il avait laissée clans l’hôtel de la Poste de Claix. 

 Elle ressemblait à Marthe d’une manière frappante. 

 C’était celle-ci, lorsque Gérard l’avait connue jeune fille, lorsqu’il avait demandé sa main. 

 Elle n’avait en moins que cette chaude coloration du teint que Mme d’Or-millydevait à son origine créole. 

 Ainsi, ces deux femmes étaient sa femme et sa fille ! 

 C’étaient les martyres à qui il n’avait jamais cessé un seul instant de penser ! 

 Elles, à qui il avait tout sacrifié ! 

 Elles, qu’il venait retrouver aujourd’hui et à qui, pourtant, il ne pouvait pas se présenter ! 

 Elles, qu’il lui était donné de voir un instant, mais à qui il lui était interdit de tendre les bras et qu’il ne pouvait serrer contre son cœur pour les inonder de ses baisers et de ses larmes. 

 CHAPITRE XIX. — UN AMI DE PLUS 

 Le docteur Neyret ne se doutait pas de ce qui se passait dans l’âme de son visiteur. 

 Aucune fibre ne tressaillait chez sir Lovely qui avait la force de demeurer impassible en apparence. 

 Il savait quel puissant intérêt il avait à ne pas se trahir et son âme ne perdait rien de sa vigueur. 

 La visite était terminée. 

 Le médecin avait été pour son visiteur d’une complaisance parfaite. 

 Il le reconduisit lui-même jusqu’à la grille où l’attendait sa voiture. 

 Alors Gérard ne se sentit pas le courage de s’éloigner tout de suite de cette maison où, après une si longue absence et une si douloureuse séparation, il venait de retrouver ces deux bien-aimées qui avaient été la constante préoccupation et le but unique de toute sa vie. 

 Il dit à son cocher d’aller l’attendre sur le chemin qui longe la berge de la Seine et il s’éloigna en suivant le chemin des Gardes. 

 Dans la visite qu’il venait de faire, Gérard avait remarqué un coteau d’où la vue plongeait dans le parc. 

 De là, sans doute ; il pourrait encore apercevoir Marthe et Arlette. 

 Il ne serait pas auprès d’elles, mais il les aurait sous les yeux. 

 Il retrouva aisément l’endroit qu’il avait remarqué et il y accéda. 

 Oui, il les voyait encore toutes deux, ayant auprès d’elles Mme Sarrazin, cette excellente femme qui avait été comme un ange de charité placé par Dieu lui-même sur la route douloureuse de leur existence, et Nanette, la servante des Joris, qu’elle avait amenée et qui s’était attachée à Marthe ainsi que le docteur Neyret le lui avait dit. 

 Alors, dans cette longue contemplation, des larmes coulèrent lentement des yeux de Gérard d’Ormilly. 

 Il pleura en revivant par la pensée tout ce qu’il avait souffert autrefois avec elles, en songeant à tout ce qu’elles avaient enduré. 

 En même temps, son âme reconnaissante s’élevait vers Dieu. 

 — Oh ! je vous remercie, mon Dieu, dit-il, et je vous bénis, car votre miséricorde a eu pitié de ces malheureuses, ... car vous avez envoyé vers elles ceux qui les ont sauvées... Car vous m’avez permis enfin de les revoir... et parce que je crois que vous me permettrez d’être un jour... bientôt enfin réuni à elles. 

 Et vous tous aussi, je vous bénis ! ajouta Gérard en songeant à tous ceux qui avaient contribué à sauver Marthe et Ariette, à Noirétable, à ce digne curé des Joris, à Mme Sarrazin, au docteur Lacombe qui allait achever sa guérison, et jusqu’à cette humble fille de la campagne qui les servait. 

 Il me sera permis de vous témoigner ma reconnaissance et de vous rendre au centuple tout ce que vous avez fait pour elles. 

 Le malheureux ne, pouvait plus s’arracher à cette contemplation. 

 Il aurait voulu ne plus quitter cette place, ne plus cesser de contempler Marthe et Ariette. 

 Il était heureux en pensant que depuis assez longtemps déjà, leur misère était enfin terminée. 

 Il comprenait maintenant tout ce qui s’était passé depuis l’arrestation de Noirétable. 

 Il songeait aussi à l’avenir. 

 Désormais, Marthe et Ariette pourraient être assistées par lui, et il pourrait leur assurer non seulement le bien-être qu’elles devaient à la charité et à l’affection de l’abbé Sylvère et de Mme Sarrazin, mais encore le confortable et même tout le luxe que son immense fortune lui permettraitde leur donner. 

 Pour cela, il faudrait trouver un intermédiaire. 

 Il faudrait aussi continuer à se cacher et à se tenir éloigné d’elles ; mais au moins il les saurait complètement heureuses et cette conviction valait bien un sacrifice de plus. 

 Gérard resta ainsi plus d’une heure, aussi longtemps que Marthe et Ariette demeurèrent dans le parc avec Mme Sarrazin et Nanette. Quand elles disparurent, pour regagner la maison, sous les allées touffues, il essuya ses yeux et il murmura dans un suprême élan de son âme : 

 — A bientôt ! 

 Ses lèvres leur envoyèrent un baiser. 

 Puis, il s’éloigna : 

 Il descendit le coteau et vint reprendre le chemin des Gardes, pour de là rejoindre sa voiture. 

 Il marchait lentement comme pour séjourner le plus longtemps possibleprès d’elles, dans cette atmosphère qu’elles respiraient, sans soupçonnerqu’elles étaient si près de celui qui les aimait tant. 

 Il voulut repasser devant la porte de la maison de santé pour se rapprocherd’elles davantage, pour leur envoyer une dernière pensée et une derrière caresse avant de s’éloigner tout à fait. 

 D’Ormilly était arrivé à la hauteur du portail. 

 Il s’arrêta un instant. 

 Dans l’absorption de sa pensée, il n’entendit les pas de deux personnes qui arrivaient que lorsqu’elles se trouvèrent tout près de lui. 

 Il se retourna vivement. 

 Ses regards se croisèrent avec ceux des survenants. 

 L’un d’eux était un prêtre, grand, élancé, sans maigreur, le front entouréde cheveux blancs dont les boucles s’échappaient de son chapeau. 

 Sur sa joue gauche, près de l’oreille ; s’étendait une tache de vin. 

 L’autre, était un homme d’un certain âge, plus petit, plus fortement membre que le prêtre. 

 Il portait une barbe courte, presque blanche, et ses yeux étincelaient d’une façon étrange. 

 Ces yeux, notre ami les reconnut du premier coup. 

 A la vue de cet homme, quelle que fût sa présence d’esprit et sa puissancesur lui-même, d’Ormilly s’était trahi, ne cherchant même pas à retenir les, mots de reconnaissance prêts à sortir de sa bouche. 

 Ses regards avaient parlé les premiers. 

 Ses lèvres avaient dit : 

 — Noirétable !... 

 — Vous !... répondit le compagnon du prêtre avec un indescriptible saisissement. 

 En même temps, il saisit avec force la main de Gérard et la pressa avec exaltation en répétant : 

 — Vous ! ... vous ! ... grand Dieu, est-ce possible ? ... Vous, vivant ! 

 D’Ormilly avait compris aussitôt que le prêtre qui était avec Noirétable était le curé des Joris. 

 Il le salua et il entraîna Noirétable et le prêtre. 

 — Venez ! ... Venez aussi, monsieur le curé, car il faut que je vous parle à tous deux ! ... Venez ! 

 Que lui importait d’avoir été reconnu par Noirétable ? 

 Il savait qu’il pouvait avoir en lui la plus entière confiance. 

 Le caractère sacré du ministre de Dieu lui répondait également de lui. 

 Quant à eux, ils pouvaient le savoir vivant. 

 Ce fut lui qui interrogea : 

 — Vous êtes donc libre ? 

 — Oui, répondit Noirêtable, j’ai été gracié du tiers de ma peine, grâce à cet ami dévoué qui a intercédé pour moi. 

 — Monsieur le curé des Joris ? 

 — Vous me connaissez ? demanda le prêtre surpris. 

 — Oui, monsieur le curé, je sais ce que vous avez fait pour lui... et pour d’autres... répondit d’Ormilly en tendant au vieillard une main reconnaissante. 

 Le prêtre la prit sans hésitation. 

 — Moi aussi, dit-il, je sais tout... depuis hier seulement, depuis que cet excellent ami, que ce brave homme que je m’estime heureux de connaître, m’a appris ce que vous avez souffert. 

 Car je viens de comprendre à l’instant qui vous êtes, ajouta l’abbé Sylvère, rien qu’au saisissement et à la joie de mon ami, qui ne pouvait en éprouver une pareille qu’à votre vue. 

 — Tout le monde a cru à votre mort, dit Noirétable. 

 — Je le sais, répondit Gérard ; j’ai lu cela dans les journaux. 

 — Quel changement ! ... Comment ai-je pu vous reconnaître ? dit encorel’ami du prêtre, en examinant avec une visible stupéfaction le visage de d’Ormilly. C’est Dieu qui m’a inspiré, à votre vue ! ... C’est lui qui m’a suggéré votre nom, au moment où je vous ai aperçu, car personne ne pourrait vous reconnaître. 

 Puis il demanda : 

 — Vous êtes à Paris ? 

 — Oui. 

 — Et vous savez ? ... 

 — Oui, interrompit Gérard, je sais qu’elles sont ici toutes deux, grâce à vous, monsieur le curé. 

 — Comment savez-vous cela ? demanda l’abbé Sylvère. 

 — Il y a quatre jours, j’étais aux Joris, où j’étais venu pour vous voir, car cet ami qui m’avait appris ce qu’elles étaient devenues, m’avait parlé de vous... là-bas. 

 — Oui, je sais. 

 — L’aubergiste à qui je me suis adressé m’a appris votre départ avec elles et aussi avec cette excellente femme qu’elles ont eu le bonheurde retrouver, pour vous seconder dans votre mission de charité et de dévouement. 

 — Mais vous, demanda Noirétable, par quel miracle avez-vous pu vous sauver et arriver ici ? ... Comment n’avez-vous rien à craindre, car je crois comprendre que vous êtes en parfaite sécurité ? 

 — Mon cher ami, répondit d’Ormilly, c’est une longue histoire que je ne tarderai pas à vous raconter. Dieu m’a protégé, et il a voulu que je retrouve cette femme et cette fille dont la séparation était pour moi le plus cruel martyre. 

 Je suis en complète sécurité, en effet, comme vous l’avez compris. Seulement, celui que vous avez connu n’existe plus... pour personne. 

 Le forçat Gérard d’Ormilly, ajouta-t-il presque tout bas, s’est noyé en se sauvant du bagne, et son cadavre a été dévoré par les requins de l’Atlantique. 

 Je suis désormais Richard Lovely, citoyen de la libre Amérique, et toutes les pièces établissant mon identité sous ce nom, qui m’a été légué par celui à qui il appartenait, existent et sont entre mes mains. 

 Je n’ai donc rien à craindre. 

 Ces nouvelles emplissaient de joie les cœurs du prêtre et de Noirétable. 

 — Parlons d’elles, dit d’Ormilly en s’adressant au curé des Joris. 

 — Vous les avez vues ? 

 — Oui ! Je sors de cette maison où j’ai été introduit avec une recommandation, et, en la visitant, je les ai vues. 

 Mais comment vous dire, à tous deux, tout ce que je veux, tout ce que je désire. 

 Je veux vous parler du passé et de l’avenir aussi, car je suis riche, j’ai des millions, entendez-vous, des millions ! ... et j’entends qu’elles soient heureuses. 

 Mais il faut que je vous explique tout cela, il faut que je vous raconte mon histoire, il faut que je vous fasse connaître l’origine de cette fortune, pour que vous sachiez bien qu’elles n’ont pas à en rougir, et pour que vous m’aidiez à la leur faire partager. 

 Il faut aussi que vous me parliez d’elles, monsieur le curé, dit, Gérard en s’adressant tout particulièrement au prêtre. Il faut que vous me disiez tout ce que vous savez, tout ce qu’elles ont fait, pour que, je sache combien ma femme et ma fille ont ; été heureuses, grâce à vous, et pour que je puisse vous bénir comme vous le méritez. 

 Ce fut, l’abbé Sylvère qui répondit : 

 — Ce brave ami est arrivé cette nuit. J’ai obtenu pour lui qu’après sa libération il pourrait revenir en France et même résider à Paris. 

 Je le conduisais auprès de votre femme et de votre fille qu’il avait hâte de voir, qui savent qu’il doit être aujourd’hui de retour, et qui languissent aussi de l’embrasser, pour lui faire oublier tout ce qu’il a souffert. 

 Il passa alors quelque chose d’amer, dans les yeux et sur les lèvres de d’Ormilly. 

 — Vous allez les voir ! ... dit-il à Noirétable. Vous allez les embrasser !... 

 — Je vous comprends, répondit l’ami de l’abbé Sylvère. — Ah ! espérez ! ... oui, espérez, car quelque chose me dit que ce bonheur vous sera bientôt rendu. 

 — Ne leur parlez pas de moi ... fit Gérard. 

 — Soyez sans inquiétude, interrompit Noirétable. 

 — Ne leur dites pas que vous m’avez connu là-bas, car il faudrait leur laisser comprendre ce que j’ai souffert et renouveler leurs douleurs. 

 Qu’elles sentent, sous vos caresses, celles de celui qui les aime tant ! ... 

 Puis, revenez... revenez vite ! ... Tous me parlerez d’elles... Je vous dirai tout !... 

 — Où ? 

 — Je suis à l’Hôtel Continental. Vous demanderez sir Richard Lovely. 

 — Bien. 

 — Quand viendrez-vous ? 

 — Ce soir, répondit Noirétable, car je leur dois bien mes premières heures. 

 Le vénérable curé des Joris avait fait parvenir une requête au Ministère de la Justice. 

 — Allez ! ... Et à ce soir. Tous resterez avec moi ? 

 — Je vous le promets. 

 — Oui, mon cher ami, nous resterons, confirma le digne ecclésiastique. 

 — Avec quelle impatience je vous attendrai ! 

 — Moi aussi je serai impatient de vous revoir ! ... fit Noirétable. 

 CHAPITRE XX. — UN COIN DE CIEL 

 Gérard s’était séparé de Noirétable et du curé des Joris, après leur avoir serré la main avec une force qui traduisait son émotion, sa joie et sa reconnaissance. 

 Il se disait encore, en les voyant s’éloigner dans la direction de la maison de santé : 

 — Ils vont la voir ! ... 

 Il regagna sa voiture et il se fit reconduire à son hôtel. 

 Le temps aurait paru mortellement long à notre ami s’il n’avait pas eu, ce jour-là, des occupations qui le tinrent une grande partie de l’après-midi. 

 Il avait des rendez-vous avec le tapissier chargé de son installation, avec son notaire et avec les correspondants de ses banquiers américains. 

 Cela fut une distraction pour lui. 

 Nous reviendrons tout de suite à Noirétable que nos lecteurs viennent de retrouver, car la sympathie que l’homme de la Caverne a éveillée autrefois chez eux, leur donne certainement le désir d’apprendre tout ce qui concerne le sauveur de Marthe et d’Ariette. 

 C’était, en effet, à l’abbé Sylvère, comme il l’avait dit, que Noirétable devait sa libération anticipée. 

 Lorsque le curé des Joris vit son ami pour la dernière fois, lorsqu’il l’embrassa dans le parloir de la prison, déjà revêtu de la livrée infamante, au moment de son départ pour l’île de Ré, il lui dit : 

 — Bon espoir en Dieu et en l’avenir, mon ami ! ... Je ne vous oublierai pas. ... Je prierai et je travaillerai pour vous ! 

 Le digne prêtre avait tenu parole. 

 Il avait mis en branle toutes les influences dont il pouvait disposer. 

 Il avait vu toutes les personnes qu’il connaissait, les châtelains influents des Alpes, les autorités diocésaines, un général même avec qui, à la suite de son service militaire, le prêtre, ancien soldat, avait conservé d’excellentes relations. 

 Par ces intermédiaires, le vénérable curé des Joris avait fait parvenir une requête au Ministère ; de la Justice en faveur de l’intéressant condamné. 

 Une enquête avait été ordonnée, et les renseignements concernant la conduite de Noirétable au bagne avaient été pleinement satisfaisants. 

 Les choses avaient encore duré trop longtemps au gré du digne ecclésiastique. 

 Il n’était parvenu à obtenir la grâce de Noirétable, que lorsque celui-ci avait déjà accompli plus des deux tiers de sa peine. 

 Mais la faveur la plus importante que l’abbé Sylvère avait obtenue pour son ami, celle à laquelle il attachait le plus grand prix, c’était l’affranchissement de l’obligation de résidence, la faculté de pouvoir revenir en France et l’autorisation de pouvoir y vivre dans la ville qu’il choisirait. 

 Ainsi il pourrait être encore près de cet homme qu’il estimait sincèrement, malgré la flétrissure que la justice des hommes lui avait imposée. 

 Il pourrait avoir auprès de lui cet ami sûr, qu’une longue fréquentation lui avait appris à connaître, cet homme de bien qui ne s’était révolté contre la société, qu’à la suite des injustices révoltantes dont il avait été victime, écrasé par la défectueuse organisation et les iniques réglementations qui la régissent. 

 Noirétable était arrivé la veille. 

 Le paquebot sur lequel il avait pris passage avec les fonds de son pécule de condamné, qu’on lui avait remis au moment de sa libération et que l’abbé Sylvère avait grossi de tout ce qu’il avait pu prélever sur son modeste traitement, et de ce qu’il avait pu obtenir de ses plus généreux paroissiens, l’avait débarqué à Bordeaux. 

 A la poste restante de cette ville, ainsi que cela avait été annoncé par la dernière lettre du curé des Joris parvenue à Gayenne, Noirétable avait trouvé une autre lettre de son ami, le prévenant qu’il était obligé de venir à Paris et lui donnant rendez-vous à l’hôtel du bon La Fontaine, dont la clientèle se compose en majeure partie de membres du Clergé. 

 L’homme de la Caverne » en arrivant à Paris, avait été heureux de pouvoir remercier ce dévoué protecteur. 

 Il s’était jeté dans ses bras et l’avait embrassé avec effusion. 

 Cet homme, ce sauvage, dont le malheur semblait avoir annihilé les forces affectives, retrouvait toute sa puissance d’affection pour ce prêtre qu’il aimait, aussi bien que pour Marthe et Ariette qui lui rappelaient la femme et la fille qu’il avait perdues. 

 Noirétable, dont le cœur semblait être sec, qui détestait cette société dont il avait si cruellement souffert, était le meilleur, des hommes pour ceux qu’il aimait. 

 Les lettres du curé des Joris qu’il avait reçues, au bagne, n’avaient pu lui donner que des nouvelles bien succinctes de ses deux protégées, et lui-même, dans la seule réponse mensuelle qu’autorise le règlement pénitentiaire, ne pouvait pas dire tout ce qu’il savait d’elles. 

 La lettre retirée de la poste restante de Bordeaux avait été un peu plus explicite. 

 Noirétable avait appris que Mme d’Ormilly et sa fille étaient à Paris avec le vénérable prêtre, qui les avait prises sous sa protection. 

 Aussi, ses premières paroles avaient-elles été pour demander de leurs nouvelles. 

 L’abbé Sylvère lui avait appris ce qui s’était passé. 

 Noirétable, de son côté, avait dit au curé des Joris par quelle providentielle rencontre il avait trouvé, à Cayenne, Gérard d’Ormilly, à qui il avait pu donner des nouvelles de Marthe et d’Ariette. 

 Il lui avait raconté son évasion et il lui avait appris que le malheureux devait avoir trouvé la mort, dans cette tentative entourée des plus effroyables dangers. 

 C’était l’opinion qui avait cours au bagne, après les recherches infructueuses que l’on avait faites pour retrouver les fugitifs. 

 Ils avaient résolu l’un et l’autre de ne pas apprendre cette douloureuse nouvelle à Marthe et à Ariette, car il fallait avoir les plus grands ménagements pour cette malheureuse dont la guérison n’était pas encore absolument complète. 

 Ils étaient partis ensemble pour se rendre à la maison de santé des Moulineaux, lorsqu’ils avaient rencontré Gérard que Noirétable avait reconnu presque sans hésitation, malgré les changements si profonds opérés en lui. 

 Maintenant, il fallait encore garder le silence à l’égard de Marthe et d’Ariette. 

 Il fallait qu’elles continuassent à ignorer que ce mari, que ce père dont elles pleuraient depuis si longtemps la séparation, était libre, qu’il était tout près d’elles. 

 Il le fallait pour la sûreté de Gérard, et aussi parce qu’il y avait à craindre également, pour Mme d’Ormilly, les effets funestes d’une joie trop intense. 

 Ils ne diraient rien. 

 D’Ormilly leur avait donné des instructions à cet égard. 

 Par eux, désormais, il pourrait avoir des nouvelles de ces deux créatures qui lui étaient si chères. 

 Il se servirait de leur intermédiaire pour adoucir leur sort, pour les faire participer aux richesses qu’il avait acquises, pour leur donner enfin un peu de ce bonheur qu’il avait rêvé pour elles, et qu’il avait payé si chèrement. 

 Noirétable avait hâte de revoir ses deux protégées et, aussitôt après avoir quitté d’Ormilly, il était venu, avec l’abbé Sylvère, chez le docteur Lacombe où elles l’attendaient chaque jour, prévenues de sa prochaine arrivée. 

 Elles aussi avaient conservé une reconnaissance et une affection profonde pour cet ami, pour ce bienfaiteur auquel elles devaient réellement la vie. 

 Le docteur Lacombe avait demandé à assister à la première entrevue que son intéressante malade aurait avec Noirétable, car il comptait se servir de l’émotion que Mme d’Ormilly éprouverait en le retrouvant pour faire faire un pas nouveau à la guérison définitive qu’il espérait. 

 L’éminent aliéniste n’avait pas conjecturé en vain. 

 Dès les premiers instants, il comprit qu’un changement profond se faisait chez sa sympathique pensionnaire. 

 Il vit passer dans ses yeux des lueurs nouvelles, allumées par le souvenir qui s’éveillait. 

 Il perçut en elle les traces du travail qui s’accomplissait dans son esprit par ce retour au passé. 

 Il l’étudiait attentivement.. 

 Marthe se reportait évidemment à cette époque déjà lointaine que son souvenir incomplet ne percevait plus aussi nettement que sa fille. 

 Elle retrouvait dans sa mémoire, qui se réveillait, des faits qui dénotaient la résurrection de cette faculté. 

 Le docteur ne voulait pas troubler cet entretien ; mais lorsqu’il jugea le moment opportun, lorsqu’il vit que Mme d’Ormilly revenait d’elle-même à des événements bien antérieurs à l’époque où elle avait connu Noirétable, il intervint et il l’aida, avec le concours de sa fille, à retrouver nettement tout ce qui s’était passé. 

 Elle se rappelait alors, en remontant lentement le cours de son existence, tous les détails de sa vie dans les montagnes alpestres, avec les troupeaux de Remi Garrigou. 

 Elle se souvint des deux hivers qu’elle avait passés à Arles avec l’éleveur de bestiaux qui avait eu la cruauté de la chasser lorsqu’il eut appris qui elle était. 

 Elle revit ce misérable dont la haine injuste l’avait poursuivie, ce Morisset rencontré dans les Alpes comme si sa persécution ne pouvait l’abandonner. 

 Elle revécut son existence errante sur les grandes routes, dans le plus affreux dénuement, jusqu’au jour où Garrigou et son ami le Lyonnais l’avait trouvée, avec Ariette, à demi mortes toutes deux de froid et de faim. 

 Elle se souvint encore très nettement de son départ de Claix, de son expulsion de cet hôtel, où elle venait d’être frappée si épouvantablement par le malheur. 

 Ariette continuait à lui parler, guidée par le savant aliéniste. 

 Elle l’aidait à retrouver dans son souvenir, toutes les circonstances de l’arrestation de Gérard à l’hôtel de la Poste ; la trahison abominable de Morisset que l’enfant, toute confiante, avait prévenu de l’arrivée de son père. 

 Marthe se rappelait tout cela. 

 Elle remontait plus loin encore maintenant. 

 Elle parlait de ce trajet fait, au milieu d’un orage terrible, dans la carriole de Mme Verdon, la propriétaire de l’hôtel des trois Rois Mages, pour venir de Lans à Claix sous la conduite de Julot. 

 Elle racontait, dans tous ses détails, la vie qu’elle avait menée avec Arlette dans ce petit hameau de l’Isère, et elle revenait encore par la pensée à son départ de Paris, lorsque Gérard, conseillé par Santenac et par Mont-laurier, l’avait envoyée loin de lui avec sa fille. 

 Oh ! ceux-là, elle se les rappelait bien aussi en ce moment. 

 Elle les revoyait distinctement par la pensée, ces mauvais génies qui étaient la cause de tous leurs malheurs. 

 Elle se les rappelait, les démons dont son mari avait seul expié les crimes. 

 Elle se souvenait de cette soirée où elle avait entendu Santenac et Bianca parler à Gérard du vol qu’ils avaient prémédité, et pour lequel ils avaient besoin de lui. 

 Le docteur Lacombe comprenait que les souvenirs de sa malade se complétaient de plus en plus et qu’elle avait retrouvé tous les faits de son existence antérieure, bien qu’elle ne racontât pas tout haut tout ce qui lui revenait à l’esprit. 

 Il jugea que l’effort suffisait, et il s’efforça de détourner Marthe des recherches qu’elle continuait à faire. 

 Le traitement que Mme d’Ormilly suivait depuis qu’elle était aux Moulineaux, avait porté ses fruits. 

 Le souvenir dont l’absence avait jusque-là rendu la guérison incomplète, revenait lentement, mais sûrement. 

 Marthe devrait être bientôt complètement guérie ; le savant docteur l’affirmait. 

 Marthe et Ariette étaient heureuses d’avoir retrouvé Noirétable, cet homme de cœur envers qui elles avaient contracté une si chère dette de reconnaissance. 

 Leur bonheur se lisait sur leurs visages épanouis par la gratitude la plus affectueuse et dans les éclats de leurs yeux qui exprimaient tous les sentiments que leurs lèvres étaient inhabiles à traduire. 

 Elles parlaient du passé, des bontés que l’abbé Sylvère avait eues pour elles, des soins dont, grâce à lui, elles n’avaient jamais cessé d’être entourées. 

 Elles lui présentèrent Mme Sarrazin, cette excellente femme que la Providence leur avait envoyée et qui avait fait d’elles sa véritable famille. 

 Pas un mot de ce père, de cet époux dont leur esprit et leur cœur étaient cependant rempli. 

 Les malheureuses sentaient encore peser sur elles le poids accablant de la flétrissure qui les avait atteintes eu le frappant, lui qui n’avait été aveuglé que par l’affolante préoccupation de leur bonheur. 

 Elles se taisaient toutes deux, mais elles espéraient, car elles sentaient en elles que le bonheur de le retrouver leur serait un jour rendu, puisque Dieu avait eu pitié d’elles, puisqu’il les avait laissé vivre. 

 Enfin, dans leur ciel si noir, si chargé de nuages, se montrait un petit coin d’azur. 

 Le soir, le curé des Joris et Noirétable se trouvèrent au rendez-vous que Lovely leur avait donné. 

 Gérard les attendait, avec impatience. 

 Il lui tardait d’avoir des nouvelles de sa femme et de sa fille, et c’est avec une joie inexprimable qu’il apprit l’amélioration considérable que le retour de Noirétable avait apportée à sa chère Marthe, en l’aidant à déchirer les voiles qui obscurcissaient le passé dans son esprit. 

 Il ne tarissait pas en questions pour connaître tout ce qui les intéressait. 

 Il ne se lassait pas d’entendre tout ce qu’on lui disait sur elles, et il se dédommageait ainsi, de l’éloignement dans lequel il était obligé de se tenir. 

 Son cœur, reconnaissant et affectueux, se gonflait de joie à la pensée que les malheureuses avaient trouvé dans leur détresse les êtres compatissants et bons qui les avaient assistées. 

 Il aurait voulu pouvoir dire à Mme Sarrazin et au docteur Lacombe tout ce qu’il ressentait de gratitude comme il le disait â Noirétable et à l’abbé Sylvère. 

 Oh ! celle dette-là, dette sacrée, il la paierait avec usure et avec bonheur. 

 Ce serait désormais un des buts de sa vie que de rendre à tous ceux qui avaient secouru Marthe et Ariette le bien qu’elles leur devaient. 

 Tout d’abord, c’est de Noirétable que d’Ormilly voulait s’occuper. 

 Cet ami dévoué n’avait en somme pas de moyen d’existence. 

 Il ne pouvait demeurer à la charge du curé des Joris qui n’était pas riche. 

 Gérard voulut immédiatement pourvoir à tout ce qui lui était nécessaire, et malgré les protestations désintéressées de Noirétable qui prétendait vivre loin de tous, dans une retraite qu’il se créerait et où il travaillerait ; il parvint, avec le concours de l’abbé Sylvère, à lui faire accepter ce qu’il désirait faire pour lui. 

 D’Ormilly apprit alors à ses nouveaux amis tout ce qui le concernait. 

 Il leur dit par quel bonheur inespéré il avait rencontré, sur les rivages brésiliens, son parent Richard Lovely, qui était mort en lui laissant son nom et ses richesses. 

 Il ne voulait pas que ces hommes honnêtes puissent avoir le moindre scrupule en acceptant ses bienfaits. 

 Il fut convenu que le curé des Joris pourvoirait lui-même à tout, avec les fonds que le nouveau sir Lovely lui remettrait. 

 C’est lui aussi qui servirait d’intermédiaire pour faire profiter Marthe et Arletle de cette fortune à laquelle Gérard n’attachait de prix qu’à cause d’elles. 

 La discrétion la plus entière serait observée par eux jusqu’au jour où d’Ormilly pourrait librement revoir sa femme et sa fille. 

 Jusque-là il serait tenu au courant de tout ce qui les intéresserait. 

 Le prêtre et Noirétable viendraient le voir souvent pour lui parler d’elles. 

 Quant à l’avenir, d’Ormilly était plein de confiance. 

 Il avait réparé pécuniairement le préjudice causé au Trésor par le vol de Livron en restituant les six millions dont cependant il n’avait pas profité. 

 Un jour viendrait où il pourrait obtenir sa réhabilitation et redevenir époux et père. 

 Mais en attendant ce jour-là, une œuvre qui primait tout pour lui le poussait. 

 C’était la vengeance qu’il avait juré de tirer de ceuxqui l’avaient poussé dans l’abîme où son honneur avait été englouti, de ceux qui étaient les auteurs de toutes les souffrances qu’il avait endurées, de ceux enfin qui avaient abandonné ces deux malheureuses vouées à une mort certaine si elles n’avaient pas rencontré ces âmes charitables, ces cœurs dévoués qui les avaient sauvées. 

 Il s’était fait admettre dans un cercle. 

 CHAPITRE XXI. — GROS BONNETS 

 A Bougival, sur le coteau qui s’élève à l’extrémité de la coquette petite commune séquanienne, la séparant de la Celle-Saint-Gloud et de Viroflay, au milieu de gracieuses villas qu’ont élevé les Parisiens amoureux de riante villégiature, le promeneur remarque un petit chalet de forme suisse, enclavé dans une propriété magnifique. 

 C’est là qu’habitent, depuis quelques années, M. et Mme de Santenac. 

 Le gentilhomme aventurier a, en effet, épousé cette maîtresse enlevée, autrefois, à l’affection sénile de l’honnête homme qui lui avait donné son nom. 

 Il a lié définitivement son existence à celle de sa complice. 

 Santenac a été aussi prudent et aussi habile que son ami Mont-laurier. 

 Après avoir mis à l’abri les deux millions qui lui étaient revenus pour sa part, dans le partage du vol commis au préjudice du Trésor, il avait conservé, pendant quelque temps encore, son emploi au Ministère des Finances, afin de ne prêter le flanc à aucune suspicion. 

 Son amitié avec d’Ormil1y aurait pu paraître compromettante, s’il n’avait pas pris les plus minutieuses précautions, s’il n’avait établi, de la manière la plus positive, un alibi indiscutable, s’il n’avait pas manifesté, devant ses collègues, une indignation formelle contre le coupable que la justice avait saisi et qui avouait, du reste, n’avoir eu aucun complice, et si enfin, se prévalant d’une position précaire, il n’avait pas sollicité une augmentation de traitement, afin de mieux encore donner le change. 

 Santenac, d’ailleurs, appartenait à une famille fort honorable, et rien ne pouvait le faire soupçonner. 

 Bianca s’était constituée la gardienne de la fortune volée. 

 A peine avait-elle distrait quelques milliers de francs des liasses de billets de banque que son amant lui avait remises, afin de donner un peu plus de confortable, et de bien-être discret à leur existence jusque-là assez simple. 

 On avait végété ainsi pendant plusieurs mois. 

 Puis, sous le prétexte qu’il ne pouvait vivre avec ses appointements, l’augmentation de traitement sollicitée se faisant trop attendre, Santenac avait donné sa démission. 

 Il allait, disait-il, chercher à se procurer une situation dans le monde de la finance, où ses aptitudes et ses relations lui permettraient de trouver un emploi plus rémunérateur. 

 En effet, il était entré au service d’un coulissier à qui on l’avait présenté. 

 En même temps, Bianca, beaucoup plus habile et plus prévoyante que son amant, avait pu répandre, petit à petit, le bruit du prochain décès d’un parent que les médecins avaient condamné, et qui devait la faire l’unique héritière de toute sa fortune. 

 Elle était allée en Italie pour se rendre au chevet du moribond, et, après une absence de quelques semaines, elle était revenue à Paris, vêtue de deuil, annonçant la mort de ce parent. 

 Le testament, assurait-elle, l’instituait légataire universelle. 

 Il était déposé chez un notaire de Florence qui était désigné par le défunt comme exécuteur testamentaire, et qu’elle avait chargé de réaliser l’importante succession qui lui revenait. 

 Cette fable, admirablement préparée et mise en scène, paraissait absolument vraisemblable. 

 Selon les dispositions prises par l’Italienne pendant son voyage, un banquier de Paris reçut bientôt une somme de près de deux millions en titres divers, en valeurs d’État du gouvernement italien, et en chèques sur la Banque, envoyée par un notaire de Florence, pour être mise à la disposition de la prétendue héritière. 

 Désormais, la possession de cette fortune était indiscutablement établie et hors de toute suspicion d’origine. 

 En même temps, Bianca avait manœuvré de façon que tout ce que l’on possédait fût uniquement placé en son nom, ce qui lui permettait de parer aux éventualités de l’avenir. 

 Dès lors, Santenac abandonna son emploi chez le coulissier. 

 Maintenant, il était riche et il n’avait plus besoin de travailler. 

 Un mariage allait, en outre, consacrer bientôt cette union. 

 Bianca en avait parlé la première, et Santenac avait acquiescé à son désir. 

 Ce mariage serait d’ailleurs pour lui une garantie, car, par le contrat qu’ils passeraient, les futurs époux devaient se faire une mutuelle donation de la totalité de leurs biens, laissés au dernier vivant. 

 Cette préoccupation, cependant, n’entrait que pour fort peu de chose clans les calculs du gentilhomme périgourdin, car il n’avait jamais cessé d’avoir, en sa maîtresse, une confiance et une affection entière et complète. 

 La complicité de Bianca et de Santenac avait, depuis qu’ils étaient devenus riches, resserré les liens de leur amour. 

 Leur passion s’était accrue de tout le bonheur rencontré dans les délices d’une existence qu’ils avaient toujours si ardemment souhaitée. 

 Ils s’aimaient plus que jamais, et, malgré l’antipathie que ces deux misérables n’ont cessé d’inspirer à nos lecteurs, il est juste de dire que leur mariage fut un véritable mariage d’amour. 

 La célébration de cet hymen fut faite très discrètement. 

 Elle eut lieu dans la petite commune de Sigoulès, en Dordogne, la ville natale du gentil hommme périgourdin, et n’eut pas d’autres témoins que les quelques parents qu’il possédait encore aux environs, et les bonnes gens qui l’avaient connu dans son enfance. 

 C’est à cette époque qu’avait été achetée la petite villa de Bougival où M. et Mme de Santenac allèrent s’établir aussitôt après leur mariage. 

 Ils ne connaissaient absolument personne dans la localité et dans les environs. 

 Ils n’avaient eu, du reste, que fort peu de relations auparavant. 

 Il leur était facile, par conséquent, de faire pour ainsi dire peau neuve. 

 Bianca, avec cette nature mystique, avec ces tendances dévotes qu’on trouve au fond de toute Italienne, avait pu, dès les premiers jours, se faire estimer. 

 Elle s’était mise, aussitôt installée à Bougival, en relations avec le curé qui l’avait fait participer à toutes les bonnes œuvres de sa paroisse. 

 Elle était devenue une des dames patronnesses, sur la générosité desquelleson compte. 

 Sa charité lui valut vite une réelle considération. 

 Santenac, de son côté, s’était créé assez promptement des relations de voisinage que son nom et sa fortune avaient rendues faciles. 

 La villa était très confortablement montée. 

 Il y avait un valet de chambre pour Monsieur, une femme de chambre pour Madame, un cuisinier avec sa femme comme aide, cocher et valet de pied. 

 La remise contenait un coupé et une Victoria, et trois chevaux piaffaient dans les écuries. 

 Enfin, un concierge-jardinier avec sa femme occupait un petit pavillon élevé à côté de la grille, sur le chemin de la Celle-Saint-Cloud. 

 On recevait assez souvent pendant la saison d’été chez M. et Mme de Santenac qui excellaient à organiser des fêtes et des garden-parties. 

 Mais, en dépit de cette existence agréable et variée, un changement profond s’était opéré dans les conditions morales des nouveaux époux. 

 Il semblait véritablement que ces amants que la passion seule avait unis n’étaient pas faits pour les liens matrimoniaux, car, depuis leur mariage, l’amour qu’ils avaient si vivement partagé jusque-là s’était promptement affaibli. 

 Au refroidissement de leurs sentiments réciproques, une véritable gène, une réelle obsession n’avait pas tardé à succéder. 

 Le mariage était devenu pour eux une chaîne, une contrainte insupportable. 

 L’obligation mutuelle qu’ils avaient contractée en s’épousant pesait maintenant sur eux comme la cellule sur le prisonnier qui n’entrevoit que la liberté perdue. 

 En peu de temps leur ménage était devenu un enfer. 

 Santenac et Bianca ne pouvaient plus se supporter. 

 Ils vivaient sous le même toit presque étrangers l’un à l’autre, ne se retrouvant qu’aux heures des repas et dans les circonstances inévitables créées par les relations quotidiennes. 

 Santenac allait à Paris presque chaque jour. 

 Il s’était fait admettre dans un cercle où il dînait assez souvent et où il passait le plus grand nombre de ses soirées. 

 Bianca sortait aussi presque tous les jours, poussée par le besoin de trouver, dans une existence extérieure, les distractions nécessaires à la vie insupportable qu’elle menait. 

 Mortellement ennuyée, il lui arrivait souvent de se faire conduire par sa voiture au bois de Boulogne où elle aimait à se promener et à se faire admirer. 

 Elle avait, le plus souvent, pour compagne, une de ses voisines avec qui elle s’était plus particulièrement liée, et qui était au reste l’amie qui lui convenait le mieux. 

 C’était une femme jeune encore ; elle paraissait avoir environ une trentaine d’années et les femmes, dit-on, n’ont que l’âge qu’elles paraissent. 

 Elle se nommait Marthe Lion. 

 Autrefois, à Paris, elle avait été connue sous un autre nom, dans le monde de la galanterie ; mais depuis qu’elle devait une petite fortune à la générosité d’un amant qui avait eu le bon esprit de mourir en ayant sur lui une somme très importante dont sa famille ignorait la possession, la demi-mondaine avait abandonné son nom de guerre, — c’est bien le mot qui convient au pseudonyme adopté par elle dans cette lutte pour la vie, — et elle était venue à Bougival prendre une retraite anticipée, sous son véritable nom. 

 Marthe Lion n’avait pas complètement renoncé... à Satan, à ses pompes et à ses œuvres ; elle savait qu’elle pouvait plaire encore et tirer quelques profits de ce qui lui restait de beauté ! 

 En apparence, elle menait une existence fort régulière, habitant une maisonnette enclavée dans un petit jardin de cinq ou six mille mètres, avec une bonne à tout faire pour tout service. 

 En réalité, elle avait, dès les premiers temps, fait la connaissance d’un magistrat qui avait une superbe propriété du côté de Marly et qui, après l’avoir rencontrée quelquefois en chemin de fer ou en tramway, était devenu son visiteur à certaines périodes hebdomadaires convenues et régulièrement observées. 

 C’était le jour où sa Chambre n’avait pas d’audience que notre magistrat venait passer l’après-midi chez Marthe Lion. 

 Il partait par le tramway à vapeur, prenait le train à Rueil et revenait immédiatement par la ligne de Versailles en descendant à Viroflay. 

 Une petite porte discrète s’ouvrait pour lui et, dans Bougival, pensait-il, tout le monde ignorait sa liaison. 

 Les générosités de ce disciple de Thémis, jointes aux rentes que Marthe Lion s’était constituées, suffisaient à son petit train-train, fait surtout de ces chatteries, en réalité peu coûteuses, qu’aiment toutes les femmes de ce genre. 

 Il n’avait pas fallu longtemps à Bianca et à Marthe Lion pour se plaire. 

 Elles s’étaient comprises dès le premier jour. 

 L’Italienne regrettait aujourd’hui de n’avoir pas fait comme son amie, de n’avoir pas vécu sans attachement, uniquement pour le profit que l’amour rapporte, aussi bien que pour ses satisfactions et ses plaisirs. 

 Elle aimait la compagnie de cette femme et elle passait surtout avec elle cette époque de l’année où la banlieue est à peu près désertée par la partie de ses habitants qui n’y séjournent que l’été, et où, par conséquent, cette fréquentation pouvait être le moins remarquée dans le pays, où Bianca tenait à sa réputation. 

 Chaque dimanche, Mme de Santenac assistait à la messe de onze heures. 

 C’est la messe où se rendent les notabilités féminines de l’endroit. 

 Les hommes y sont peu nombreux ; ils ne vont guère à la campagne pour s’adonner a des pratiques pieuses. 

 Ils canotent l’été, ils chassent l’automne. 

 La messe sert aux élégantes de la banlieue de prétexte à des exhibitions de toilettes nouvelles, copiées sur le costume d’une artiste en vogue dont le goût el le choix font autorité en la matière. 

 Elles se rencontrent à l’église où elles n’assistent que fort distraite ment à l’office et échangent, tout en observant et en critiquant la mise de leurs voisines, quelques sourires el quelques saluts avec des personnes qu’elles ne connaissent que pour les rencontrer habituellement chaque dimanche. 

 Le surlendemain du jour où Felipe Moralès eut avec sir Lovely l’entrevueà laquelle nous avons assisté, il prit un train du matin pour Bou-givalet se trouva à la messe à laquelle Mme de Santenac assistait. 

 Il se tint dans un des bas-côtés de l’église, derrière la féminine assis-tancequi garnissait les bancs d’œuvres et les prie-dieu réservés de la nef, et de là il eut vite reconnu l’Italienne. 

 Les renseignements avaient été très exactement pris les jours précédents. 

 Jusqu’à la fin de l’office, le pseudo Brésilien demeura à sa place et il eut soin de se rencontrer avec Bianca devant le bénitier au moment où celle-ci s’apprêtait à sortir. 

 Galamment il la devança e lui offrit l’eau bénite. 

 Mme de Santenac remercia par un léger salut, mais en même temps elle regarda cet homme, inconnu jusqu’alors, dont le type, d’une rare et prestigieuse beauté, la frappa d’étonnement. 

 Elle passa. 

 Elle se demandait comment il se faisait qu’elle ne l’eût pas encore remarqué. 

 Ce ne pouvait être qu’un nouvel arrivé, récemment, installé à Bou-givalou aux environs. 

 Felipe Moralès avait suivi à quelque distance. 

 Il marchait en oisif, que le temps ne presse pas et que tout distrait. 

 Bianca, sans se retourner, le devinait derrière elle. 

 Elle avait compris qu’elle était suivie. 

 Elle en fut sûre, quand, elle vit son inconnu s’arrêter au moment où elle allait franchir la grille de sa propriété et la regarder longuement, comme s’il était ennuyé de la voir disparaître. 

 Le gentilhomme périgourdin cherchait hors de sa maison les distractions. 

 Sanlenac était absent ce jour-là. 

 Gela lui arrivait souvent, depuis quelque temps. 

 Le gentilhomme périgourdin cherchait hors de sa maison les distractions qu’il ne trouvait plus dans sa vie intérieure. 

 Il était coureur. 

 A Paris, où il allait tous, les jours, il était connu par ses bonnes Fortunes. 

 Il lui arrivait parfois de rester deux jours sans reparaître à Bougival. 

 Les premières fois il y avait eu au logis des explications assez vives, des scènes même. 

 Bianca s’était lassée, à la longue, et elle n’attendait que l’occasion propice d’infliger à son mari la peine du talion. 

 Ce n’était pas la jalousie, ni même l’amour-propre offensé qui l’y poussait. 

 C’était, comme lui, le besoin de trouver un délassement à son ennui, une compensation à la monotonie de son existence. 

 Une intrigue lui aurait plu. 

 Elle ne l’aurait pas cherchée, mais elle s’y serait prêtée volontiers. 

 Etait-ce l’occasion qui se présentait ? 

 Bianca, quoique n’ayant pu convenablement regarder cet inconnu que d’une façon fort fugitive, avait pu cependant le voir assez pour se le rappeler. 

 Nous savons de quel charme troublant et profondément séducteur était doué Rinaldi. 

 Nous avons vu l’impression qu’il avait produite plusieurs fois, et les passions qu’il avait suscitées au cours de son existence, principalement auprès de Perrette Raimbert. 

 Bianca avait également subi cette fascination. 

 Inconsciemment un désir était né en elle au moment où elle s’aperçut que ce jeune homme qu’elle avait tout de suite remarqué s’était attaché à ses pas. 

 Comment le revoir maintenant ? 

 Où le retrouver ? 

 CHAPITRE XXII. — UNE RÉUSSITE 

 Bianca entra chez elle fort maussade, brusquant ses gens qui s’empressaientà son service. 

 Tout lui paraissait insupportable. 

 Elle ne voulut pas déjeuner. 

 Après avoir réfléchi quelques instants, elle ressortit. 

 Elle se rendait chez Marthe Lion. 

 Sa compagnie la distrairait. 

 Peut-être pourrait-elle la renseigner sur cet inconnu qu’elle avait remarqué. 

 Aussitôt dehors, l’Italienne fouilla du regard les environs de sa villa. 

 Au plus loin possible, elle n’aperçut pas le jeune homme brun qui l’avait suivie. 

 Il avait disparu. 

 La contrariété, surtout chez les femmes, loin de lasser, excite les désirs. 

 C’est ce qui se passa chez Bianca. 

 Elle arriva chez la maîtresse du magistral qui attendait, en se faisant une réussite, que sa bonne lui annonçât que le déjeuner était servi, et qui lut assez étonnée de la voir] 

 — Quelle, surprise !... fit-elle. 

 Puis, ayant serré la main de son amie : 

 — Viendriez-vous nie demander à déjeuner ? ce serait gentil, ajou-ta-t-elle. 

 — Eh bien ! oui, répondit l’Italienne, je suis veuve et cela me distraira. 

 — M. de Santenac est à Paris ? 

 — Je le crois... oh ! je ne m’en soucie guère. 

 Marthe Lion n’insista pas. 

 Elle comprit, au ton de Bianca, que sa voisine n’avait, guère à se louer de son mari. 

 D’ailleurs, celle-ci reprit aussitôt, comme pour détourner la conversation : 

 — Vous vous faisiez une réussite ? 

 — Oui, répondit Marthe, pour passer le temps. 

 — Et que disent les cartes ? demanda Bianca en retirant sa jaquette et son chapeau. 

 — Elles sont bonnes. 

 — C’est la réussite de Marie-Antoinette que vous faites là, n’est-ce pas ? 

 — Vous la connaissez ? 

 — Oui, mais ce n’est pas la mienne. Je fais une réussite italienne... 

 — C’est vrai, en Italie, vous êtes très forts sur les cartes, dit Marthe Lion en souriant. 

 — On aime beaucoup ça. 

 — Vous devriez bien m’en faire une. 

 — Si vous voulez. 

 Bianca, qui s’était assise et qui retirait ses gants, prit les cartes, les mêla, et commença en faisant couper le jeu à son amie et en lui faisant, retirer deux cartes. 

 Elle étala les autres en cinq paquets, disposés en forme de croix, qu’elle retourna une à une en les interprétant, selon un groupement indiqué par leur valeur, jusqu’à ce qu’elles fussent toutes sorties. 

 Le paquet du milieu avait seul été laissé intact. 

 Alors, après avoir annoncé que tout ce que Marthe Lion désirait s’accomplirait mais « avec un léger retard causé par une lettre et coïncidant avec une maladie d’une femme âgée, » elle lui dit : 

 — Pensez maintenant à ce que vous voulez voir dans la réussite. 

 Elle retourna ensuite les six cartes du paquet central et dit : 

 — Cinq figures, réussite complète, mais avec une surprise, car il y a le valet de carreau. 

 — Une surprise ! 

 — Agréable. 

 — Tant mieux ! — J’ai demandé si mon amant réussirait une affaire de Bourse sur laquelle je dois avoir une part. 

 — Vous pouvez en être certaine, répondit l’Italienne. — Voulez-vous savoir dans combien de temps cela aura lieu ? 

 — Oh ! oui. 

 Les cartes ayant de nouveau été mélangées, Bianca en fit tirer cinq, dont elle retira deux par un calcul mental ; et, ayant examiné le point marqué par les trois autres, elle dit : 

 — Ce sera dans un mois, trois semaines et cinq jours. 

 — Quelle chance ! s’écria Marthe Lion, heureuse, en entendant ce présage. 

 Les deux amies continuèrent à causer et Bianca voulut que la maîtresse du magistrat lui fit à son tour les cartes à sa manière. 

 Celle-ci y consentit de bonne grâce et elle lui annonça « un changement prochain, l’arrivée d’un homme brun, de tout cœur, un secret qui ne serait pas bien gardé et qui amènerait une rivalité ». 

 Mme de Santenac avait déjà reconnu dans l’homme brun celui qu’elle avait vu à la sortie de la messe et dont la surprenante beauté avait fait sur elle une si profonde impression. 

 Elle allait commencer à faire la confidence de cette rencontre à Marthe Lion pour lui demander si elle connaissait ce monsieur, qu’elle avait vu pour la première fois, lorsque la bonne se présenta et annonça : 

 — Madame est servie. 

 Pendant le déjeuner, la conversation roula sur ces mille futilités si chères aux femmes du genre de Marthe et de Bianca, et sur les potins qui circulaient dans le pays au sujet des uns et des autres. 

 On parla modes, chiffons, amours, théâtre, hommes, femmes et le reste. 

 Puis, après le café, on sortit. 

 On irait voir canoter sur la Seine en s’installant à la terrasse du Casino. 

 Il n’y avait pas vin quart d’heure que Marthe Lion et Bianca étaient au Casino de l’île lorsque Felipe Moralès se montra. 

 Il sortait précisément d’un restaurant voisin où il avait déjeuné. 

 Il n’avait pas l’air de faire attention aux deux femmes ; on aurait môme assuré qu’il ne les avait pas vues. 

 Il passait, l’air distrait en apparence, sans la moindre préoccupation, en flâneur qu’un rien occupe et qui s’intéresse à tout ce qu’il voit. 

 Bianca l’avait vu tout de suite. 

 Elle avait eu un mouvement involontaire que son amie remarqua. 

 — Un beau garçon, dit Marthe Lion, qui ne se méprit pas sur la cause de ce mouvement et qui, curieusement, voulut savoir à quoi s’en tenir. 

 — Oui, répondit l’Italienne, dissimulant la stupeur qu’elle ressentait d’avoir été découverte. 

 Elle ajouta : 

 — J’ai déjà remarqué ce monsieur ce matin à la messe et je me suis demandé s’il habitait Bougival depuis peu, car je ne l’avais pas encore vu. 

 — IL était à la messe ! 

 — Oui. 

 — Ah !... Plutôt que quelqu’un d’ici, on dirait un homme qui est venu se promener. 

 Alors, Bianca entra dans les demi-confidences. 

 — Vous ne pouvez vous figurer, ma chère, dit-elle, quel effet ce monsieur a produit sur moi quand je me suis trouvée tout à coup face à lace avec lui en sortant de l’église. Nous nous sommés rencontrés à la porte et il m’a offert de l’eau bénite. — Il m’a regardée un instant, mais avec des yeux !... Oh ! il a des yeux étonnants !... 

 — On dirait un étranger. 

 — C’est ce que je pense. 

 Felipe Morales, marchant lentement, s’engageait sur le pont qu’il s’apprêtait à traverser. 

 — Vous voyez, il n’est pas d’ici, dit la maîtresse du magistrat, car il va prendre le tramway à vapeur pour Rueil. 

 Seulement, ajouta-t-elle, c’est drôle qu’un homme comme ça vienne à Bougival pour aller à la messe. — Il a peut-être tout simplement voulu voir l’église. 

 — Il faut bien que ce soit ça. 

 — Dites donc ! reprit Marthe en souriant. Si c’était « l’homme brun » de la réussite... 

 — Vous êtes folle !... fit Bianca rougissant quelque peu. 

 Après avoir traversé le pont, le pseudo Brésilien s’était arrêté à côté du bureau de la station, et il paraissait attendre le passage du tramway à vapeur. 

 Le programme de ce qu’il avait résolu de faire pour ce jour-là était exécuté. 

 Il savait qu’il avait produit sur Bianca l’impression qu’il désirait. 

 Maintenant, il voulait disparaître, pour qu’elle continuât à songer à lui, jusqu’au moment où il reparaîtrait devant elle. 

 Rinaldi ne s’était pas trompé dans ses conjectures. 

 Bianca le conserva, par la pensée, sans cesse devant les yeux. 

 Elle ne cessa pas jusqu’au lendemain de penser à lui et des désirs naissaient lentement en elle pendant qu’elle y songeait. 

 Elle se sentait attirée vers lui, comme par une force intérieure et mystérieuse et elle se demandait où elle pourrait le rencontrer pour le voir encore. 

 Le lundi après midi, elle vint à Paris, et elle prit une voiture de louage pour se faire conduire au bois de Boulogne, se disant qu’elle pourrait peut-être l’y apercevoir. 

 Il y était. 

 L’Italienne l’aperçut dans une voiture qui dépassa la sienne, allant dans le même sens, au moment même où elle passa la porte Dauphine. 

 Alors, ce fut une sensation encore plus forte que la veille. 

 Bianca était heureuse de revoir cet homme qui était pourtant un inconnu pour elle, mais vers qui elle se sentait porté. 

 Mentalement, elle remerciait la Providence d’avoir été favorable à cette rencontre qu’elle avait si ardemment désirée, car elle avait en elle ce fond de fanatisme et de bizarre religiosité de ses compatriotes qui ne font rien sans implorer le secours d’en haut, qui demandent l’assistance de Dieu même pour obtenir l’accomplissement de choses que la religion réprouve, tels ces bandits qui portent le scapulaire de Notre-Dame du Mont-Carmel et qui, au moment d’exercer leurs brigandages, adressent une prière à la madone pour implorer sa protection et pour que le butin soit fructueux. 

 Felipe Moralès, en passant, avait jeté les yeux sur Mme de Santenac et sur son visage une expression s’était manifestée, comme une légère surprise accompagnée d’une réflexion : 

 « Tiens ! il me semble que j’ai vu cette dame quelque part. » 

 En même temps, il avait constaté, grâce à sa pénétration, ce qui se passait chez sa compatriote. 

 Il avait compris qu’il avait bien conjecturé et que son apparition, savamment calculée, venait de faire son effet. 

 Bianca avait rougi et pâli successivement au moment où il avait passe devant elle. 

 Maintenant, elle le regardait dans sa Victoria, à quelque distance en avant de la sienne, et elle continuait à l’admirer, saisie qu’elle était par cette captivante beauté qui avait déjà produit si souvent des impressions semblables. 

 Elle ne voyait personne que lui dans la superbe promenade pleine d’équipages, de piétons et de cavaliers, et chaque fois que la voilure de l’Italien croisait la sienne, dans l’alternative du va-et-vient continuel, elle ne pouvait se défendre de subir l’influence, en quelque sorte fascinatrice, qu’il exerçait sur elle. 

 Leurs regards se croisaient et, chaque fois, Bianca se sentait agitée par un trouble plus intense. 

 Tout à coup, elle ne l’aperçut plus. 

 Sa voiture, séparée de celle de Mme de Santenac par une longue file d’équipage, avait pu prendre une allée sans qu’elle l’ait vue partir. 

 Alors, il sembla à Bianca qu’il lui manquait quelque chose. 

 Ses regards cherchaient autour d’elle sans le rencontrer, cet homme qui s’était à ce point emparé de sa pensée. 

 Elle s’ennuyait au bois maintenant, mais elle se promit d’y revenir pour le voir encore, persuadée qu’il faisait de l’allée de Longchamp sa promenade quotidienne. 

 Sa voiture, sur l’ordre qu’elle avait donné au cocher, la ramenait à la garé Saint-Lazare. 

 Elle se demandait pendant le trajet, qui pouvait être cet homme, ce qu’il devait faire, à quel monde il appartenait, car elle était si vivement préoccupée par lui que tout ce qui le concernait l’intéressait. 

 Mais elle ne pouvait que se borner à conjecturer sur des apparences, d’après ce qu’elle avait vu. 

 Ce qui était réel, c’est qu’un nouveau sentiment était né en elle, sentiment mystérieux, auquel la passion, assurément, n’était pas étrangère. 

 La femme de Santenac était bien dans les conditions psychologiques voulues, dans l’état d’âme et dans la situation favorable pour concevoir un sentiment pareil. 

 L’amour qu’elle avait conçu dans le principe pour le gentilhomme périgourdin qui l’avait détournée de ses devoirs d’épouse, n’avait pas survécu longtemps à la passion, qui était en quelque sorte son mobile et sa véritable raison d’être. 

 Cette passion s’était éteinte, nous le savons, le jour où le mariage avait donné à l’union de Santenac et de Bianca la consécration légale. 

 Elle avait cessé d’aimer, celui dont elle était plutôt la complice que la maîtresse, du moment où cela était devenu une obligation pour elle. 

 Nous savons aussi que Santenac avait, de son côté, éprouvé les mêmes effets, et que, depuis quelque temps surtout, la maison dans laquelle ils vivaient était devenue pour eux un véritable enfer. 

 Dans ces conditions, une femme telle que Bianca est on ne peut plus apte sinon à chercher, du moins à goûter une diversion qui se produira ; elle est prête à recevoir le germe d’une passion nouvelle ! 

 En s’installant dans un compartiment de première classe du train qui allait la reconduire à Bougival, elle ne pouvait s’empêcher de songer à cet intérieur où elle se déplaisait tant, qui lui étaiL devenu insupportable, qui le serait bien plus encore maintenant qu’elle aurait sans cesse la pensée portée autre part. 

 Elle s’insurgeait à la pensée de revenir et de laisser loin d’elle cet inconnu qui l’attirait avec tant de charme et tant dé force. 

 Comparé à lui, son mari ne lui inspirait plus qu’aversion et haine. 

 Mais voilà que tout à coup, au moment où les employés de la gare fermaient les portières des wagons, Rinaldi accourut comme un voyageur en retard, et monta dans le compartiment où Bianca se trouvait seule. 

 Mme de Santenac fut saisie et elle ressentit en même temps qu’une vive surprise, une joie délicieuse. 

 Elle se demandait si cet inconnu vers qui convergeaient toutes ses pensées, n’avait pas ressenti pour elle une attraction pareille à celle qu’elle éprouvait. 

 Santenac s’étant éloigné de chez lui, s’adonnant à la vie de cercle qui absorbe. 

 Elle pensa un instant que le jeune homme l’avait suivie et elle se demandait comment il pouvait se faire qu’elle ne s’en était pas aperçue alors qu’elle avait l’esprit si complètement attaché à lui. 

 Le pseudo Brésilien ne paraissait pas pourtant avoir eu pour but une pareille recherche. 

 Il semblait arriver tout naturellement, comme un voyageur en retard, qui n’a pas le temps de choisir sa place, et monte dans le premier compartiment venu, pressé par l’heure du départ. 

 En effet, le compartiment dans lequel Bianca se trouvait était, parmi ceux de première classe, le plus près de l’arrivée. 

 En montant dans le wagon, il avait poliment porté la main à son chapeau ! 

 Il tenait un journal comme un homme qui compte profiter du trajet pour lire les nouvelles du jour, et, en dépliant la feuille, il avait jeté un long regard à celle qui allait être sa campagne de voyage, ce même regard qu’il avait eu lorsqu’elle l’avait aperçu à l’entrée du bois et qui semblait dire : 

 « Il me semble que je me suis déjà trouvé dans la compagnie de celle dame. » 

 Alors, au moment où le train se mettait en marche, Felipe Morales parut vouloir donner une solution aux recherches qu’il faisait, et se penchant vers Bianca qui se trouvait en face de lui : 

 — Je vous demande pardon, madame, dit-il de cette voix chaude cl vibrante que nous lui connaissons, je cherche à me rappeler où j’ai eu l’honneur de vous voir, car il me semble bien que je vous ai rencontrée plusieurs fois. 

 — C’est ce que je me demandais aussi, répondit l’Italienne, heureuse que la conversation l’ut ainsi engagée. 

 — Vous étiez au bois, cet après-midi, n’est-ce pas ? 

 — En effet. 

 — Je vous ai reconnue ; mais auparavant, je dois vous avoir rencontrée déjà, ajouta le pseudo Brésilien en paraissant faire quelques efforts de mémoire. 

 — Oui... Vous ne vous souvenez pas ? 

 — Je cherche. 

 — A Bougival ? 

 — J’y étais en effet hier. 

 — Eh bien ! c’est cela. 

 — Ah ! oui, je me rappelle !... Vous étiez. Ma messe, n’est-il pas vrai ? 

 — Parfaitement. 

 — Et nous nous sommes rencontrés à la sortie. 

 Moralès expliqua sa présence. 

 — Je ne connaissais pas encore Bougival, dit-il, et j’ai voulu y passer une partie de la journée, car on m’avait dit que c’était un charmant endroit. Je suis entré un instant à l’église, en curieux ; je me suis promené pour voir le pays, les villas qui sont coquettes, et j’ai déjeuné dans un restaurant au bord de la Seine. 

 — Dans l’île. 

 — C’est cela. 

 — Je vous ai reconnu. 

 — Vous y étiez ? 

 — Non, monsieur ; je me promenais aux environs avec une dame de mes amies. 

 — Je comprends maintenant pourquoi j’avais cette préoccupation en vous voyant, reprit l’Italien, et en effet, sans me rendre compte de ce qui s’était passé, je cherchais dans mon esprit, croyant que j’avais l’honneur de vous connaître. 

 Bianca souriait. 

 Le bonheur qu’elle éprouvait en causant avec cet homme colorait son teint. 

 Elle sentait, à mesure qu’il parlait, grandir en elle l’attraction qu’elle avait éprouvé et les sentiments qu’elle avait conçus se transformer en désirs de plus en plus passionnés. 

 Elle demanda après un court silence, ne voulant pas laisser interrompre cette conversation qui avait pour elle tant de charmes : 

 — Vous vous proposez peut-être de venir habiter Bougival ? 

 Le ton de sa voix donnait à ses paroles la signification d’un souhait. 

 — Non, madame, répondit Felipe Moralès, j’habite Paris et je compte y rester. On est un peu éloigné à la campagne, lorsque l’on tient à participer aux plaisirs de la vie parisienne, car pour moi qui suis étranger, Paris est une irrésistible attraction. 

 En achevant sa phrase, Rinaldi, d’un geste tout naturel, posa la main sur son genou et comme il était tout près de Bianca il l’effleura et il demeura dans cette position, prolongeant ce contact. 

 Il sentit qu’elle ne se retirait pas. 

 A ce moment le train entrait sous le tunnel des Balignolles et le compartiment fut soudain plongé dans l’obscurité, car les trains de la ligne de Saint-Germain ne sont éclairés que pendant la nuit. 

 La conversation continua. 

 Ce fut Rinaldi qui demanda : 

 — Alors, vous habitez Bougival ? 

 — Oui, monsieur, répondit-elle. J’y demeure toute l’année. 

 — Toute l’année !... L’hiver ce ne doit pas être bien agréable. 

 — Les communications avec Paris sont bien commodes. 

 — Et vous y venez souvent à ce que je comprends ?... 

 — Oui, mais pas assez cependant, car, comme vous le pensez bien, les distractions ne sont pas nombreuses à la campagne, et l’hiver on ne peut guère que rester chez soi. 

 Le train était sorti du tunnel et jusque-là Rinaldi avait senti contre sa main le genou de Bianca. 

 Alors, il s’approcha d’elle davantage dans un mouvement tout naturel et il lui demanda : 

 — Vous êtes sans doute là en famille ? 

 — Oui... répondit-elle, mais bien seule tout de même. Mon mari, — car je suis mariée, — va continuellement à Paris. 

 — Ah ! vous êtes mariée ! 

 L’Italienne eut un soupir savant. 

 — Moi, je suis garçon, reprit Felipe Morales, el, ma foi, je crois bien que je continuerai à l’être. Je ne me sens pas lait pour le mariage. 

 Sa voix s’animait en parlant. Elle prenait des intonations plus chaudes, une expression plus caractérisée, donnant à ses paroles un sens presque galant en dépit de leur banalité. 

 — Vraiment !... répondit Bianca. Au fait, vous avez peut-être raison. Les hommes sont souvent plus heureux ainsi. 

 L’ombrelle que Mme de Santenac avait posée debout à côté d’elle, avait glissé lentement, poussée par la trépidation du train et, perdant définitivement l’équilibre, elle glissa. Moralès s’empressa pour la retenir cl sa main rencontra celle de l’Italienne qu’il retint un moment en la pressant tendrement. 

 Bianca rougit de bonheur. 

 — Mariée !... fil le pseudo Brésilien sur une intonation qui exprimait à la fois des regrets et des désirs. Et heureuse sans doute ?... 

 — Hum !... On ne se trouve jamais complètement heureuse, répondit-elle. 

 — Pourquoi ?... quand on est aimée... 

 — Peut-on être sûre de l’être ? 

 — Bien habile qui pourrait en répondre !... Dans le mariage, du reste, l’amour doit se refroidir... C’est pour cela que je ne me suis jamais décidé. — Il me semble que si j’aimais ce serait d’une autre manière. On aime mieux sans contrainte. 

 N’êtes-vous pas de mon avis ? ajouta Rinaldi en voyant qu’elle l’écoutait sans répondre. 

 — Sans doute... fit Bianca. 

 — Mais vous, madame, comment ne seriez-vous pas aimée ! 

 C’était implicitement un compliment et en même temps presque un aveu. 

 L’Italienne le comprit ainsi, car elle éprouva à ces mots un bonheur intense. 

 Felipe Moralès avait conservé sa main dans la sienne et ses regards s’étaient attachés à ses yeux. 

 Maintenant, il pouvait parler. 

 — Je me souviens, dit-il, de l’impression que vous avez produite sur moi hier, lorsque je vous ai vue à l’église. 

 — Quelle impression ? 

 — Je ne sais pas la définir... Quelque chose qui m’attirait vers vous. — Je vous ai même suivie un instant, à la sortie. Vous ne m’avez pas vu ? 

 — Non. 

 — Vous êtes entrée dans une propriété qui a une grille à droite sur la petite route qui monte. 

 — C’est ça. 

 — Vous voyez bien. — Et tout à l’heure au bois, quand je vous ai rencontrée... 

 — Je vous ai bien vu aussi. 

 — Vous m’avez reconnu ? 

 — Sans doute. 

 — Nos voitures se sont croisées plusieurs fois et je vous regardais avec bonheur. Puis tout à coup, je ne vous ai plus vue. 

 — Moi non plus, dit Bianca, je croyais que vous étiez parti. 

 — Je vous ai cherchée et, ne vous revoyant pas, je suis rentré à Paris. Je me proposais de revenir à Bougival dimanche prochain pour vous retrouver à la messe, lorsque tout à coup je vous ai aperçue entrant à la gare. J’ai voulu vous revoir et voilà pourquoi je suis ici. 

 — Vous ne m’en voulez pas ? demanda en terminant Moralès d’une voix caressante. 

 — Non. 

 — Merci ! 

 Mais maintenant vous allez rentrer chez vous... ajouta-t-il avec une passion habilement feinte. Qui sait quand je vous reverrai ?... 

 — Je sors tous les jours, répondit Bianca. Je suis presque toujours seule.. 

 — Vous venez au Bois souvent ? 

 — Oui, assez souvent. C’est ma promenade dans la semaine. 

 — Et demain ? 

 — Je ne sais pas ce que je ferai. 

 — Vous serez seule ? 

 — C’est probable. 

 — L’après-midi ? 

 — Oh ! dès le matin. 

 — Votre mari sera parti ? 

 — Il s’en va de bonne heure. Il déjeune et il dîne à Paris presque chaque jour, à son cercle ou avec des amis, et il ne rentre que le soir, très tard, par le dernier train. 

 — Alors demain... si je pouvais vous voir le matin ? proposa le pseudo Brésilien. 

 — A Paris ? 

 — Si vous voulez... Vous viendrez ? 

 Bianca sembla hésiter un instant, non que l’envie lui manquât, mais parce que tout est calcul chez la femme, lors même que l’amour ou la passion l’inspirent. 

 — Où serez-vous ? 

 — Voulez-vous que je vous attende à la gare ? 

 — Et puis ? 

 — Nous irons déjeuner quelque part... Nous passerons quelques heures ensemble... 

 Je serais si malheureux si je ne vous voyais plus, maintenant que j’ai le bonheur de vous connaître, ajouta-t-il en caressant la main de Bianca qu’il pressait depuis un moment avec plus de force, et qu’il porta ensuite à ses lèvres pour la baiser au poignet en soulevant la manchette du gant. 

 — C’est entendu ?... demanda-t-il comme en une amoureuse prière. 

 — A quelle heure ? questionna à son tour l’Italienne comme fascinée et ne pouvant résister à l’étrange domination que cet inconnu exerçait déjà sur elle. 

 — A dix heures ? 

 — Eh bien !... Oui. 

 — Oh ! Merci ! 

 CHAPITRE XXIII. — AUX COURSES DE LONGCHAMP 

 La veille, le dimanche, tandis que se passaient à Bougival les faits que nous venons de raconter, Santenac était aux courses à Longchamp. 

 Parti dès le matin, selon son habitude, pour se soustraire le plus tôt possible à cette existence qui lui pesait, il avait rejoint des amis avec qui il devait déjeuner et passer le reste de la journée. 

 Santenac, qui n’avait depuis longtemps aucun reste d’affection pour la maîtresse dont il avait fait sa femme, n’éprouvait cependant pas comme elle la même aversion, le même ennui, car il avait su se soustraire à la monotonie d’une existence qui ne lui offrait plus aucun charme. 

 Par tempérament, il était inconstant. 

 Il avait aimé toute sa vie les aventures d’amour dans lesquelles le cœur ne prend qu’une légère part. 

 Il avait fallu la beauté et la jeunesse de Bianca, ses habiles provocations, l’attrait irrésistible du fruit défendu lorsqu’elle était l’épouse du baron de Garches pour l’attirer et pour l’entraîner. 

 Les circonstances ultérieures l’avaient attaché à celle qui avait rompu la chaîne matrimoniale pour le suivre. 

 L’habilelé prodigieuse de l’Italienne y avait contribué puissamment. 

 Mais, du jour où il avait cessé d’être son amant, Santenac s’était senti repris, avec une ardeur nouvelle, du besoin de s’amuser, de courir, d’avoir des maîtresses variées comme autrefois. 

 Il était riche aujourd’hui ; toutes les fantaisies lui étaient permises. 

 Il ne tenait pas à l’amour ; il ne cherchait que le plaisir. 

 Peu à peu, Santenac s’étant éloigné de chez lui, s’adonnant à la vie de cercle qui absorbe. 

 Il prenait presque tous ses repas dehors, venant chaque jour à Paris. 

 Il était l’un des spectateurs assidus de toutes les premières comme de toutes les l’êtes mondaines, et ses bonnes fortunes avaient déjà été nombreuses. 

 On le connaissait dans le monde des théâtres aussi bien que dans celui de la galanterie, et il avait aussi des amies dans cette caste particulière de femmes légères qui ont su conserver des apparences honnêtes, veuves ou séparées, vivant à leur guise et cachant avec soin leurs amours. 

 Mais, malgré tout cela, aucun attachement, aucune chaîne. 

 Il allait de l’une à l’autre sans jamais appartenir plus à celle-ci qu’à celle-là. Les occasions étaient nombreuses. 

 Les soirées dans les théâtres, dans les cabarets à la mode, étaient aussi fécondes pour lui à ce point de vue que les après-midi au pesage d’Auteuil ou de Longchamp où le monde galant est toujours amplement représenté par les plus jolies marchandes de sourires. 

 Ce jour-là, à Longchamp, il y avait une réunion nombreuse et brillante. 

 Un temps superbe favorisait une journée d’épreuves très intéressantes. 

 Les femmes exhibaient leurs premières toilettes printanières. 

 Toutes les actrices à la mode, les plus jolies mondaines et aussi les demi-mondaines étaient là. 

 Santenac, avec deux de ses amis, clubmen et galants cavaliers, s’étaient approches de deux femmes fort connues dans le monde où Top s’amuse, et causaient joyeusement lorsqu’une nouvelle venue fit son apparition. 

 — La fille aux yeux verts, chuchota-t-on de divers côtés. 

 C’était Josiane. 

 Le nom qu’on lui avait donné au Brésil et à Nice l’avait suivie à Paris. 

 On l’avait déjà remarquée plusieurs fois dans les théâtres. 

 Sa beauté avait fait sensation et, sur le brillant hippodrome de Longchamp, elle produisait encore une vive impression. 

 En même temps elle intriguait. 

 On l’avait toujours vue seule, sauf deux jours auparavant, lorsque Montlaurier était venu quelques instants dans sa loge, à l’Opéra-Comique. 

 Josiane était encore seule ce jour-là. 

 Descendue de sa voilure derrière les tribunes, elle s’était arrêtée un instant près de la barrière du paddock pour voir les chevaux que les luds promenaient en cercle. 

 Puis elle s’était avancée et, son programme à la main, elle semblait étudier les conditions des différentes épreuves, les chances des concurrents des diverses écuries qui devaient y prendre part. 

 Elle était à quelques pas de Santenac, se tenant de trois quarts, de façon qu’il put bien la voir. 

 — Quelle ravissante personne ! dit Albert Savignv, l’un des amis de Santenac. 

 — Magnifique ! approuva le gentilhomme Périgourdin. 

 — Voilà Santenac qui s’enflamme ! plaisanta Linette Tasmin, l’une des filles avec qui il se trouvait. 

 — Certainement, répondit le mari de Bianca, et sans rien culever au tribut d’admiration qu’un galant homme doit à toute jolie femme, sou devoir consiste encore à rendre hommage à toute nouvelle beauté qui s’offre à lui. 

 — Parfait ! Parfait ! fit Hubert de Vorieux, le second des compagnons de Santenac, un pschutteux réussi. 

 Josiane s’approchait du groupe, ayant l’air de chercher une chaise. 

 Santenac prévit son désir, et aussitôt il s’empressa pour lui en offrir une, libre à côté de la sienne, sur laquelle il avait déposé son journal de sport et sa lorgnette. 

 — Veuillez me permettre, madame, fit-il avec un sourire. 

 Sans attendre il éclata en reproches. 

 — Je vous remercie, monsieur, répondit Josiane. 

 — Santenac nous lâche ! ... fit la seconde femme restée avec ses amis. En effet, engagé par l’accueil que Josiane lui avait fait, le gentilhomme 

 Périgourdin avait déjà engagé la conversation à l’aide d’une de ces banalités de circonstance qui servent de préambule. 

 — Nous allons avoir une journée superbe et des champs exceptionnellement nombreux. 

 — Vous croyez ? 

 — Sur les huit chevaux rie la première épreuve, il n’y a que celui du baron de Mussay qui ne se présentera pas au poteau. 

 La conversation continua. 

 A un moment donné cependant, Josiane dit : 

 — Je ne veux pas vous enlever à la société de vos amis. 

 — Mes amis sont en fort agréable compagnie, répondit Santenac, et je me félicite, puisque vous voulez bien me le permettre, d’être encore bien plus heureux qu’eux. 

 Il était fier d’avoir été le premier à s’approcher de cette ravissante fille, car les amateurs ne manquaient pas. 

 Tout autour, à peu de distance des groupes d’hommes et de jeunes gens le regardaient enviant son sort. 

 Des tribunes, les lorgnettes étaient braquées sur Josiane, dont la fraîche toilette rehaussait l’indiscutable beauté. 

 En se retournant, Santenac vil Albert Savigny, Hubert de Vorieux et le petit baron Landry, ses amis, qui lui faisaient des signes d’intelligence. 

 Il sourit et leur répondit d’un regard. 

 Il avait pris une chaise qu’il avait placée auprès de celle de Josiane, et il se tenait debout, un pied posé sur l’un des barreaux, attendant que la connaissance soit mieux faite pour être autorisé à s’asseoir. 

 La conversation continuait sur le même sujet. 

 Lorsque la cloche annonça la fin des opérations du pesage, lorsque les chevaux sortirent pour venir prendre leur canter en allant se ranger sous les ordres du starter , le mari de Bianca aida Josiane à monter sur sa chaise pour voir de plus loin, par dessus les têtes des spectateurs qui s’étaient placés devant elle, le long de la barrière ; il la soutint en la tenant par la main et lui prêta sa lorgnette. 

 Puis, il la pilota, car elle venait d’avancer que c’était la première fois qu’elle venait aux courses, et il la conduisit à un bookmaker chez qui il mit cinq louis sur le cheval qu’elle avait choisi. 

 Il suivit la course auprès d’elle, autorisé maintenant à se faire son cavalier, puisque cela ne paraissait pas lui déplaire et qu’elle avait dit qu’elle était seule. 

 Le cheval choisi par Josiane, sans tenir compte d’aucune performance ni des pronostics ne fut même pas placé. 

 Santenac la conduisit au buffet où elle accepta du Champagne. 

 Ils revinrent ensuite à leur place. 

 — Tiens, ce cher docteur ! s’écria tout à coup le gentilhomme Péri-gourdin qui n’était pas fâché qu’un de ses amis le vit avec une aussi jolie femme. 

 C’était Montlaurier. 

 Le docteur avait reconnu Josiane. 

 Mais il ne voyait pas Santenac qu’il n’aperçut qu’au moment où il l’entendit. 

 — Vous ! ... fit-il. 

 Un dépit manifeste éclatait dans ses yeux. 

 — Madame, ajouta-t-il en saluant Josiane qui lui tendit la main. 

 — Vous connaissez donc mon ami ? demanda Santenac surpris. 

 — Oui, répondit la fille aux yeux verts ; le docteur m’a soignée dernièrement à Nice. 

 Montlaurier enrageait intérieurement. 

 Jamais Josiane ne lui avait parlé de Santenac. 

 Elle le connaissait donc et elle avait usé de dissimulation avec lui. 

 Elle avait prétendu ne connaître personne à Paris. 

 Qu’était-ce donc que cette réserve sur laquelle elle prétendait se tenir à cause de la jalousie de son amant ? 

 Le docteur ne pouvait pas admettre que Santenac venait seulement de faire la connaissance de Josiane quelques instants auparavant. 

 L’idée n’en entrait même pas en son esprit. 

 La jolie fille, du reste, ne se prêtait pas à cette conjecture par son attitude. 

 Depuis que Montlaurier était là, elle affectait plus d’intimité avec le mari de Bianca. 

 Elle comprenait quelle rage s’emparait du docteur et elle constatait la réussite complète de ses agissements. 

 L’adroite charmeuse avait manœuvré supérieurement. 

 Renseignements pris, sachant que Santenac viendrait ce jour-là aux courses de Longchamp, elle y était venue-exprès pour le rencontrer. 

 Mais elle savait d’autre part que Montlaurier ne manquerait pas de chercher à savoir où elle était, car elle lui avait fait croire, la veille, que son amant l’avait quittée à la suite des soupçons qu’il avait conçus. 

 Elle avait même rejeté sur lui la responsabilité de cette rupture. 

 Le docteur s’en était félicité, et, comme Josiane l’avait judicieusement prévu, il voulait profiter de sa liberté pour arriver à ses fins. 

 La passion amoureuse qu’il avait conçue pour elle, n’avait fait que s’accroître sans cesse par le désir, que s’exaspérer par les obstacles. Maintenant il voulait à tout prix la satisfaire. 

 Il était allé rue Duphot et il avait vu Manola. 

 La mulâtresse, — à qui Josiane avait fait la leçon, — lui avait dit : 

 — Je crois que madame est allée aux courses. 

 Montlaurier s’y était rendu sur-le-champ. 

 C’était bien ce que Josiane avait voulu. 

 Elle savait qu’elle trouverait Sanlenac aux courses de Longchamp. 

 La jalousie allait s’emparer maintenant du cœur de Montlaurier. 

 L’accomplissement de ce présage était manifeste à l’attitude du docteur. 

 Santenac avait compris, du premier coup, que son ami avait déjà jeté les yeux sur celle jolie fille qu’il avait eu le bonheur de rencontrer, et il était heureux de triompher. 

 Il était fier d’être avec elle. 

 Ils s’étaient mis à causer tous trois et Josiane, admirablement à son rôle, ne laissait passer aucune occasion de témoigner à Santenac une préférence, tout en ne décourageant pas Montlaurier. 

 Le docteur aurait voulu être seul un instant avec elle pour lui demander l’explication de sa conduite. 

 Mais Santenac ne s’éloignait pas. 

 Il agissait avec elle comme si elle était déjà sa maîtresse. 

 Pendant la dernière course, tandis que Montlaurier était allé régler avec son bookmaker, Santenac dit à Josiane : 

 — Nous allons nous retrouver, n’est-ce pas ?... Vous ne voudriez pas me laisser mal achever une journée que j’ai si bien commencée. 

 — Nous retrouver ? où cela ? questionna-t-elle. 

 — Où vous voudrez. — Dîner quelque pari... 

 — Je ne peux pas. 

 — Vous êtes attendue ? 

 — Oui. 

 — Puis-je au moins vous reconduire ? 

 — Si vous voulez. 

 Puis, devant Montlaurier qui était revenu, à la fin de la réunion : 

 — Nous allons vous laisser, mon cher, dit le gentilhomme Péri-gourdin en tendant la main à son ami. 

 Le docteur était ahuri. 

 Il en voulait à Josiane. 

 En même temps il était furieux contre Santenac, dont il prit cependant la main, la serrant à peine. 

 — Vous parlez !... prononça-t-il. 

 C’est Josiane qu’il regardait en disant cela, comme s’il lui demandait : « Est-ce vrai ? » 

 — Au revoir, dit Santenac. 

 Josiane fil à son tour : 

 — Au revoir, docteur. 

 Ils y éloignèrent en riant tous les deux d’une plaisanterie de Santenac. 

 — C’est trop fort !... gronda intérieurement Montlaurier, véritablement hors de lui. 

 Il les regarda partir. 

 En passant, Santenac prit congé de ses amis et des deux femmes avec lesquelles ils se trouvaient, heureux encore à leurs yeux d’avoir fait la conquête de celte jolie fille que tous les habitués du pesage avaient remarquée. 

 Josiane avait la voiture de louage qui l’avait amenée à Longchamp, une Victoria. 

 — Faisons un tour dans l’allée des Acacias ? proposa Santenac. 

 — Si vous voulez. 

 Pendant cette promenade, au cours de laquelle la ravissante fille fut encore l’objet de tous les regards, Santenac profita du tête a tête pour faire une cour plus expresse à sa nouvelle conquête. 

 Absolument grisé par la capiteuse beauté de Josiane, il était prêt à toutes les folies pour arriver à la posséder. 

 Il sentait que cette femme merveilleuse avait pris sur lui, du premier coup, un empire absolu. 

 Josiane l’écoulait et répondait à ses questions, sans être absolument formelle. 

 Elle paraissait hésiter à accepter ses propositions. 

 Elle avait besoin de réfléchir, de mieux connaître ce nouvel ami, qui ne lui déplaisait pas, assurait-elle, mais dont la connaissance était encore li op récente. 

 Santenac voulait venir chez elle. Alors elle avoua qu’elle n’était pas encore installée, qu’elle était seulement à l’hôtel, parce qu’elle n’avait pas voulu arrêter d’appartement avant d’être fixée sur ce qu’elle ferait. 

 Le mari de Bianca était loin de se douter du rôle que la fille aux yeux verts jouait auprès de lui. 

 Il la croyait sincère. 

 C’était une occasion de se l’attacher solidement en lui faisant les offres les plus brillantes. 

 Il parla de pourvoir lui-même à l’installation la plus somptueuse, comme sa fortune le lui permettait. 

 Il louerait un hôtel, le meublerait à sa fantaisie, il était prêt à faire tout ce qu’elle voudrait. 

 Josiane semblait hésiter à accepter. 

 Elle voulait prendre le temps de réfléchir. 

 Alors Santenac lui demanda péremptoirement de l’autoriser à se présenter chez elle, et après avoir paru se faire faire quelque violence, elle finit par y consentir. 

 En même temps elle dit au cocher : 

 — Rentrons. 

 CHAPITRE XXIV. — JALOUSIE 

 Montlaurier était dans un état de surexcitation et de colère dont rien ne saurait donner une idée. 

 Il ne parvenait pas à comprendre comment Josiane, dont il avait cru posséder la confiance, ne lui avait jamais parlé de Santenac. 

 Il ne voyait pas comment elle avait pu le connaître depuis qu’elle était à Paris, puisqu’il croyait qu’elle avait été tenue de très près par un amant horriblement jaloux. 

 Il ne se décidait pas à admettre qu’ils s’étaient rencontrés ce jour-là pour la première fois aux courses de Longchamp, car il lui semblait, qu’après ce qu’elle lui avait dit, Josiane, libre aujourd’hui, ne devait appartenir qu’à lui. 

 Leurs relations devaient donc être antérieures. 

 Alors il avait été joué ! 

 Le docteur était absolument furieux et il revenait lentement à pied, lorsqu’il aperçut son ami et la fille aux yeux verts dans l’allée des Acacias. 

 Eux ne le virent pas, ou du moins Santenac seul ne l’aperçut pas, tant il était préoccupé et absorbé par sa ravissante compagne ; mais Josiane l’avait remarqué immédiatement ; et elle avait eu à sa vue, un mouvement de satisfaction, car c’était autant pour fournir à Santenac l’occasion d’un tôle à tête, que pour se montrer de nouveau avec lui aux yeux de Mont laurier qu’elle avait voulu faire celte promenade avant de rentrer. 

 De même, elle était bien sûre de voir le docteur arriver chez elle Je soir même. 

 En effet, dans la soirée, Montlaurier se présenta. 

 Josiane n’était pas sortie afin de l’attendre. 

 Elle le reçut aussitôt. 

 Le docteur était absolument morfondu. 

 Sans attendre il éclata en reproches. 

 — Vous ne m’aviez jamais parlé de Santenac, dit-il, avec un dépit manifeste. 

 — C’est vrai, fit simplement la fille aux yeux verts qui avait prévu ces paroles. 

 — Je croyais, d’après ce que vous m’aviez dit, que vous ne connaissiez personne à Paris. 

 Josiane, toute au rôle qu’elle avait accepté, était capable de le jouer avec une maestria admirable. 

 Elle y prenait goût et son dévouement absolu à Richard Lovely lui avait l’ait épouser complètement les haines et les besoins de vengeance de son sauveur. 

 Elle était heureuse de pouvoir torturer cruellement cet homme qu’elle savait un de ses ennemis et ses lèvres venaient d’esquisser un demi-sourire dont la raillerie allait se faire sentir. 

 — Vous m’aviez donc trompé ? ajouta le docteur. 

 — Nullement, répondit-elle ; ce que je vous ai dit était vrai : je ne connaissais personne. 

 — Allons donc ! 

 — Je vous l’assure. 

 — Vous connaissiez Santenac. 

 — Je l’ai vu hier pour la première fois. 

 — Non, c’est impossible !... Je ne vous crois pas. 

 — Vous avez tort, c’est la vérité, dit la fille aux yeux verts, et puisque M. de Santenac est de vos amis, vous pouvez le lui demander. 

 — Alors, vous l’avez rencontré hier à Longchamp, ne l’ayant jamais vu auparavant, et tout de suite vous êtes allée à lui ?... 

 — C’est-à-dire que c’est lui qui est venu à moi, mon cher ; c’est bien différent. Il m’a vue au pesage, je lui ai plu sans doute et il m’a fait la cour. 

 — Non, je ne peux pas vous croire... Vous cherchez en ce moment à excuser votre conduite à mes yeux... 

 — Ne croyez pas cela, mon cher docteur, déclara vivement la fille aux yeux verts. Je n’ai aucunement besoin d’excuse. 

 — Alors, dit Montlaurier avec amertume, il vous a plu tout de suite... il vous a parlé et vous vous êtes mise a l’aimer... 

 — Oh ! vous allez vite ! riposta Josiane en riant franchement. 

 — Je trouve que c’est vous qui êtes allée vite... et je ne m’attendais pas à cela, après ce que vous m’aviez dit, après ce que vous m’aviez laissé espérer... Non, Josiane, avouez que vous ne me dites pas la vérité... vous connaissiez Sanlenac ? 

 — Je vous répète, mon cher, que je ne le connaissais pas avant-hier, 

 — Alors, que s’est-il passé ? 

 — Ah ! vous autres, les hommes, vous ne comprenez pas ce qui se passe chez une femme. J’étais seule, puisque mon amant m’a quittée, j’étais libre par conséquent. Il y avait en moi du dépit et de l’amour propre… Voyons, vous devez bien le comprendre… Je ne voulais pas rester ainsi devant mon ancien amant que j’aurais pu rencontrer… 

 — Eh bien ! n’étais-je pas là ? dit Monlaurier avec passion. Ne vous avais-je pas dit que je vous aimais ?... 

 — Vous croyez que l’on songe à cela quand on est dans cette situation ?...Et puis, est-ce que je m’attendais à vous voir aux courses ? Je ne savais même pas si j’irais... J’avais besoin de me distraire et je suis allée à Long-champ comme je serais allée ailleurs. Alors j’ai vu ce monsieur, il est venu à moi, il a été très aimable, très empressé ; il a quitté, pour me faire compagnie, des amis avec qui il se trouvait... Enfin il a été charmant. 

 Avouez, mon cher docteur, que je ne pouvais pas, au moment où je vous ai vu, le remercier de sa politesse et de sa galanterie, en lui tournant le des pour venir avec vous. J’étais, en quelque sorte, moralement engagée ; il savait que j’étais libre... 

 Et puis, j’avais besoin d’avoir quelqu’un auprès de moi ; c’est une satisfaction d’amour-propre qui m’était nécessaire. 

 — Mais après ?... après ?... riposta le médecin des dames en s’animant. Vous êtes partie avec lui... Je vous ai vus tous deux en voiture... dans l’allée des Acacias... 

 — Ah !... vous nous avez vus ? 

 — Avouez que vous aimez Santenac ! 

 — L’amour ne vient pas comme ça... M. de Sanlenac est charmant... 

 — Il est votre amant ! 

 — Mon cher docteur, je pourrais très bien ne pas vous répondre ; je crois avoir le droit d’être libre. Cependant, je veux bien vous le dire, parce que je vous considère comme un ami : non, il n’est pas mon amant. 

 — Vous avez dîné avec lui, je le sais. 

 — Vous nous avez donc suivis ? 

 Biauca n’était pas couchée, malgré l’heure avancée. 

 — Oui !... je vous ai suivis, je vous ai vus entrer au restaurant. 

 — Eh bien ? 

 — Vous voyez bien que vous me trompez ! 

 Mais, tout à coup, l’impétuosité de Montlaurier tomba. 

 Il se radoucit subitement. 

 Ses yeux reflétèrent la passion amoureuse qui l’embrasait. 

 Il se rapprocha de Josiane, et, lui prenant la main qu’elle essaya à peine de retirer. 

 — Moi, je vous aime !... déclara-t-il d’une voix éperdue. Tant que je vous ai vue à un autre, à celui que je croyais que vous aimiez, j’ai imposé silence à mon cœur... j’ai attendu, j’ai espéré !... Mais aujourd’hui, Josiane, vous êtes libre, et personne ne peut plus m’empêcher de vous aimer !... Je sens que vous m’êtes indispensable !... J’ai besoin de vous pour vivre, car vous avez allumé en moi un amour qui me tuerait... qui [me rendrait capable d’un crime, si je ne pouvais vous le faire partager !... 

 Oui, d’un crime ! répéta le docteur affolé, car je ne pourrais endurer le supplice de vous voir à un autre !... Je sens que ma tête s’égarerait... 

 Montlaurier fut interrompu par le rire que la fille aux yeux verts laissa railleusement envoler. 

 — Mon pauvre docteur !... fit-elle avec une moquerie pleine d’enjouement. 

 — Vous riez !... 

 — Oui, je ris, et je ne puis m’empêcher de rire !... Ah ! je ne prends pas les choses mélodramatiquement comme vous ! 

 Eh bien ! tenez, ajouta Josiane, qui voulait sans doute désespérer son soupirant, je vais tâcher d’être sérieuse... Voyons, pourquoi vous êtes-vous mis à m’aimer ?... Vous m’avez connue à Nice, par le plus grand des hasards, parce que vous vous y trouviez en même temps que moi, parce que vous étiez presque mon voisin et parce que le hasard fait que j’ai eu besoin d’un médecin. 

 Avouez que vous devenez vile amoureux ! 

 — Vous savez bien qu’on ne peut pus vous voir sans vous aimer. 

 — S’il fallait croire à l’amour de tous les hommes ! 

 — Le mien est sincère, je vous le jure ! 

 — Je ne l’aurais pas cru... une passion qui se déclare aussi subitement... 

 — Vous n’avez donc jamais aimé ? 

 — Non, j’en conviens, jamais !... Voyons, dans ma position, est-ce que l’on aime ? 

 — Pourquoi alors avez-vous écouté Santenac la première fois que vous l’avez vu ? 

 — Je ne sais pas... Ce n’est pas de l’amour assurément. M. de Santenac m’a plu, voilà tout ! 

 Et puis, il s’est trouvé là !... Il est venu à propos, comme on dit ! déclara la fille aux yeux verts d’un ton fort délibéré. 

 Montlaurier demeurait stupéfait. 

 — Mais oui... ajouta Josiane. J’étais ennuyée d’être seule... alors, vous comprenez... Oh ! moi, je ne vais pas chercher si loin que ça !... En voilà assez, du reste !... J’ai fait ce qui m’a plu ! 

 Le docteur réprima ce qui se passait en lui, et il eut une contraction de la gorge qu’il dissipa d’un mouvement violent pour pouvoir répondre, car il était en quelque sorte glacé. 

 — C’est bien !... fit-il avec froideur. 

 Il se leva. 

 Josiane ne chercha pas à le ramener. 

 Elle savait que l’exaspération et les déceptions sont les plus sûrs stimulants de la passion. 

 — Ça s’est trouvé comme ça, fit-elle avec une inconscience admirablement feinte. 

 Et elle ajouta, presque sans desserrer les lèvres, mais assez fort pour qu’il l’entendit : 

 — Lui... ou un autre ! 

 — C’est bien !... répéta Montlaurier. Au revoir ! 

 — Adieu, mon cher docteur, dit la fille aux yeux verts, tendant elle-même sa main qu’elle offrait à son baiser. 

 Il la prit. 

 Alors, en la serrant, un flux de sang monta à son cerveau, brûlant ses tempes. 

 — Josiane !... 

 — Quoi ? 

 — Vous ne voulez donc pas ?... 

 Il l’attirait à lui. 

 — Mon cher, répondit-elle en se dégageant, je vous ai dit la vérité... Que voulez-vous ?... Ce qui est fait est fait ! 

 — Ah ! vous avouez donc ?... Santenac est votre amant ?... 

 — Et quand cela serait ! 

 — Adieu ! 

 — Oh ! oui, adieu !... Allez, cela vaut mieux pour vous ! 

 Montlaurier partit. 

 Il s’arrêta sur le palier, lorsque la porte eût été refermée par Manola qui était venue pour le reconduire. 

 — Ah ! se dit-il, non, c’est impossible !... Je l’aime et je la veux !... Je la veux !... je l’aurai !... Il me la faut !... 

 Il sentait une fièvre violente battre ses tempes et des frissons glacés courir en même temps dans tout son corps. 

 Il se tenait, à la rampe comme un homme ivre, pour ne pas chanceler en descendant l’escalier. 

 Dehors, l’air frais le calma. 

 Sa voilure l’attendait. Il ne s’en souvenait plus, tellement sa pensée était absorbée. 

 Ce fut en la revoyant qu’il y songea. 

 Tout se heurtait confusément dans l’esprit du docteur. 

 Il ne savait que faire. 

 Josiane lui échappait, et à tout prix il voulait la ravoir 

 Il ne sentait même plus, en ce moment, s’il l’aimait ou s’il la détestait. 

 Il haïssait Santenac, par exemple. 

 Son ancien ami venait, en lui prenant cette femme, de devenir son plus mortel ennemi. 

 Et, tout entier à celle haine nouvelle, autant qu’à sa passion, il se répétait : 

 — Je la veux !... Je l’aime !... Je l’aurai : 

 CHAPITRE XXV. — MARI ET FEMME 

 En revenant à son domicile, le dimanche soir, fort tard, Santenac sentit tout le bonheur qu’il venait de goûter s’enfuir, au moment où il y rentra. 

 Il avait hésité ; avant de reprendre le train pour Bougival. 

 Il avait eu un moment l’idée de rester à Paris, de passer la nuit avec ses amis, qu’il retrouverait sûrement à son cercle, afin de ne pas laisser s’évanouir, pour ainsi dire, le charme sous lequel la ravissante fille aux yeux verts l’avait laissé. 

 Mais il préféra rentrer. 

 Il lui semblait qu’il se conserverait mieux ainsi à cette femme, dont l’amour l’avait saisi, d’un seul coup, avec une intensité foudroyante. 

 Il était revenu lentement, songeant toujours à elle, attendant languissament la journée du lendemain pour retourner auprès d’elle, pour la revoir. 

 Mais, quand le gentilhomme périgourdin se retrouva chez lui, quand il revit cette demeuré où le rivait la chaîne conjugale, cette chaîne déjà insupportable, plus intolérable encore en ce moment, il fronça les sourcils, se sentant d’une humeur massacrante. 

 Bianca n’était pas couchée, malgré l’heure avancée. 

 Elle aussi avait l’esprit préoccupé. 

 Le retour de son mari produisit sur elle un effet absolument pareil à celui que Santenac ressentait. 

 Il semblait que chez ces deux époux, que depuis longtemps aucune affection n’unissait plus, une aversion plus profonde se déclarait, creusant un abîme. 

 C’est à peine s’ils échangèrent une parole. 

 Santenac monta dans sa chambre, ayant hâte d’être seul et de dormir, afin de ne pas sentir passer le temps. 

 Bianca se retira peu après. 

 Le lendemain, levée la première, elle était de bonne heure « habillée de dessous », prête à terminer sa toilette pour partir, dès que son mari ne serait plus là. 

 Elle se disait : 

 — Pourvu qu’il ne reste pas là toute la matinée ! 

 Puis, quand elle l’entendit partir, heureuse déjà de son départ, elle envoya la bonne lui demander s’il fallait l’attendre pour le dîner. 

 — Dites à madame que je ne sais pas si je rentrerai, répondit Santenac. 

 Il ajouta, ennuyé : 

 — J’ai des affaires. 

 Bianca ne tenait pas à avoir une explication. 

 Il y avait longtemps qu’elle n’était plus jalouse. 

 Que de fois s’était-elle dit, — depuis la veille surtout, — avec une véritable sincérité : 

 Ah ! si je pouvais être débarrassée de lui !... 

 Alors rapidement elle s’habilla. 

 Elle partit à son tour, prenant le train suivant, ayant consulté l’horloge pour voir si elle serait exacte au rendez-vous à l’heure qui avait été fixée. 

 Felipe Moralès était déjà dans la salle des Pas Perdus de la gare Saint-Lazare, regardant tous les voyageurs que chaque train amenait. 

 Il était sur que Bianca ne lui ferait pas faux bond et il ne se trompait pas, car l’Italienne aurait trouvé le moyen de venir, lors même, que son mari serait demeuré à la maison. 

 Dès qu’il la vit, l’ayant aperçue de loin, il marcha à sa rencontre. 

 Ses yeux flambloyants, semblables à des diamants noirs, reflétaient une passion admirablement feinte. 

 Ses lèvres étaient entr’ouvertes en approchant d’elle comme pour laisser échapper les aveux qui se pressaient en lui. 

 Bianca était haletante au moment où elle mit sa main dans la sienne, pouvant à peine maîtriser l’émotion qui s’était emparée d’elle. 

 En retrouvant cet homme qu’elle considérait déjà comme un amant, à qui, par la pensée, elle s’était déjà donnée tout entière, Mme de Santenac éprouvait d’avance toutes les joies de la délivrance du joug qui pesait sur elle. 

 — Je vous attendais avec impatience, dit l’Italien de sa voix aux chaudes vibrations. J’étais si heureux hier auprès de vous qu’il me tardait d’éprouver encore le même bonheur. 

 Bianca le remercia par une tendre pression des doigts. 

 Ses regards exprimaient ce qui se passait en elle plus éloquemment que ses paroles n’eussent pu le faire. 

 Le pseudo Brésilien reprit, l’ayant entraînée loin de la foule : 

 — J’avais peur que vous ne vinssiez pas... qu’un remords ne vous eût saisie... 

 — Un remords ! 

 — Puisque vous êtes mariée. 

 Alors l’Italienne sourit. 

 — Mariée !... fit-elle, oui, parlons-en !... Ou plutôt non, n’en parlons pas !... 

 — Enfin vous êtes libre ? 

 — Oui. 

 — Merci. 

 Ils sortirent par la cour du Havre. 

 — Où allons-nous ? demanda la femme de Santenac. 

 — Où vous voudrez, répondit Moralès. Voulez-vous que nous allions dans la banlieue ?... Nous serons plus seuls. 

 — Si vous voulez. 

 — Où ? 

 Elle hésita un instant. 

 Puis. 

 — A Sceaux, lit-elle, ou à Robinson. 

 Rinaldi connaissait à fond tous les lieux de plaisir de Paris et des environs où il avait été conduit autrefois par les plus diverses bonnes fortunes. 

 Ils prirent alors une voilure et se firent conduire à la gare de la place d’Enfer. 

 Mais nous ne suivrons pas plus longtemps l’auxiliaire de Gérard et cette femme dont il était en train de prendre entièrement possession. 

 Nous les laisserons, tandis que l’Italien s’appliquait à développer chez Bianca la passion qu’il avait allumée du premier coup, pour suivre Santenac, chez qui une transformation pareille venait de s’opérer sous l’influence de l’irrésistible beauté de la fille aux yeux verts. 

 Jamais le gentilhomme périgourdin n’avait éprouvé pareilles sensations. 

 Il se rappelait le temps où il connut la toute jeune et si jolie baronne de Garches dont il s’était si follement épris et qu’il avait ravie à l’affection de son mari. 

 Certes, il l’aimait avec une ardeur véritable, avec toute la fougue de la jeunesse, stimulée par le capiteux attrait du fruit défendu. 

 Mais combien était différente la passion née aujourd’hui sous les regards fascinateurs de cette ensorceleuse ! 

 L’âge avait développé en lui les facultés passionnelles, et il se trouvait à cette époque de la vie où se conçoivent les plus violents sentiments, où le cœur est susceptible de la plus folle tendresse et l’âme du plus aveuglant égarement. 

 La pensée seule de Josiane l’enflammait. 

 Maintenant il sentait qu’elle était indispensable à son existence et pour elle il s’avouait capable de tout tenter, de tout briser s’il le fallait. 

 Il délirait à l’idée que, dans quelques instants, il allait être à ses côtés. 

 Il songeait au bonheur que serait le sien s’il parvenait à gagner son cœur. 

 Elle était libre. 

 Elle n’aimait personne. 

 Elle le lui avait dit la veille, dans le long tête à tête de la voiture, au retour des courses. 

 Alors, rien ne la retiendrait. 

 Il avait compris qu’elle pouvait l’aimer, car il croyait lui avoir plu, tellement elle avait bien joué son rôle. 

 En sortant de la gare Saint-Lazare où il avait débarqué une demi-heure avant Bianca, Santenac s’était dirigé à pied vers la demeure de Josiane, passant par la rue Tronchet. 

 Chemin faisant, il se demandait ce qu’il pourrait faire pour lui plaire. 

 Il eut l’idée de lui acheter un bijou et il se rendit d’abord dans ce but rue de la Paix. 

 Pendant près de dix minutes le gentilhomme périgourdin passa devant les riches devantures où brillaient les diamants, les saphirs et les émeraudes, au milieu des grosses perles diaprées et des bijoux aux formes les plus coquettes. 

 Il s’arrêta devant plusieurs et entra enfin dans l’un des magasins. 

 Il examina plusieurs bracelets et fixa son choix sur une chaînette d’or entièrement recouverte de brillants qu’il paya quatre mille francs et qu’il emporta dans un écrin de maroquin bleu. 

 Maintenant il hâtait le pas pour arriver au plus tôt chez Josiane, savourant à l’avance la joie qu’il allait éprouver en la revoyant et en lui redisant cet amour dont il l’avait déjà entretenue. 

 Josiane l’attendait et elle prévint elle-même Manola de son arrivée, car elle l’avait vu de loin, à travers les stores de sa chambre. 

 Elle l’accueillit avec son sourire le plus enchanteur, offrant elle-même sa main, à ses baisers. 

 Santenac s’assit auprès d’elle et il commença à lui parler en reprenant les déclarations formulées la veille. 

 Il lui demandait si elle avait réfléchi, si elle voulait accepter cet amour qu’elle avait allumé elle-même et qui lui était dû comme le plus sincère hommage rendu à sa beauté. 

 Elle hésitait à se prononcer définitivement, comme s’il y avait dans son esprit une réticence qu’elle ne parvenait pas à exprimer. 

 Mais il la pressait de ses supplications, attestant la sincérité de sa passion. 

 En parlant, il caressait tendrement sa main qu’il tenait toujours entre les siennes et tout à coup il entoura le poignet de la fille aux yeux verts de la chaîne d’or aux riches pierreries qu’il venait de retirer de son écrin. 

 Au contact subit du métal sur la chair, Josiane eut un petit cri. 

 — Oh !... 

 — Cela vous plaît-il ? demanda Santenac, les regards dans les yeux de la jolie fille. 

 — Vous faites des folies !... 

 — Des folies !... Ah ! ce n’est pas en ce sens que j’en voudrais faire, car je suis capable de toutes les commettre pour vous !... 

 — Ce bracelet est superbe !... Il est trop beau ! 

 — Pour vous !... Non ; c’est vous qui êtes trop belle pour lui... et malheureusement aussi pour moi ! 

 C’est sur ce Ion que la conversation se poursuivit. 

 Santenac cherchait à communiquer à Josiane l’amour qui l’embrasait et elle, sans se dérober, attisait ses sentiments, heureuse de réussir aussi bien dans son œuvre. 

 La fille aux yeux verts avait joué son rôle d’une manière admirable. 

 Ils déjeunèrent ensemble, servis par Manola qui allait chercher les plais dans l’antichambre où l’un des garçons de l’hôtel les lui apportait. 

 Santenac continuait, revenant sur les propositions qu’il avait faites la veille, essayant de décider Josiane. 

 Il la pressait. 

 Il lui offrait tout ce qu’elle pouvait désirer, voulant qu’elle fût la plus heureuse et la plus enviée, comme elle était déjà la plus belle. 

 Elle hésitait. 

 Enfin la fille aux yeux verts dit : 

 — Vous m’avez dit que vous étiez marié... Est-ce vrai ? 

 Alors Santenac protesta de plus belle de son amour. 

 Oui, il était marié ; mais qu’importait ! Il avouait qu’il n’aimait pas sa femme. 

 Il avait eu le tort de l’épouser, trop jeune à celte époque pour avoir l’expérience de la vie. 

 Depuis ce jour, il avait regretté sa folie. 

 Il n’était pas fait pour le mariage. 

 Est-ce que c’était cela qui pouvait l’empêcher d’être tout entier à la maîtresse que son cœur avait choisie ? 

 Ne l’aimerait-il pas encore davantage en se sentant obligé d’attendre le jour où il serait définitivement libre ? 

 Un jour, il divorcerait, car le divorce était rétabli maintenant en France, et il l’aurait l’ait depuis longtemps, si cela ne devait pas soulever dans le ménage de graves questions d’intérêt. 

 Enfin, petit à petit, Josiane parut se rendre. 

 Elle aussi, elle l’avouait, — comédienne admirable, — elle n’était pas indifférente et elle se sentait gagnée par cet amour que Santenac lui communiquait. 

 Elle disait avoir éprouvé une impression singulière la veille, quand il lui avait adressé pour la première fois la parole. 

 Elle avait pensé à lui depuis ce moment et elle l’avait attendu. 

 Un scrupule l’avait retenue. 

 Elle aurait fait le sacrifice de son amour plutôt que d’être cause d’une désunion lorsqu’elle avait su qu’il était marié. 

 Maintenant, oui, elle aimait, et elle le disait avec une câlinerie dans la voix et des éclairs dans les yeux. 

 Elle abandonnait ses mains et son front aux baisers de cet amant qu’elle sentait déjà solidement enchaîné à elle. 

 La fille aux yeux verts avait joué son rôle d’une manière admirable. 

 Santenac était devenu son esclave. 

 CHAPITRE XXVI. — BRAVES GENS 

 L’installation du somptueux appartement de l’avenue Kléber, conduite rapidement, était terminée. 

 Sir Richard Lovely avait pris possession de cette demeure digne de sa fortune, dans laquelle la richesse du mobilier le disputait au goût artistique le plus délicat. 

 Le richissime New-Yorkais n’avait pas pris un nombreux personnel à son service. 

 A Annita, la créole, et à Brutus, le superbe nègre de la Martinique, qu’il avait amenés de Rio-de-Janeiro, il n’avait ajouté qu’un cocher avec son garçon d’écurie et un cuisinier. 

 Sir Lovely était maintenant un des hommes les plus répandus de Paris. 

 Grâce au prince de Véran qui lui avait servi d’introducteur, il avait été accueilli dans les plus aristocratiques milieux, et il avait pris de droit, en sa qualité de citoyen des États-Unis, rang parmi les habitués de la légation. 

 Quelques jours après l’achèvement de son installation, il avait donné chez lui une fête somptueuse à laquelle il avait invité, pour ainsi dire à titre de bienvenue, les plus considérables parmi les familles de la colonie américaine. 

 Les journaux parlaient des réceptions qui avaient lieu chez sir Lovely, qui s’était acquis d’emblée le droit de cité le plus large dans la haute société parisienne, non seulement à cause de sa fortune que l’on savait considérable, mais par la sympathie qu’il avait inspirée à tous ceux qui étaient en relations avec lui. 

 Gérard, dont l’existence avait été si obscure et si modeste, même avant la ruine épouvantable qui l’avait accablé, était heureux aujourd’hui au sein de celte transformation. 

 C’était une métamorphose complète qui s’était opérée en lui, depuis quelques jours surtout, depuis qu’il avait revu Ariette. 

 Son amour paternel, ce sentiment qui avait toujours été le guide et l’inspirateur de toute sa vie, avait repris des forces nouvelles depuis qu’il avait retrouvé, parée de toutes les grâces de beauté et de la jeunesse, celle enfant dont il avait été séparé si longtemps. 

 C’est à elle qu’il reportait tout ; c’est en vue de son avenir qu’il voulait brillant et de son bonheur qu’il désirait complet, qu’il se réjouissait de tout ce qui lui arrivait. 

 Ce luxe qu’il s’était créé, celle existence fastueuse dont il s’était entouré et que l’on célébrait de toutes paris, cette vie nouvelle à laquelle il s’était fait en chassant de son esprit les goûts modestes qui étaient dans son caractère, c’est pour sa fille qu’il les avait, voulus, c’est pour Arlette qu’il les préparait. 

 C’est ainsi que le père était surtout heureux en lui. 

 Son plus grand bonheur était quand il pouvait la voir de loin, avec Marthe, ou quand il pouvait parler d’elles avec le vénérable curé des Joris et avec Noirétable. 

 L’abbé Sylvère et son ami venaient chaque jour à l’avenue Kléber. 

 Chaque jour aussi ils visitaient Marthe et Arlette à la maison de santé des Moulineaux et ils rapportaient de leurs nouvelles à ce père et à cet époux que les deux femmes ne savaient pas aussi près d’eux, qu’elles croyaient même perdu à jamais. 

 Noirétable avait accepté la mission que Gérard lui avait donnée et, conseillé par le prêtre, guidé par son cœur, il avait également accepté la situation que son nouvel ami avait à toute force voulu lui faire. 

 Lovely avait tenu à assurer la position de celui qu’il aimait comme un frère, de celui qui avait été le protecteur de sa femme et de sa fille livrées à la plus affreuse détresse. 

 Il avait triomphé de ses honnêtes scrupules et de son désintéressement cl il l’avait obligé, aidé en celle lâche par l’abbé Sylvère, à accepter une petite fortune, — une part de ces richesses considérables qu’il possédait aujourd’hui. 

 Noirétable pouvait ainsi, comme venant de lui-même, cachant la main affeclueuse de Gérard, faire participer Marthe et Arlette au bonheur que d’Ormilly leur préparait. 

 Il avait pu, s’étant entendu avec le docteur Lacombe, non seulement désintéresser celui-ci pour les frais que leur séjour aux Moulineaux lui occasionnait, mais encore leur donner le confortable le plus complet dans l’existence et toutes les satisfactions que crée la fortune. 

 C’étaient d’interminables entretiens entre ces trois hommes unis par la réciprocité de la plus profonde et de la plus ardente amitié. 

 C’est de Marthe et d’Ariette seules qu’ils parlaient dans les longues heures qu’ils passaient ensemble. 

 Gérard apprenait avec bonheur tout ce qui concernait cette femme et celte fille adorées. 

 Il revivait par la pensée, suivant les récits touchants qui lui en étaient faits, l’existence qu’elles avaient menée dans les Alpes, au sein de ces montagnes désolées, lorsqu’elles furent chassées par le misérable Garrigou, puis au Joris, lorsque le charitable ministre de Dieu les recueillit et les assista, malgré la pauvreté de son modeste presbytère. 

 Il écoutait avec ravissement, en une sorte d’extase pleine de reconnaissance, tout ce qu’elles avaient fait, entourées de ce dévouement à la fois si simple et si sublime. 

 Il aimait du plus profond du cœur ces deux hommes qui avaient sauvé Marthe et Ariette abandonnées de tous, et il leur demandait comme une grâce aujourd’hui de ne jamais plus se séparer de lui ni d’elles. 

 Pour l’avenir, celui qui était désormais sir Richard Lovely avait des projets admirablement combinés, dressés et prêts à être exécutés dès que le moment serait arrivé ; mais il ne pouvait les faire connaître avant que la guérison de Marthe fût complète, avant qu’il n’eût retrouvé réellement sa femme et sa fille, avant qu’elles ne fussent définitivement rendues à son amour. 

 Mais pour elles autant que pour lui, il voulait conserver ces deux amis qu’ils seraient également heureux tous les trois de posséder toujours auprès d’eux. 

 L’abbé Sylvère et Noirétable n’avaient pas eu la force de refuser. 

 Oui, ils y consentaient, ils resteraient, définitivement à Paris, pourvus l’un et l’autre des situations que leur ami les avait obligés à accepter. 

 Grâce à ses puissantes relations, grâce surtout à l’intermédiaire du prince de Véran, le curé des Joris, présenté au Cardinal-archevêque de Paris, allait être nommé prochainement chanoine du vénérable chapitre de la cathédrale. 

 Son élévation à ce poste était justifiée par les mérites indiscutables du saint prêtre que sa modestie avait couverts jusque-là. 

 Noirétable et l’abbé Sylvère s’étaient installés ensemble, dans un petit appartement qu’ils avaient loué et meublé avec l’argent que Gérard leur avait remis. 

 Ils avaient résolu de vivre en commun, unis qu’ils étaient par la plus robuste amitié et par l’estime la plus profonde. 

 Le mari de Marthe était heureux lorsqu’il pouvait venir passer quelques heures près d’eux. 

 Il était ainsi tenu encore davantage au courant de tout ce qui se passait à la maison de santé des Moulineaux. 

 Le docteur Lacombe était on ne peut plus satisfait du traitement qu’il faisait suivre à sa pensionnaire. 

 Ce traitement, presque entièrement suggestif, appliqué au développementdes facultés mentales de Mme d’Ormilly, appuyé par un régime hygiénique admirablement approprié à son état, donnait déjà des résultats merveilleux. 

 Le souvenir grandissait dans, l’intelligence de Marthe qui achevait peu à peu sa guérison en recouvrant chaque jour davantage la mémoire du passé. 

 Le curé des Joris et Noirélable, ces deux amis pour qui la pauvre femme avait une si reconnaissante alï’ection, aidaient puissamment l’émi-nentaliéniste dans sa tâche de science et de dévouement. 

 Guidés par le docteur Lacombe, ils ramenaient la mère d’Ariette au souvenir des années déjà lointaines, et ils l’aidaient à se rappeler les jours douloureux qu’elle avait vécus. 

 Le digne ecclésiastique surtout, avec l’onction ineffable de sa voix apostolique, avec sa pénétrante bonté, la soutenait et la consolait dans ces réminiscences si cruelles pour son cœur. 

 Il connaissait en entier l’histoire désolée de cette infortunée, grâce au récit que Gérard lui en avait fait dans ses entreliens journaliers, et il la conduisait dans les investigations de son souvenir renaissant, à travers les jours douloureux de sa vie passée. 

 Il atténuait, par sa compatissante parole et par ses exhortations charitables, la peine amère qu’elle éprouvait en revivant par la pensée les épreuves qu’elle avait traversées. 

 Il s’efforçait de lui montrer l’avenir plein de douces promesses et il parvenaità lui donner l’espoir, sans lui expliquer d’où lui viendrait le bonheur qu’il lui prédisait, la laissant au contraire, sous la mystique impression de la Foi et de la confiance en Dieu qui avait jugé sans doute que ses douleursdevaient enfin avoir un terme. 

 Gérard était tenu au courant de tout cela, jour par jour, presque heure par heure. 

 Il assistait de loin au réveil complet de l’intelligence de celte femme qu’il avait tant aimée et qu’il aimait de toutes ses forces nouvelles exaspéréespar le malheur et développées] par l’espérance d’un avenir heureux. 

 Il suivait aussi le développement de sa fille, de cette adorable enfant, retrouvée si belle, si grande déjà et dont la beauté gracieuse lui rappelait Marthe aux jours heureux du début de son amour. 

 Il lui tardait d’être définitivement réuni à elles, comme il devait l’être, selon le plan que son esprit avait concerté et dont il gardait encore le secret. 

 D’Ormilly n’oubliait personne. 

 Il ne pouvait se montrer à Mme Sarrazin ; la prudence lui en faisait un devoir. 

 Mais il se sentait pénétré de reconnaissance envers celte femme dont, le cœur avait le premier compati à sa détresse et à celle de Marthe et d’Ariette, et dont l’amitié dévouée avait été si fidèle au malheur des infortunée qu’il avait laissées sans appui. 

 A elle aussi, il voulait témoigner sa reconnaissance, lorsque le moment serait venu, lorsqu’il pourrait faire ce qu’il avait décidé secrètement. 

 La fortune immense qu’il possédait lui permettait pour ainsi dire tout ce qu’il voulait. 

 Mme Sarrazin était heureuse sans doute, car ses goûts simples et modestes étaient largement satisfaits dans l’aisance médiocre qu’elle était par venue à se créer. 

 Mais Gérard pensait qu’il pourrait ajouter un peu de bien-être à l’existence de cette femme, et il s’était dit, connaissant bien son cœur d’élite, que le bonheur complet résulterait surtout pour elle de celui de Marthe et d’Orlettte dont il ne la séparerait jamais. 

 C’est elles qu’il chargerait de rendre à leur excellente protectrice tout le bien qu’elles en avaient reçu. 

 C’est elles qui lui feraient accepter tout ce que Gérard voulait lui donner pour la récompenser de son charitable dévouement. 

 Gérard d’Ormilly commençait, pour la première fois de sa vie, à goûter un bonheur réel. 

 L’avenir qu’il entrevoyait était plein de consolantes tendresses, rempli de douces affections depuis qu’il avait retrouvé Marthe et Arlette, et qui se compléteraient le jour où il pourrait être définitivement réuni à elles. 

 Il y pensait sans cesse et il mûrissait dans le recueillement et dans les méditations de sa pensée le plan qu’il avait combiné. 

 L’abbé Sylvère, — le chanoine de Notre-Dame aujourd’hui, — l’aiderait. 

 Le prêtre, après sa nomination, avait dû retourner aux Joris, pour l’installation de son successeur, pour enlever le modeste mobilier qu’il possédait et pour faire ses adieux à ses paroissiens. 

 Son absence n’avait pas été longue. 

 Noirétable l’avait accompagné dans les Alpes et ils étaient revenus ensemble. 

 Dès leur retour, ils étaient venus trouver Gérard pour lui donner des nouvelles de Marthe et d’Arletle, car il en avait été privé pendant leur absence. 

 Il la voyait quelquefois à travers les routes verdoyantes. 

 Le docteur Lacombe affirmait que Mme d’Ormilly était aujourd’hui complètementet radicalement guérie. 

 Il assurait qu’aucun trouble, qu’aucune rechute n’était à craindre désormais. 

 Mme d’Ormilly pouvait quitter la maison de santé des Moulineaux. 

 C’est alors que Gérard résolut de commencer à exécuter la première partie du plan qu’il avait longuement médité. 

 Marthe ne pourrait accepter, se sachant sans ressources, de rester, ainsi que sa fille, à la charge de Mme Sarrazin. 

 Il fallait donc, sans lui découvrir encore toute la vérité, la mettre en possession de cette fortune que Gérard n’avait désirée que pour assurer son bonheur et celui d’Ariette, en même temps que pour châtier les auteurs infâmes de sa ruine et de celle des siens. 

 Ce fut le digne prêtre qui, en cela encore, devait être l’intermédiaire qu’il avait choisi. Il y eut un long entretien entre d’Ormilly et le nouveau chanoine de Notre-Dame et ils arrêtèrent ensemble ce qu’ils devaient faire. 

 Le soir même, l’abbé Sylvère se mit à l’œuvre.. 

 Noirétable avait été choisi par Gérard pour une autre mission. 

 De lui, il voulait faire le coopérateur de sa vengeance, l’instrument du châtiment épouvantable qu’il avait résolu d’infliger au misérable par lequel sa femme, sa fille et lui-même avaient le plus souffert. 

 C’est à Morisset que Gérard d’Ormilly songeait. 

 N’était-ce pas cet homme qui avait offensé Marthe en osant lever sur elle ses regards d’odieuse convoitise, lui qui lui avait infligé l’injurieux marchandage de son honneur et de son affection d’épouse contre la menace de son malheur. 

 N’était-ce pas lui qui l’avait poursuivie dans l’Isère et qui, pour se venger des refus indignés de Marthe, avait lâchement trahi et dénoncé son malheureux époux ? 

 Lorsque les malheureuses avaient été recueillies par l’éleveur de moutons d’Arles, ému de pitié à la vue de la détresse affreuse de ces inconnues qu’il avait trouvées sur la route mourantes de faim et de froid, c’était encore lui qui, les poursuivant toujours de sa haine atroce, avait révélé à Garrigou qu’elles étaient la femme et la fille d’un forçat et qui était arrivé à les faire chasser. 

 C’est à Morisset que d’Ormilly en voulait plus inexorablement encore, si c’est possible, qu’à Montlaurier, à Santenac et à Bianca. 

 Sa haine et son besoin de vengeance n’allaient pas jus qu’à Garrigou. 

 L’éleveur de moutons avait, en somme, eu pitié tout d’abord de Marthe et d’Ariette. 

 Il les avait sauvées de la mort. 

 S’il les avait chassées ensuite, il avait obéi à un sentiment excusable chez un être grossier, qui ne sait pas s’élever au-dessus des préjugés vulgaires, plus qu’à de perverses intentions. 

 Du reste, en revenant de son court voyage dans les Alpes, Noirétable, qui racontait à son ami tout ce qui pouvait l’intéresser, lui donna des nouvelles de l’éleveur de moutons d’Arles. 

 Il avait revu, dans les gorges du Pelât, un petit pâtre qu’il avait connu autrefois et qui était au service de Rémi Garrigou. 

 Il avait aussi appris ce qui lui était arrivé. 

 L’année précédente, une épidémie s’était subitement déclarée dans les troupeaux de l’éleveur et, en quelques semaines, il avait perdu la plus grande partie de son bétail. 

 Lui-même, au contact des moulons malades, avait contracté le mal contagieux qui les décimait si terriblement, et, en ce moment, à peu près ruiné, il se mourait dans un lit d’hôpital à Arles. 

 Dieu s’était chargé lui-même de punir Garrigou de son manque de cœur. 

 Mais Morisset était plus heureux que jamais. 

 Tout lui avait réussi. 

 Noirétable, chargé par Gérard de se renseigner, avait fait une enquête complète. 

 C’est à cela aussi qu’il avait fait servir son voyage. 

 Il avait passé à Villars, dans l’Isère, et il s’était renseigné. 

 D’Ormilly, impatient de tout savoir, l’interrogea. 

 — Mes renseignements sont complets aujourd’hui, dit Noirétable, car ce que j’ai appris là-bas complète ce que j’ai su ici. M. Morisset est à la tête de la situation la plus brillante et la plus prospère. Son usine de Villars a doublé d’importance et elle reçoit directement les commandes pour la fourniture des ateliers des Forges et Chantiers de la Méditerranée qu’elle exécute et qu’elle expédie presque sans frais, à cause du bon marché de la main-d’œuvre dans le pays et de la diminution des frais de transports que la proximité réduit considérablement. 

 — Et à Paris ? questionna le père d’Ariette. 

 — M. Morisset n’a plus sa maison de la rue des Gravilliers. C’est au boulevard Richard-Lenoir, près de la Bastille, que sont installés ses magasins et ses bureaux, dans un immeuble superbe qu’il a fait construire. Il y a là un hall immense, entièrement construit en fer, où sont exposés tous les produits de sa fabrication et où sont ses entrepôts pour sa vente à Paris. 

 C’est de là que se font les expéditions et il a de nombreux employés, des masses d’ouvriers, de cochers, de camions et de chevaux. 

 Ce n’est pas tout. 

 — M. Morisset a encore son usine à Corbeil. Celle-ci ne travaille qu’à la tréfilerie, fils de fer, de laiton, de cuivre, de plomb et autres, étirés, recuits, dans tous les genres. 

 Enfin, il a fait construire depuis cinq ans une autre usine dans la Meuse, près de Vigneulles, où est le centre d’une affaire gigantesque, l’ Union des aciéries, tréfileriez, forges et hauts-fourneaux de l’Est ; c’est lui qui est à la tête de celle entreprise. Il est le président du Conseil d’administration de la Société qui est montée par actions au capital de trente-cinq millions et qui est dans la situation la plus prospère. 

 — Mais il habite toujours à Paris ? questionna sir Lovely. 

 — Il y réside très souvent, répondit Noirétable, car il a un appartement boulevard Richard-Lenoir, dans un coquet pavillon dépendant de l’immeuble où sont les magasins et les bureaux de la Compagnie ; mais il est le plus souvent à son château de Pecqueux, sur le territoire de la commune de Mormant, en Seine-et-Marne, c’est-à-dire tout près de Paris. 

 D’Ormilly demeura longtemps pensif, la tête appuyée sur sa main, les sourcils froncés, les regards rivés au parquet, 

 Noirétable n’osait interrompre sa méditation. 

 Tout à coup, Gérard releva la tète. 

 Une inspiration venait de surgir subitement en lui. 

 Il avait décidé ce qu’il voulait faire pour frapper cet homme qu’il détestait de toutes les forces de son âme, auquel il devait toutes les épreuves, toutes les catastrophes de sa vie. 

 CHAPITRE XXVII. — L’ÉMISSAIRE 

 Noirétable écoulait attentivement tout ce que Gérard d’Ormilly lui disait, prêt à exécuter strictement la mission qu’il avait acceptée, combinant avec lui le plan dont ils préparaient l’exécution. 

 Quelques renseignements étaient encore nécessaires. 

 Noirétable se chargea de les recueillir. 

 Il irait immédiatement à Mormant pour les obtenir et les rapporter à Gérard. 

 Alors, quand il se trouva seul, le père d’Arlette eut un moment de colère qu’il lui fut impossible de réprimer. 

 Une indignation violente s’empara de lui, à la pensée de la situation si prospère que Morisset s’était faite. 

 — Tout a réussi à ce misérable ! se dit-il avec colère, presque avec rage ; oui, tout. Tout ce qu’il a entrepris a prospéré !... Parti de la condition la plus humble, simple ouvrier, il est devenu patron, maître, et il n’a employé son autorité, comme plus tard sa fortune et son prestige, qu’à servir ses bas instincts et ses passions honteuses. 

 Il a pris le masque de la bienfaisance, faux philanthrope, pour se concilier des sympathies, et, sous le couvert de la charité, l’infâme a spéculé sur la misère. 

 Il a semé la honte et l’opprobre, pour récolter la fortune et les honneurs. 

 Et cela serait juste !... 

 Et Dieu permettrait de pareilles iniquités !... 

 Non, c’est impossible, et ce n’est pas seulement les forfaits dont j’ai eu à souffrir, que le misérable doit expier, c’est tout le mal qu’il a fait aux autres dont le châtiment l’attend. 

 En me permettant de l’atteindre et de le frapper, Dieu me fera l’instrument de sa justice immuable ! 

 Cette fortune s’écroulera et se changera en ruines. 

 Ce prestige, je le transformerai en déshonneur et en opprobre. 

 Oh ! je voudrais qu’il fût plus riche encore, l’infâme !... encore plus haut, comblé d’honneurs, couvert de gloire, pour que j’aie la joie de le précipiter plus bas, pour que sa chute soit plus épouvantable, pour que ma vengeance soit plus complète ! 

 Oui, plus haut, encore plus haut !... Il faudra qu’il atteigne les sommets d’où je veux le renverser. 

 Il est ambitieux, ce sera facile de l’y pousser. 

 Il est orgueilleux, le châtiment n’en sera que plus terrible. 

 Gérard d’Ormilly devait être servi à souhait. 

 Lorsque Noirétable revint, il lui donna des nouvelles qui le comblèrent de joie. 

 — M. Morisset, apprit-il à notre ami, est en ce moment à Mormant, à son château. Il est maire de cette commune depuis près de deux ans. 

 — Tant mieux ! Cela sert mieux encore mes projets !... s’écria Gérard avec une joie farouche qu’il ne put contenir. 

 — Oui, il a été élu, répondit Noirétable, et aujourd’hui il ambitionne un poste plus élevé. 

 — Lequel ? 

 — Sénateur. 

 — Est-ce possible ? 

 — Teflez, voici un journal de Melun que j’ai rapporté ; lisez. 

 Ce que Noirétable disait était la vérité. 

 Le département de Seine-et-Marne était appelé à élire un sénateur, en remplacement d’un de ceux qui le représentaient à la Chambre haute et qui était décédé. 

 Les élections étaient fixées au deuxième dimanche du mois suivant. 

 Cette nouvelle satisfaisait toute la haine de d’Ormilly. 

 — A merveille !... fit-il. 

 Noirétable le regardait sans comprendre encore ce qu’il voulait dire. 

 Gérard s’expliqua : 

 — Il faut que Morisset soit nommé sénateur, dit-il. 

 — Lui ! 

 — Oui, lui. 

 — Son élection est absolument incertaine, dit l’ami de l’abbé Sylvère. Il a un concurrent redoutable en la personne du député de la circonscription de Meaux, M. Renneville, qui a été élu à une très grande majorité et qui a pour lui tous les comités du département. 

 — N’importe, il faut que Morisset soit élu. 

 — Il est nouveau venu dans le pays, à côté de son concurrent qui y est né, qui y possède d’immenses propriétés et qui est déjà président du Conseil général. 

 — Il faut qu’il soit élu quand même, répéta d’Ormilly avec force. 

 — Ce sera difficile. 

 — Difficile !... Avec de l’argent, ne fait-on pas tout ce qu’on veut, en ce siècle ?... dit le père d’Ariette avec une amère raillerie. 

 Il ajouta : 

 — Écoutez, je vais vous dire ce qu’il faut faire, je vais vous faire savoir ce que je veux. 

 Alors, un conciliabule eut lieu entre les deux hommes. 

 Ils s’entretinrent pendant plusieurs heures ensemble, calculant, supputant, prévoyant tout. 

 Lorsqu’ils se séparèrent, Noirétable ne doutait plus du résultat que son ami voulait obtenir. 

 Il se chargeait lui-même de l’aider à y atteindre. 

 D’abord il allait se rendre immédiatement en Seine-et-Marne et il s’aboucherait avec les journaux, avec les membres des comités. 

 Il ferait faire, pour la candidature Morisset, une propagande inouïe. 

 En semant l’or à pleines mains, en n’épargnant rien, Noirétable lui-même était convaincu qu’il réussirait. 

 Déjà Gérard savourait les prémices de son impitoyable vengeance. 

 Il jouissait du bonheur de voir Morisset arrivé au comble de ses orgueilleuses tendances et de la joie atroce de l’en précipiter ensuite. 

 Mais, soudain, une pensée l’arrêta. 

 Il songea à la fille de cet homme. 

 Oui, ce misérable avait une fille, Jeanne, à peu près de l’âge d’Ariette. 

 Cette enfant avait été, à Lans, la compagne de jeux de son enfant. 

 Elle était innocente des forfaits de son père. 

 Jeanne Morisset devait être épargnée. 

 En face de celte jeune fille, le bras vengeur de cet homme qui avait tant souffert, s’arrêtait, incapable de frapper une enfant. 

 — Auparavant, je veux la sauver, se dit-il ; je veux l’éloigner de la catastrophe que je prépare. 

 Richard Lovely avait reçu de Noirélable, dans l’entretien qu’il avait eu avec lui quelques jours auparavant, tous les renseignements les plus précis, non seulement sur Morisset, mais encore sur tous ceux qui l’entouraient. 

 Il savait que Jeanne Morisset n’était pas heureuse et il connaissait le motif de sa peine. 

 La fille du tréfileur avait aimé Charles Bérain, un brave garçon qui avait hérité de ses parents une modeste fabrique aux environs de Verdun, mais dont les affaires prospéraient à merveille, grâce à l’intelligence et à l’activité de son chef. 

 Mais ce n’était pas un parti assez riche ni assez brillant pour les visées ambitieuses de Morisset. 

 Il rêvait pour sa fille une haute alliance avec le fil s d’un des grands personnages qui étaient devenus les actionnaires de son entreprise. 

 Jeanne se souciait peu de faire un mariage qui lui apporterait une particule ou une couronne, en échange de sa fortune, si elle n’aimait pas celui qui l’épouserait. 

 Elle avait tout tenté pour fléchir la résolution de son père, poulie décider à lui laisser épouser Charles Bérain, mais elle n’y avait pas réussi. 

 La petite usine de Charles eut à subir le contre-coup de l’organisation formidable de 1’« Union des Aciéries, Tréfileries, Forges et Hauts-Fournaux de l’Est » qui, en quelques mois, accapara toute la fabrication de la région. 

 De nombreux petits industriels qui avaient fort bien vécu jusque-là, se contentant des modestes affaires qu’ils Taisaient, avaient été obligés d’émigrer hors du rayon sur lequel l’immense entreprise étendait sa terrible influence. 

 Les autres, qui avaient également renoncé à la lutte, avaient vendu leur outillage à la Société que présidait Morisset, et quelques-uns avaient même trouvé à se faire embaucher par lui comme contremaîtres, inspecteurs ou chefs d’ateliers. 

 Bérain avait voulu lui ter et il avait été écrasé. 

 Sa ruine était l’œuvre de Morisset, qui lui avait refusé la transaction qu’il avait accordée aux autres, tenant à l’anéantir, pour rendre impossible tout espoir de mariage avec sa fille. 

 Mais le malheur immérité qui frappait celui qu’elle aimait et qu’elle considérait déjà comme son fiancé, n’avait fait qu’accroître l’affection, de Jeanne Morisset de toute la compassion que lui inspirait sa détresse. 

 Elle l’aimait plus que jamais. 

 Lui aussi, l’aimait toujours ; il l’aimait sincèrement, sans arrière-pensée, sans calcul, et il aurait voulu même, puisqu’il n’avait pu parvenir à devenir aussi riche qu’elle, la voir aussi pauvre que lui, pour avoir, le droit de l’épouser. 

 Bérain, après sa ruine, voulait s’éloigner, afin d’oublier, si c’était possible ; mais Jeanne elle-même l’avait retenu. 

 Elle lui avait dit de rester, de chercher de l’ouvrage dans les environs de Mormant afin d’être toujours auprès d’elle, afin de s’y trouver le jour où son père, las enfin de ne point parvenir à la soumettre, se déciderait à la laisser aimer celui que son cœur avait choisi. 

 Charles Bérain avait obéi. 

 Il avait quitté Verdun et il était venu à Verneuil, c’est-à-dire à deux lieues à peine de Mormant. 

 Là, il avait trouvé à s’embaucher dans une usine de boulons et de rivets, et il n’avait pas tardé à se faire apprécier par son nouveau patron qui l’avait nommé contremaître de ses ateliers. 

 Il s’estimait heureux parce qu’il était près de Jeanne, parce que le dimanche, dans les promenades qu’il faisait, il la voyait quelquefois passer en voiture à travers les routes verdoyantes et ombragées du département qu’elle aimait à parcourir avec sa gouvernante, son ancienne institutrice. 

 La surprise de Charles Bérain fut immense quand il vit venir à lui un jour un homme d’un certain âge qu’il ne connaissait pas. 

 Son succès était pronostiqué par les organes les plus importants de la presse locale. 

 C’était Noirétable. 

 L’émissaire de Richard Lovely lui dit : 

 — Monsieur Bérain, je cherche, pour le compte d’un de mes amis, un Américain qui a fait sa fortune dans l’industrie, quelqu’un de capable pour diriger une usine importante. 

 Je viens de Verdun où j’ai entendu parler très avantageusement de vous. J’ai su que vous aviez une petite fabrique qui marchait très bien que vous aviez rendue très prospère et qui n’a dû céder que devant l’envahissante concurrence d’une formidable entreprise. J’ai étudié et je me suis renseigné sur place, et c’est ainsi que j’ai appris que vous pourriez être l’homme dont mon ami a besoin. 

 En Amérique, on a l’habitude de faire les affaires rondement, sans tergiversations, sans tâtonnements et sans hésitation dès qu’on les a mûrement combinées et irrévocablement décidées. C’est pour cela que je suis venu directement à vous. 

 Il me reste à savoir si vous êtes libre de tout engagement, et si vous êtes en état d’accepter les propositions que je suis chargé de vous faire. 

 L’étonnement de Charles Bérain confinait à la stupéfaction. 

 Ce fut avec autant de timidité que de modestie qu’il confirma tout ce que son interlocuteur venait de lui dire. 

 Il déclara qu’il était libre de tout engagement. 

 Il dit : 

 — Mon ambition consistait à économiser le plus possible en travail, tant pour arriver à améliorer ma situation dans celte maison, où j’ai affaire à un patron qui a pour moi une très grande estime. J’espérais parvenir un jour à être gérant intéressé de l’usine, car je sais que M. Barri-quand, mon patron, a l’intention de se retirer le plus tôt possible, dès qu’il aura trouvé quelqu’un qui sera capable de conduire son usine. Mais si je voyais, dans les propositions que vous voulez bien me faire, le moyen de me faire plus vite une situation, je n’hésiterais pas à les accepter. 

 — C’est tout ce que j’ai besoin de savoir pour le moment, répondit Noirétable. Alors, puisque vous êtes libre, je puis vous présenter à mon ami. Demain, si vous le voulez bien, je vous conduirai chez lui. 

 — J’accepte, dit Charles Bérain, qui dissimulait mal sa joie. 

 — Mon ami se nomme sir Richard Lovely ; il habite Paris. C’est un Américain de New-York, je vous l’ai déjà dit, je crois. Il possède une fortune immense et, comme tous ces travailleurs du nouveau monde, il lui est impossible de vivre sans faire des affaires. 

 Demain donc, prenez un congé, et venez chez moi à Paris, rue de Vaugirard, 126. 

 M. Noirétable, ajouta l’envoyé de Gérard en écrivant sur une carte ce nom et cette adresse. Je vous attendrai à une heure polir vous conduire chez mon ami qui demeure avenue Kléber. 

 Le lendemain, exact au rendez-vous, Charles Bérain vint trouver son providentiel messager et il fut présenté par lui au richissime Américain. 

 Lovely accueillit le contremaître de l’usine Barriquand avec une affabililé méthodique et une rondeur toute américaine qui firent sur le jeune homme une excellente impression. 

 Le millionnaire coupa court aux préliminaires. 

 Suffisamment renseigné sur les capacités de celui que son homme de confiance lui avait choisi, il l’acceptait de sa main et l’on pouvait sans préambules parler affaires. 

 Sir Lovely annonça qu’il avait l’intention d’acquérir divers brevets de machines anglaises et américaines pour la fabrication des vis, des boulons, des rivets, pour la tréfilerie et la ferronnerie, brevets qu’il avait l’intention de faire exploiter lui-même. 

 Il fournirait les sommes nécessaires à cette entreprise quelles qu’elles fussent. 

 Richard Lovely expliqua même toute sa combinaison. 

 Au lieu de faire construire une usine, ce qui prendrait incontestablement beaucoup de temps, il pensa qu’il serait préférable d’en acheter une. 

 Celle de M. Barriquand pourrait fort bien convenir s’il voulait s’en défaire. 

 On l’agrandirait ensuite. 

 Charles Bérain était certain de pouvoir traiter celte affaire, car il connaissait les projets de retraite de son patron. 

 — Eh bien ! dit Lovely, mon ami, M. Noirétable, qui est mon fondé de pouvoirs, se rendra à Verneuil demain même et vous le présenterez à M. Barriquand. Il traitera lui-même en mon nom. 

 Voici mon plan, ajouta-t-il. Vous serez à la tête de celte entreprise dont l’acte sera passé chez mon notaire. Par cet acte votre situation sera établie. Vous aurez un traitement fixe de douze mille francs et une part d’intérêt de trente pour cent des bénéfices. 

 — C’est trop beau, monsieur, protesta Charles Bérain. 

 — Si cela devient trop beau, comme vous le dites, riposta Lovely, c’est que vous l’aurez fait ainsi par votre travail, et par conséquent vous l’aurez mérité. 

 Du reste, je veux que tout le personnel de l’usine, dont vous aurez seul le choix et la responsabilité, soit également intéressé dans les opérations. C’est notre système en Amérique et nous nous en trouvons bien. Vingt pour cent des bénéfices réalisés seront partagés entre tous les ouvriers et employés au prorata de leurs salaires ou de leurs appointements. 

 Pour tout le reste, M. Noirétable vous donnera mes instructions, car il sera mon représentant auprès de vous. 

 Il vous dira quels sont les brevets que je veux acquérir et je compte même sur voire compétence et sur voire expérience pour l’aider dans ces transactions. 

 Huit jours plus tard, l’usine de Verneuil était la propriété de la nouvelle société constituée par devant notaire sous la raison sociale Charles Bérain et Cie . 

 Noirélable avait, avec l’aide d’an ingénieur de l’État que le prince de Véran avait fait connaître à sir Lovely, pris connaissance de quelques brevets d’inventions toutes récentes qui devaient faire faire un pas immense à la fabrication. 

 L’usine s’agrandit immédiatement, grâce aux travaux exécutés par des nombreuses équipes d’ouvriers. 

 Charles Bérain, à la tête d’une maison pourvue d’un outillage de premier ordre contre lequel toute concurrence était impossible, n’en revenait pas. 

 Il lui semblait sans cesse être le jouet d’un rêve merveilleux. 

 Plus que jamais il pensait maintenant à Jeanne Morisset qu’il aimait toujours. 

 Cependant il comprenait que son changement de fortune ne lui donnerait aujourd’hui aucune chance de l’épouser. 

 S’il avait été éconduit autrefois parce qu’il était trop pauvre, il le serait encore maintenant parce qu’il allait devenir pour Morisset une concurrence redoutable, et qu’il serait inévitablement traité par lui en ennemi. 

 Mais Gérard et Noirélable ne pensaient pas ainsi. 

 Le père d’Àrlelte l’avait dit : 

 — Cette affaire-là sera non seulement le salut de celte jeune fille mais encore l’instrument de la ruine de son misérable père. 

 CHAPITRE XXVIII. — CAMPAGNE ÉLECTORALE 

 Charles Bérain était réellement doué de toutes les qualités qui font l’industriel de premier ordre. 

 Formé à l’école de son père qui possédait un établissement des plus prospères malgré son peu d’importance, il avait appris tous les détails de la fabrication, il s’était lentement initié à toutes les parties si complexes de l’industrie du fer, et, ayant complété ses connaissances techniques par une instruction excellente ; il n’aurait pas lardé à quadrupler l’importance de son usine s’il n’avait pas été ruiné, écrasé par la colossale concurrence de l’entreprise que Morisset avait fondée. 

 Mais si l’intelligent industriel avait végété pendant quelques années dans la petite fabrique de M. Barriquand, s’il avait souffert de ne pouvoir mettre à profit toutes les connaissances qu’il possédait, il était heureux aujourd’hui de la nouvelle situation qui lui était faite. 

 Ne sachant à quoi attribuer la chance inconcevable qu’il avait eue d’être choisi par l’homme de confiance de sir Lovely, il pensait qu’il devait ce bonheur à sa bonne étoile, et il remerciait le ciel de lui être ainsi venu en aide. 

 Étonné le premier jour de la rapidité avec laquelle celte affaire avait clé conclue, il ne voyait dans celle hâle, qu’une manifestation du caractère éminemment pratique et expéditif de l’Américain, qui avait eu confiance en lui. 

 Maintenant il avait à cœur de justifier celle confiance et il était stimulé en outre, par l’amour voué à Jeanne Morisset, et entretenu pieusement comme un culte au fond de son cœur. 

 Aussi le nouvel industriel faisait des prodiges, maintenant qu’il lui était permis de donner tout leur essor à son intelligence et à son activité, grâce aux capitaux considérables que son riche commanditaire avait mis à sa disposition. 

 L’ingénieur que le prince de Véran avait mis en rapport avec sir Lovely, lui avait désigné un certain nombre de brevets anglais et américains, pris récemment et qui n’étaient pas encore exploités en France. 

 Charles Bérain examina les inventions auxquelles ils se rapportaient et il découvrit ainsi des machines merveilleuses, tout un outillage nouveau et admirable qui allait simplifier la main-d’œuvre, et perfectionner considérablement la fabrication. 

 Il y avait des machines à tarauder et à fraiser les vis à bois, d’autres qui fabriquaient les boulons d’un seul coup, d’autres encore pour la fabrication des pointes de tout calibre, des gonds, des pitons, des happes, des rivets, des douilles, des poulies de palans, des galets en fer fin, en un mot, tout ce qui concernait la tréfilerie et la ferronnerie. 

 Avec ces machines qui étaient toutes construites, prèles à être livrées, montées et ajustées, on pouvait monter en très peu de temps des ateliers considérables. 

 En quelques mois à peine la petite usine de Verneuil devait être complètement transformée et considérablement agrandie. 

 Elle deviendrait assurément l’une des plus importantes de la région. 

 D’autre part, grâce à l’initiative de Noirétable qui s’occupa tout particulièrement de l’organisation intérieure des nouveaux établissements, les ouvriers de la fabrique, les anciens et ceux, très nombreux, que l’on embaucha, furent organisés en syndicat pour être représentés parles délégués qu’ils nommèrent dans la gestion de l’entreprise. 

 C’était une véritable révolution, dont le but philanthropique apparut clairement. 

 Aussi de tous côtés, les bons ouvriers affluèrent. 

 Morisset était trop préoccupé en ce moment par sa campagne électorale, pour attacher quelque importance à ce qui se passait si près de lui. 

 Il en avait été prévenu par ses amis, par quelques-uns de ses actionnaires, par deux des membres les plus importants de son Conseil d’administration, mais il avait haussé dédaigneusement les épaules. 

 — Laissez faire l’Américain, avait-il dit, sachant que le commanditaire de Charles Bérain était un riche New-Yorkais. Nous verrons ça à l’œuvre. Les millions ne suffisent pas dans la partie. Je connais les Américains pour les avoir vus de près ; ce sont de bons industriels chez eux, mais en France ils ne dameront jamais le pion à notre industrie. 

 Il ajoutait en ricanant : 

 — Ils croient pouvoir faire chez nous comme chez eux, du fer avec de l’or, contentons-nous de continuer à faire de l’or avec du fer : la matière première est moins coûteuse. 

 Et quand on lui parlait de l’outillage dont on disait d’autant plus de merveilles qu’on ne le connaissait pas : 

 — Bah ! faisait-il avec mépris, leurs machines, c’est bon pour leur pays où il n’y a pas de bras, et où l’on fait sans cesse appel à l’émigration étrangère pour avoir des ouvriers. La machine humaine, la machine ouvrière, celle qui ne se graisse qu’avec de l’huile de coudes et qui ne se détraque pas, il n’y a : que ça de vrai, croyez-moi ! 

 Il n’interrompait pas pour si peu sa tournée électorale. 

 Flanqué de son secrétaire, Vasuelin, son compatriote, que nous avons connu instituteur à Villars, dans l’Isère, et qu’il avait depuis cinq ans appelé auprès de lui, — il parcourait le département. 

 Il visitait les communes, donnait des réunions et des banquets aux Conseils municipaux, promettait monts et merveilles aux municipalités, et répandait à grand nombre les journaux qui chantaient ses louanges. 

 Il subventionnait les reporters qui le suivaient dans ses excursions électorales. 

 Il payait des orateurs de réunions publiques qui abîmaient son concurrent, le député de Meaux. 

 Il faisait travailler en dessous lès conseillers généraux, les conseillers d’arrondissements et les délégués des communes qui composaient le collège électoral. 

 Il donnait des fêtes somptueuses en son château du Pecqueux, et il était même parvenu à faire assister le préfet à l’une d’elles. 

 Noirétable était au courant de tout ce qui se passait, et il renseignait Gérard jour par jour. 

 L’élection du tréfileur cependant n’était rien moins qu’assurée. 

 Son concurrent, fort connu dans le département, était très estimé et très aimé. 

 Fidèle à son mandat, il représentait la Seine-et-Marne à la Chambre, depuis trois législatures consécutives. 

 Presque tous les membres du Comité qui rayaient fait élire, étaient aujourd’hui électeurs sénatoriaux. 

 Son succès était pronostiqué par les organes les plus importants de la presse locale, et par un grand nombre de ceux de Paris. 

 Mais voilà que tout à coup, un changement complet se produisit dans le département. 

 Sans que l’on sut à quoi l’attribuer dans le public, un revirement significatif se produisit d’abord parmi quelques-lins des électeurs les plus influents. 

 On commença à dire que M. Renneville faisait un excellent député, qu’il rendait dans ses fonctions de très grands services au département, et qu’on aurait peut-être tort de priver la Seine-et-Marne d’un aussi bon représentant. 

 Si le député de Meaux était nommé sénateur, il faudrait pourvoir à son remplacement. 

 Qui serait élu à sa place si ce n’est le maire de Mormant, M. Morisset ? 

 Or, M. Morisset, nouveau venu dans les fonctions publiques, était sans doute un excellent administrateur, sa haute situation d’industriel en faisait foi, mais il n’était qu’un médiocre orateur. 

 Il ne serait jamais un homme d’action. 

 Ne valait-il pas mieux l’envoyer au Sénat qu’à la Chambre ? 

 Puis on fit remarquer l’avantage considérable qui résulterait pour la représentation sénatoriale du département, de comprendre un des plus importants industriels de la région, dont J’influence s’étendait jusqu’à la frontière de l’Est, grâce aux usines réunies dont il avait l’administration. 

 En outre, il fallait, assuraient quelques-uns, des hommes d’affaires au Sénat plutôt que des harangueurs. 

 Bientôt les journaux répétèrent ce que l’on disait tout bas. 

 On lâchait ostensiblement la candidature Renneville, pour se rallier à celle du grand industriel. 

 Il y eut de l’agitation dans une réunion électorale organisée à Melun, par le député, qui fut quelque peu malmené par certains orateurs surgissant tout à coup. 

 A Meaux môme, où M. Renneville comparut devant ses électeurs sous le prétexte de rendre compte de son mandai, et en réalité pour obtenir le vote d’un vœu recommandant sa candidature aux électeurs sénatoriaux, le député fut très vivement pris à partie. 

 On lui reprocha jusqu’à l’origine de nationalité de sa femme, qui était Anglaise. 

 On l’incrimina du fait d’avoir été en désaccord avec les sénateurs du département au sujet du vole du dernier budget. 

 On trouvait qu’il n’avait pas assez énergiquement défendu à la Chambre le vole de la loi militaire 

 L’agitation se continua au dehors. 

 Dans les communes, la candidature Morisset faisait des progrès immenses. 

 Personne, ne pouvait voir, dans ces manœuvres, la main de Noirélalile. 

 C’était lui cependant qui faisait tout. 

 Il avait amené avec lui deux journalistes parisiens, spécialement embauchés pour la campagne. 

 Il les avait, fait admettre dans la presse locale, et payait très cher leurs articles en faveur du tréfileur. 

 Puis il avait trouvé un électeur influent, conseiller d’arrondissement de Provins, qui s’était mis à la tête du mouvement et faisait, pour la candidature Morisset, une propagande considérable. 

 L’opinion avait été bouleversée en quelques jours. 

 Maintenant, on ne parlait que du grand industriel dont on considérait le succès comme assuré. 

 Morisset trouvait cela tout naturel. 

 Il n’attribuait qu’à ses mérites et à sa haute situation de fortune le succès qu’il obtenait. 

 Le château que Morisset avait acheté était une ancienne résidence princière. 

 Il attendait avec confiance le jour du scrutin. 

 Enfin, le dimanche fixé pour l’élection arriva. 

 Morisset était arrivé depuis la veille à Melun avec son fidèle Vasselin. 

 Ils étaient descendus tous les deux au grand hôtel de France, le plus considérable de la ville. 

 Les journaux du malin pronostiquaient ouvertement le résultat du scrutin qui allait avoir lieu dans la journée. 

 Ils annonçaient comme absolument certain le succès de la candidature du riche industriel. 

 M. Morisset paraissait absolument rassuré et ne doutait pas de son élection. 

 Son secrétaire l’affirmait à tous ceux qui venaient l’interroger. 

 Il annonçait qu’au château de Pecqueux une grande fête était déjà ; préparée pour célébrer cette élection dès qu’elle serait proclamée. 

 Il disait vrai. 

 Le directeur de l’ Union des aciéries, tréfileries, forges et hauts-fourneaux de l’Est avait convié pour le soir même le Conseil d’administration de sa Société, les plus gros actionnaires, ses amis et ses voisins et tous les chefs d’ateliers, contremaîtres et ouvriers de son usine. 

 Le château que Morisset avait acheté était une ancienne résidence princière datant du dix-septième siècle. 

 Située au bout d’une vaste allée de marronniers séculaires, sa haute grille en fer forgé ouvrait sur un parc admirable, étagé en une série de terrasses à balustrades en pierres, par lesquelles on accédait au mamelon sur lequel s’élève le château dont la lourde masse couronne le sommet. 

 Le mauvais goût de parvenu de son propriétaire actuel n’avait pas su conserver à ce superbe édifice le cachet admirable que son architecte lui avait donné et que le temps avait consacré. Il avait restauré la façade, blanchie maintenant comme celle d’une construction moderne, rehaussée de sculptures ridicules qui la surchargeaient, et rendue criarde par les ors brutaux qu’il avait fait accrocher aux balustrades des balcons et des fenêtres. 

 Le péristyle disparaissait, écrasé sous le dôme de verres multicolores d’une marquise immense qui lui donnait l’air d’une serre chaude. 

 Les crêtes de la haute toiture étaient dorées et, au sommet des tourelles s’agitaient des girouettes, également dorées, portant le chiffre prétentieux du maître. 

 Dans le parc, la même manie de restauration inspirée par un pareil mauvais goût avait tout transformé. 

 Le marbre des anciennes statues mythologiques, qui se dressaient de distance en distance, avait été soigneusement nettoyé et leurs piédestaux dégagés des épais rideaux verts dont le lierre les avait enveloppés. 

 A ces statues, œuvres magistrales, d’autres avaient été adjointes, choisies stupidement parmi les groupes ou les sujets à effet des plus récentes expositions. 

 À un coquet temple grec en pierre rose, un kiosque en fer faisait pendant aujourd’hui. 

 Même dans le tracé complètement refondu des pelouses et du jardin d’ornement, l’esprit prétentieux et sot du propriétaire actuel se faisait sentir. 

 C’est dans ce cadre que devait avoir lieu la fêle que Morisset comptait donner pour célébrer son élection. 

 Deux tours de scrutin furent seulement nécessaires. 

 Ils eurent lieu successivement, comme le prescrit la loi pour l’élection des sénateurs. 

 Les opérations du vote étaient présidées par un conseiller de préfecture, ami de Morisset, désigné au dernier moment en remplacement de celui qui avait été primitivement annoncé et qu’un empêchement subit avait retenu. 

 Au premier tour, M. Morisset n’obtint pas la majorité absolue des suffrages. 

 Mais, au second tour, un grand nombre de partisans de la candidature Renneville abandonnèrent le député pour reporter leurs voix sur le riche industriel. 

 Tous comprenaient que la lutte était inutile. 

 M. Morisset était élu. 

 Le scrutin fut aussitôt proclamé et la nouvelle de l’élection se répandit rapidement non seulement dans toute la ville, mais dans l’arrondissement tout entier et le télégraphe la porta en moins d’une heure dans tout le département. 

 Aussitôt, une armée d’ouvriers qui attendaient des ordres, avec leurs matériaux tout prêts, s’emparèrent de la grande pelouse du parc du château de Pecqueux. 

 Ils apportèrent des charpentes préparées à l’avance qui, en quelques heures, furent élevées et boulonnées, pour former une tente immense, une vaste salle couverte-dans laquelle devait avoir Heu le banquet et le bal que Morisset offrait à ses nouveaux invités. 

 Les tentures furent, accrochées. 

 Une table colossale fut dressée. 

 Ailleurs, dans l’île du lac, d’autres ouvriers faisaient les préparatifs d’un feu d’artifice qui serait tiré à la nuit. 

 Dans tout le parc on préparait des illuminations en accrochant des ballons aux arbres et en semant d’innombrables verres de couleur dans les bordures des plates-bandes et des massifs. 

 Les trois cents ouvriers de l’usine de Mormant travaillaient avec entrain pour fêter l’élection de leur patron.. 

 A sept heures tout était prêt et la fêle fut réellement splendide. 

 Morisset triomphait. 

 Son bonheur orgueilleux se lisait sur son visage largement épanoui. 

 Seule, une jeune fille ne paraissait pas partager la joie générale. 

 C’était Jeanne, la fille du tréfileur, l’ancienne petite amie d’Ariette. 

 Elle savait que son père n’attendait que son élection pour la fiancer au fils d’un des administrateurs de sa Société, et elle n’avait pu parvenir à chasser de son cœur l’amour qu’elle avait fidèlement conservé à Charles Bérain. 

 La nouvelle de l’élection de Morisset avait été télégraphiée par Noirétable à sir Lovely, et lorsqu’il la reçut, les regards de notre ami étincelèrent de joie. 

 Il avait réussi dans la première partie de son œuvre. 

 CHAPITRE XXIX. — L’AMOUR EN CHEVEUX GRIS 

 Pendant que se passent à Mormant et à Verneuil des événements que nous ne tarderons pas à connaître, retournons à Paris où viennent, de se préparer d’intéressantes péripéties concernant divers personnages que nous ne devons pas perdre de vue. 

 Nous avons vu Montlaurier partir absolument affolé et désespéré de la maison de la rue Duphot d’où Josiane l’avait à peu près congédié. 

 Le docteur sentait s’exaspérer en lui avec une violence inouïe la passion que la ravissante fille aux yeux verts avait allumée en lui. 

 Sous le feu de cette passion grandissante et inassouvie, une haine farouche venait de se déchaîner. 

 Montlaurier haïssait de toutes les forces de son âme de démon le rival heureux qui lui enlevait cette maîtresse qu’il avait si ardemment convoitée ; il exécrait Santenac qui avait été jusqu’alors un de ses meilleurs amis, son complice, à qui il était lié par la chaîne que nous connaissons. 

 Hors de lui, il roulait dans son esprit lés desseins les plus farouches pour se débarrasser de celui que Josiane lui avait préféré. 

 Il cherchait par quel moyen il pourrait le séparer d’elle pour la conquérir à sa place. 

 Il se demandait comment il parviendrait à se débarrasser de lui. 

 Oh ! rien ne lui coûterait assurément, et son âme façonnée au crime en aurait aisément ourdi un nouveau sous l’impulsion de sa haine et de son exaspération. 

 Mais que faire ? 

 Un instant il eut l’idée de le dénoncer. 

 Il serait facile, si l’on établissait la preuve des relations qui avaient existé entre Santenac et d’Ormilly, de prouver que c’était lui qui avait suggéré le vol considérable commis au détriment du Trésor, et l’enquête qui serait faite, éclairée maintenant par une dénonciation méticuleusement circonstanciée, ne manquerait pas d’établir que Santenac, employé au mouvement des fonds, avait eu connaissance de l’envoi des six millions. 

 On rechercherait l’origine de la fortune que Santenac possédait aujourd’hui et l’on parviendrait aisément à découvrir que Bianca n’avait fait aucun héritage en Italie. 

 Mais Montlaurier sentait bien, tout en conjecturant de la sorte, qu’une telle dénonciation le frapperait inévitablement en même temps que son complice. 

 Santenac ne manquerait pas, lorsqu’il se verrait perdu, de nommer ceux qui avaient participé au vol 

 Le docteur se perdrait fatalement en le perdant. 

 Il cherchait alors autre chose. 

 Il rêvait de poison. 

 Il combinait des attentats mystérieux, machiavéliquement ourdis contre la vie de son ancien ami, combinés de façon à ce qu’il ne puisse être compromis. 

 Il aurait voulu que le gentilhomme périgourdin fût malade, comme il l’avait été quelques années auparavant, et que ce soit lui qui fût appelé pour le soigner. 

 Alors, il aurait la partie belle. 

 Il lui serait aisé d’administrer à Santenac un poison qui le tuerait sans laisser aucune trace. 

 Mais cela encore n’était qu’une éventualité irréalisable. 

 L’impossibilité d’atteindre son but augmentait encore l’exaspération de Montlaurier. 

 Quand il arriva chez lui, il était sombre, farouche, dans un état de prostration indicible. 

 Il s’enferma dans son cabinet, ayant renvoyé son valet de chambre qui lui offrait ses services. 

 Enfoncé dans son fauteuil, il s’abîma dans ses réflexions, pensées d’amour et pensées de haine. 

 Oh ! s’il avait pu exterminer Santenac, avec quelle joie il l’aurait fait ! 

 Mais en vain, le docteur cherchait-il un moyen de se débarrasser de ce rival ; il ne trouvait rien. 

 Puis il pensait à Josiane, dont l’image gracieuse, toujours présente à son esprit, le poursuivait sans relâche. 

 Il maudissait la malechance qui n’avait pas voulu qu’il fut là au moment où elle avait rencontré Santenac pour la première fois. 

 Puis il se rappelait tout ce qui venait de se passer dans celte journée. 

 Il entendait encore tout ce que Josiane lui avait dit et, plus calme maintenant, il percevait mieux le sens et les conséquences de ses paroles. 

 Il se dit : 

 — Elle ne l’aime pas !... 

 Ses yeux brillèrent comme si un éclair d’espoir venait d’illuminer subitement l’avenir. 

 — Non, elle ne l’aime pas... Elle me l’a bien dit. — « Lui aussi bien qu’un autre », disait-elle. 

 Elle a été lâchée par son amant, et sous l’influence du dépit, pour faire voir qu’elle était faite pour être aimée, elle a pris le premier qui s’est présenté à elle. Mais elle ne l’aime pas. 

 Moi, je l’aime !... „ 

 Montlaurier se leva. 

 Il marcha dans son cabinet, sentant le besoin de mouvement pour apaiser l’effervescence de son esprit. 

 Il combinait ce qu’il pourrait faire pour décider Josiane à être à lui. 

 Rien ne lui coûterait assurément. 

 Elle lui aurait demandé le sacrifice de sa fortune tout entière que, sans hésiter, il se serait complètement dépouillé pour elle. 

 Il était prêt à tout, maintenant, surtout qu’il avait repris un peu d’espoir en se rappelant que Josiane lui avait dit qu’elle n’aimait pas Santenac. 

 Il se répétait ses paroles. 

 « Est-ce que l’on peut aimer quand on est comme moi ! » avait-elle dit. 

 — Oui, répondait-il comme si la splendide fille aux yeux verts eût été là, tu peux aimer celui qui t’aime !... tu ne sais donc pas que lu es adorable !... Tu ne sens donc pas que je t’aime à en devenir fou !... 

 L’amour se communique... Tu m’aimeras ! 

 Tu crois que l’on ne peut pas t’aimer parce que lu te considères comme ces filles dont l’amour est impur, comme celles qui font commerce de leur cœur aussi bien que de leur corps. 

 Non, tu n’es pas semblable à elles ! ... Ta beauté est capable d’inspirer l’amour le plus pur, le plus immense... et c’est ainsi que je t’aime, moi !... 

 L’amour régénère tout, Josiane ! ... L’amour, comme le mien, efface tout, comprends-le. 

 Montlaurier s’arrêta alors. 

 Les regards perdus dans le vague, il avait la vision nette et distincte de cette admirable créature qu’il avait quittée quelques instants auparavant. 

 Il lui disait encore : 

 — Qu’importe si tu ne m’aimes pas... L’amour viendra bien plus tard quand lu verras combien je t’aime. 

 Ma tendresse éveillera la tienne. 

 Tu m’aimeras quand tu sentiras que tu es aimée si profondément, si passionnément. 

 Il se reprenait à combiner, à conjecturer ce qu’il pourrait faire pour décider Josiane à l’accueillir. 

 Très long à s’endormir, lorsqu’il se fut enfin décidé à se coucher, il ne cessa d’y penser jusqu’au moment où le sommeil ferma ses paupières, lui laissant continuer le rêve qu’il avait commencé tout éveillé. 

 Le lendemain, en s’éveillant, le médecin des dames se retrouva avec les mêmes pensées, l’esprit toujours plein de Josiane. 

 Alors, une conjecture nouvelle se présenta à Montlaurier. 

 — Si je l’épousais !... se dit-il 

 Il avait en effet cette pensée. 

 Il se disait, de plus en plus affolé par la passion qui le dévorait : 

 — Santenac ne peut l’épouser ; il est marié. 

 Du reste, on n’épouse pas une fille comme elle. Qui consentirait à lui donner son nom ? 

 Moi ! oui, moi, je l’épouserai !... que m’importe le monde, pourvu qu’elle soit à moi ! 

 Pour elle, je foulerai aux pieds tous les préjugés !... Je lui donnerai mon nom aussi bien que ma fortune, que tout ce que je possède. 

 Entre lui et moi, puisqu’elle ne l’aime pas, elle n’hésitera plus alors. 

 — Une liaison avec lui n’aurait aucune chance de durée. Avec moi, elle sera sûre de l’avenir. Par contrat, je lui assurerai la possession de tout ce que j’ai. Aucun sacrifice ne sera trop grand pour là conquérir. 

 Elle verra bien que je l’aime réellement lorsque je lui aurai proposé cela, et peut-être se laissera-t-elle toucher. 

 Santenac est moins riche que moi, car j’ai su faire valoir, mon argent. 

 Je suis seul, tandis que ce qu’il a est en partage avec sa femme. 

 Alors, préoccupé par celle résolution nouvelle, Montlaurier se leva. 

 Il l’envisageait sous toutes ses laces, s’évertuant à en prévoir toutes les conséquences.. 

 Il lui semblait que Josiane ne pourrait pas refuser sa proposition. 

 Si elle ne l’aimait pas, elle avait du moins.quelque amitié pour lui. 

 Du reste, elle n’aimait personne. 

 Peut-être serait-elle heureuse de régulariser une situation qui la incitait au ban de la société régulière. 

 Les femmes légères ne dédaignent, pas, lorsque l’occasion se présente à elles, de se ranger parmi les femmes honnêtes. 

 Bien décidé, absolument résolu, Montlaurier voulait aller retrouver Josiane le plus tôt possible afin de lui faire part de ses intentions’. 

 Il fallait que Monllaurier fut véritablement affolé par la passion que Josiane avait allumée en lui, car il n’avait jamais eu qu’une aversion profonde pour les liens matrimoniaux. 

 Le mariage lui avait toujours fait horreur. 

 Autrefois, au temps de sa jeunesse, il avait aimé pourtant. 

 Il avait séduit une jeune fille à qui il avait su inspirer de tendres sentiments d’amour. 

 C’était à l’époque où il était interne à l’hôpital Necker. 

 On avait amené un jour, sur un brancard, une jeune fille de dix-sept ans qui avait été blessée dans un accident de la voie publique. 

 Elle fut placée dans le service de Montlaurier qui la soigna avec dévouement, sous la direction du chef de clinique, et qui devint insensiblement amoureux d’elle. 

 Victorine Laumier était orpheline. 

 Son père, ouvrier à la manufacture de Puteaux, avait été tué dans l’explosion d’une chaudière, et sa mère était morte dans une épidémie de choléra. 

 Elle était demeurée seule avec son grand-père, un pauvre vieux qui attendait vainement depuis longtemps une place à l’hospice d’Ivry et qui n’avait, pour vivre, que le secours mensuel et les bons du bureau de bienfaisance. 

 Et vint se loger à la rue Pavée-au-Marais. 

 Victorine, qui avait fait son apprentissage de couturière, commençait à peine, depuis quelques mois, à gagner vingt sous par jour, lorsque cet accident était survenu. 

 Elle était jolie, de celte beauté piquante des ouvrières parisiennes, dont elle avait aussi la mutinerie charmante. 

 Elle crut tout ce que Montlaurier lui dit et elle se mit à l’aimer. 

 Lorsqu’elle fut guérie, elle quitta l’hospice, mais elle revint aux rendez-vous que Montlaurier lui donna. 

 Elle fut sa maîtresse et bientôt elle reconnut qu’elle était enceinte. 

 Honteuse de sa situation, Victorine ne voulut pas faire connaître son état à son grand-père et elle prétexta du travail qu’elle avait ; trouvé, prétendit-elle, en province où elle serait mieux payée qu’à Paris. 

 Elle vint dans une petite chambre meublée, que Montlaurier loua au : bout du quartier latin et elle vécut avec lui. 

 Mais alors, Montlaurier qui n’avait jamais envisagé que le plaisir qu’il éprouvait à avoir une maîtresse jeune, jolie et agréable, entrevit les ennuis qui le menaçaient avec la naissance de cet enfant. 

 Victorine avait essayé de parler, sinon de mariage, du moins de reconnaissance de l’enfant auquel elle allait donner le jour. 

 Du coup, Montlaurier eut vile pris une résolution. 

 Il promit à sa maîtresse de faire son devoir plus tard, à l’égard de cet enfant ; mais pour le moment, il ne pouvait faire ce qu’elle désirait, à cause de sa famille qu’il prétendait avoir à ménager. 

 Il ne voulait même pas, disait-il, que ses professeurs de l’École de médecine vinssent à savoir qu’il avait un ménage irrégulier, car cela lui ferait du tort. 

 Bref, il décida Victorine à aller accoucher à la Maternité. 

 Lorsqu’elle serait rétablie, on reprendrait l’existence et on régulariserait tout. 

 Mais, pendant que la jeune mère confiante en son amant, était à l’hospice du boulevard de Port-Royal, son séducteur disparut. 

 Il quitta le quartier latin, lâcha la Faculté dont il ne pouvait plus payer les inscriptions, et vint se loger à la rue Pavée-au-Marais où nous l’avons connu au début de ce récit. 

 Victorine donna le jour à un garçon, et, dés qu’elle put sortir de la Maternité, elle vint retrouver son amant. 

 Elle ne le trouva pas. 

 Personne ne put la renseigner. 

 Elle chercha Montlaurier et elle ne parvint pas à savoir ce qu’il était devenu. 

 Alors, la malheureuse comprit toute l’étendue de son infortune. 

 Elle sentit qu’elle était abandonnée. 

 Elle songea à revenir auprès de son grand-père, avec son enfant, résignée à lui faire l’aveu de sa faute, sûre qu’elle obtiendrait son pardon. 

 Elle hésita, puis elle se décida. 

 Chez elle, une nouvelle déception l’attendait. 

 Le père Laumier avait enfin reçu l’avis de son placement à l’hospice d’Ivry et il y était depuis plus d’un mois. 

 La pauvre fille se trouvait seule sur le pavé de Paris avec son enfant. 

 Elle n’avait aucunes ressources. 

 Elle ne pouvait trouver de travail comme autrefois. 

 Alors, désespérée, elle songea à mourir. 

 Elle acheta un boisseau de charbon et s’enferma avec son enfant dans sa petite chambre d’hôtel meublé. 

 La propriétaire, inquiète de ne pas voir sa locataire, se souvenant, de la sombre expression de son visage, devina ce qui se passait et donna l’alarme. 

 Malheureusement, quand on eût enfoncé la porte de la chambre, Victorine était morte. 

 Tous les soins qu’on lui prodigua pour la rappeler à la vie furent inutiles. 

 L’enfant seul était vivant. 

 Il fut emporté par les soins du commissaire de police à l’hospice des Enfants-Assistés, et comme on ne connaissait pas le nom de sa mère qu’on n’appelait que Mlle Montlaurier, on ne put lui donner que son prénom, Victor. 

 On y ajouta celui du mois dans lequel on se trouvait, le mois de mai, et l’enfant, dont on ignorait l’inscription sur les registres de l’état civil du quatorzième arrondissement, s’appela Victor Mai. 

 Montlaurier avait promptement oublié cette jeune fille et cet enfant né de son amour. 

 Depuis ce moment il se tint en garde contre toute aventure semblable. 

 Les chaînes du mariage et même de l’existence qu’il n’avait menée que pendant quelques mois avec sa maîtresse, lui paraissaient insupportables. 

 Il fallait aujourd’hui qu’il fût absolument affolé par sa passion nouvelle pour qu’un si grand changement se fut opéré en lui. 

 Pour arriver à posséder Josiane, il était prêt à faire non seulement le sacrifice de tout ce qu’il possédait, mais encore celui de son indépendance qu’il avait cependant conservée jusqu’alors avec un soin si jaloux. 

 CHAPITRE XXX. — DEUX AMIS 

 En s’habillant, Montlaurier avait combiné ce qu’il allait faire. 

 Lui qui était, sinon avare, du moins assez parcimonieux, il se sentait prêt à toutes les prodigalités les plus folles. 

 Il voulait rivaliser de générosité avec Saritenac, étant persuadé que ses largesses éblouiraient Josiane. 

 Il emporta avec lui son carnet de chèques, car il avait son argent et ses titres déposés à la Société Générale, et en sortant il se rendit à la rue de Provence où est le siège dé cette administration financière. 

 De là, il vint à l’avenue de l’Opéra, où plusieurs fois en passant ilavait admiré les superbes vitrines d’un joaillier. 

 Il entra dans la boutique et acheta tout ce qu’on lui montra, un tour de cou en brillants, line parure complète en perles, des épingles de chignonserties de saphirs et de diamants, une agrafe de corsage d’une ciseluremerveilleuse. 

 Il fit porter tout cela chez Josiane et demanda quel’envoi fut fait tout de suite. 

 Alors l’amoureux docteur erra quelque temps sur les boulevards, voulantlaisser à ses présents le temps de le précéder chez la ravissante fille aux yeux verts. 

 Quand il jugea le moment favorable, il se rendit à la rue Duphot. 

 Là, il ne trouva que Manola, la servante créole de Josiane. 

 — Madame est sortie, lui dit-elle. 

 — Elle rentrera déjeuner sans doute ? demanda Montlaurier. 

 — Je ne crois pas, madame est sortie avec un monsieur et elle ne reviendra probablement que ce soir. 

 Le docteur pensa que ce monsieur devait être Santenac. 

 Il enrageait de plus belle. 

 Il demanda : 

 — On a apporté des écrins, n’est-ce pas ? 

 — Oui, répondit la créole. Ils sont dans la chambre de madame. On vient de les apporter il y a un moment ; voici la carte du bijoutier. 

 Puis, à son tour, elle questionna : 

 — C’est Monsieur le docteur qui a envoyé toutes ces belles choses ? 

 — Oui, c’est moi ? 

 Alors Montlaurier pensa à se servir de cette fille. 

 Il prit dans son porte-monnaie deux pièces d’or et les mit dans la main de Manola. 

 — Ce monsieur... c’est M. de Santenac, n’est-ce pas ? interrogea-t-il. 

 — Je crois que c’est bien le nom de ce monsieur. 

 — Écoute, reprit le docteur après une courte pause. Je vais te charger d’une commission et si tu me sers bien, je te donnerai ce que tu voudras. 

 — Si je puis faire ce que Monsieur désire.... 

 — Il n’y a rien de plus facile... dit Montlaurier que l’agitation rendait haletant. J’aime Josiane, tu le sais... 

 — Oui, j’ai compris... 

 — Je l’aime comme elle ne saurait le croire. Elle ne peut pas se figurer ce qui se passe en moi, car elle ne croit pas à l’amour... Je suis riche... très riche... Pour elle je suis prêta tout.... Il faut que tu lui parles dé moi, lu entends... Il faut que lu lui fasses comprendre que je l’aime ! 

 Manola hochait la tête en signe d’acquiescement. 

 — Tu lui diras, reprit le docteur que je suis venu... que c’est moi qui lui ai envoyé tous ces bijoux... Tu lui diras que je reviendrai demain matin, car je veux la voir, je veux lui dire ce que je suis prêt à faire pour elle. 

 — Monsieur le docteur peut compter sur moi, fit la créole. 

 — Si je réussis, poursuivit Montlaurier avec exaltation, je fais la fortune. Je te donnerai assez d’or pour que tu puisses vivre sans avoir besoin de travailler... Lu m’entends ? 

 — Oui, Monsieur le docteur. 

 — Sais-tu où Josiane est allée avec M. de Santenac ? interrogea-t-il. 

 — Non, madame est partie en voilure avec ce monsieur... Je crois qu’ils sont allés visiter un appartement. 

 — Josiane va déménager ? 

 — Sans doute. Ici ce n’était que provisoire ; c’est un hôtel meublé. 

 Montlaurier se surmontait pour contenir sa fureur. 

 — Je compte sur loi, fit-il. 

 — Vous pouvez avoir confiance en moi, dit Manola. 

 — Rappelle-loi ce que je t’ai dit... À demain matin. 

 Montlaurier partit et pour se distraire, il prit une Victoria-devant le Grand Hôtel et se fit conduire au Bois de Boulogne. 

 Santenac, fidèle à la promesse qu’il avait faite à Josiane dont il avait l’acceptation, s’était procuré dans une agence de locations une liste d’appartements vacants dans les conditions qu’il avaient jugées convenables. 

 Entre autres indications se trouvait celle d’un petit hôtel, situé rue de Longchamp, au quartier de Passy, qui non seulement était libre immédiatement, mais dont le mobilier très coquet était à vendre. 

 Cet hôtel avait été habité par une actrice du Vaudeville qui venait de partir pour la Russie, où un superbe engagement devait la retenir pendant trois ans au moins. 

 Elle avait résolu de vendre son mobilier, car les libéralités d’un prince qui l’avait prise sous sa protection, lui assuraient, au pays des roubles, une résidence absolument somptueuse. 

 C’est pour aller visiter cet hôtel, que Santenac était venu chercher Josiane. 

 Le mari de Bianca avait senti grandir démesurément en lui la passion que Josiane lui avait inspirée. 

 Lui aussi, pris aux charmes de l’habile ensorceleuse, il était prêt à commettre pour elle toutes les folies. 

 Il était d’autant plus emballé qu’il se sentait pris par sa situation conjugale qui, déjà fastidieuse, était devenue aussitôt intolérable. 

 Le soir, en se retouvant sous le même toit que sa femme, Santenac avait réfléchi longuement. 

 L’existence qu’il menait lui pesait. 

 Ce n’était pas qu’il fût privé de la moindre parcelle de sa liberté. 

 Nous savons que depuis longtemps il vivait presque complètement hors de chez lui. 

 Il ne s’était jamais gêné pour avoir toutes les maîtresses qu’il lui plaisait. 

 C’était autre chose qui le préoccupait aujourd’hui. 

 Il songeait à ce qu’il possédait. 

 En se mariant, nos lecteurs l’ont vu par les conditions du contrat qui avait été passé, Santenac et Bianca avaient stipulé que leurs biens appartiendraient au dernier vivant. 

 Jusque-là, toute leur fortune, — qui avait été censément apportée par Bianca comme l’ayant reçue par héritage, — demeurant indivise entre eux. 

 Depuis qu’il connaissait la fille aux yeux verts, le gentilhomme périgourdin n’avait cessé un seul instant d’y penser. 

 Sans doute l’argent ne lui manquait pas. 

 Les revenus du capital constitué en valeurs de premier ordre étaient versés entre ses mains par la maison de banque qui en avait la garde. 

 Il remettait chaque trimestre à sa femme la somme largement nécessaire pour toutes les dépenses qu’elle pouvait avoir à faire et il employait le reste librement, sans aucun contrôle. 

 Mais aujourd’hui cela ne lui suffisait plus. 

 Il aurait voulu avoir la libre et l’entière disposition des deux millions qui leur appartenaient à tous deux. 

 Il enrageait parce qu’il sentait que c’était impossible. 

 En vain s’évertuait-il à chercher une combinaison qui lui permît de détourner cette fortune ; il se trouvait sans cesse en présence du contrat de mariage dont les stipulations rigoureuses étaient un obstacle insurmontable. 

 Il lui était interdit de réaliser les valeurs qui constituaient les biens de la communauté sans en faire immédiatement le remploi. 

 Aucune solution n’était possible. 

 Ou plutôt, il y en avait une, une seule : la mort de Bianca. 

 Alors le misérable, acculé à cette nécessité, n’avait pas hésité un seul instant. 

 C’est de tout son cœur qu’il avait souhaité la mort à sa femme. 

 C’est avec joie qu’il l’aurait vue mourir pour lui rendre la liberté et la fortune. 

 Aussi, c’était plus que de l’aversion, c’était une haine véritable qui, maintenant, grondait en son âme infernale. 

 Il calculait, dans son esprit, toutes les chances qui pouvaient se présenter de voir mourir Bianca, toutes les conjectures dans lesquelles elle pourrait trouver la mort. 

 Aucune ne lui paraissait réalisable. 

 Sa haine s’accroissait dans cette situation et le misérable se sentit capable de tout. 

 Le matin, avant de se rendre chez Josiane, Santenac s’était rendu chez un homme d’affaires qu’il connaissait et dont la spécialité était précisément le trafic des remplois dotaux, qu’il pratiquait avec toute l’habileté d’un procédurier rompu à toutes les finasseries de la législation interprétée avec une conscience exempte de tout préjugé et de tout scrupule. 

 Mais quand cet expert en chicane eut pris connaissance des clauses du contrat de mariage, il reconnut que rien n’était possible. 

 Santenac sortit de chez lui avec les pensées les plus farouches. 

 Il se jura de trouver promptement une solution. 

 Cependant, rien ne se lisait sur son visage, des criminelles préoccupations de son esprit, lorsqu’il arriva à la rue Duphot. 

 La présence de Josiane suffisait pour lui faire tout oublier. 

 Sa passion l’absorbait. 

 Comme la veille, il renouvela à la fille aux veux verts les protestations les plus amoureuses, et il lui fit lés offres les plus brillantes. 

 Il la conduisit visiter cet hôtel où il lui proposait de l’installer et, pendant le trajet, dans le coupé qu’il avait loué pour la conduire, il lui dit avec une ardeur nouvelle combien il l’aimait. 

 Josiane se prêtait, en comédienne consommée, an rôle qu’elle avait accepté. 

 Elle ne perdait pas de vue le but qu’elle poursuivait, sous l’inspiration de Richard Lovely. 

 Elle savait jouer habilement la tendresse, et elle développait à merveille la passion de son amant. 

 L’hôtel que l’on visita était : très coquet. 

 Le mobilier qu’il contenait était magnifique et choisi avec goût. 

 On arrêta tout de suite les conditions de l’acquisition, et Santenac signa les préliminaires de la location. 

 Il fut convenu que Josiane choisirait elle-même les serviteurs qui lui seraient nécessaires et qu’elle viendrait s’installer à la rue de Lonchamp, dans deux ou trois jours au plus. 

 Cette affaire conclue, Santenac emmena sa maîtresse au bois de Boulogne pour déjeuner dans un de ces établissements où se donnent journellement les rendez-vous amoureux de ceux qui dépensent sans compter. 

 Au moment où la voiture dans laquelle ils se trouvaient, franchit la porte Dauphine, un autre coupé passa en sens inverse ! 

 Montlaurier s’y trouvait. 

 Il revenait de la promenade qu’il avait jugé utile de faire pour rendre lin peu de calme à son esprit. 

 Il aperçut Santenac. 

 Auprès de lui, il devina Josiane dont il ne put voir le visage tourné du côté opposé. 

 Mais il la vit dans une pose pleine d’abandon, la tête inclinée vers son épaule. 

 Ce fut un déchirement cruel qu’il subit à celte vue. 

 Il poussa un juron terrible. 

 Il sentit sa tête s’embraser comme si son cerveau venait d’être changé tout à coup en une lave brûlante. 

 Alors, hors de lui, le docteur se dit : 

 — Non, non, je ne puis pas souffrir cela plus longtemps !... Je ne veux pas que Josiane soit à lui !... Je la veux !... Je l’aime !. 

 Plus exaspéré encore qu’auparavant, il se sentait porté aux résolutions les plus farouches. 

 A tout prix, il fallait qu’il se débarrassât de ce rival. 

 A tout prix, il fallait que Josiane fut à lui. 

 Montlaurier comprenait bien ce que Santenac avait fait. 

 Ce que Manola lui avait dit avait suffi pour l’éclairer. 

 Le jeune jourrier de chasseurs à pied avait quitte les Alpes avec le détachement de son bataillon. 

 Santenac avait résolu d’entretenir complètement Josiane afin de l’avoir seule à lui. 

 Il était sorti avec elle pour lui procurer un appartement, pour pourvoir à son installation. 

 Maintenant il l’emmenait au bois pour déjeuner. 

 Il passerait le reste de la journée avec elle. 

 Ce soir, celte nuit, il y serait encore. 

 Cependant Santenac était marié. 

 Sa femme ne se doutait donc de rien. 

 Elle était pourtant assez jalouse autrefois, Montlaurier en avait eu bien des preuves. 

 — Si elle le savait !... 

 Voilà ce qu’il se dit en songeant à Bianca. 

 Ne pouvait-il pas faire d’elle son auxiliaire pour faire rompre les liens qui se formaient entre Santenac et Josiane ? 

 Le moyen était à la portée du misérable. 

 Une lettre anonyme suffirait. 

 Cependant il hésita. 

 Ce ne fut pas la lâcheté du procédé qui le rebuta ; il pensa que Bianca pourrait ne pas attacher à cette dénonciation l’importance qu’il voudrait. 

 Du reste, il devait revenir le lendemain chez Josiane, ainsi il l’avait annoncé à Manola. 

 La créole, stimulée par sa générosité et par l’appât des promesses qu’il lui avait faites, préparerait cette entrevue. 

 Elle s’appliquerait à lui rendre sa maîtresse favorable. 

 Il attendrait jusque-là. 

 Qui sait si Josiane ne l’accueillerait pas plus favorablement ? 

 Qui sait si elle ne comprendrait pas qu’il l’aimait ? 

 Et lorsqu’il lui aurait dit ce qu’il avait résolu, lorsqu’il lui aurait prouvé la sincérité de son amour en lui offrant de l’épouser, qui sait si elle ne consentirait pas à rompre cette liaison avec Santenac qui n’était en somme qu’ébauchée, et si elle n’accepterait pas le nom et la fortune qu’il lui offrirait ? 

 Le docteur résolut d’attendre au lendemain, mais impatient, il se proposa d’envoyer chez Josiane, Hortense Tupinié, qu’il avait à son service, et qui pourrait, le soir même, lui donner quelques indications sur la situation d’esprit de son amie. 

 Montlaurier pensait que la fille aux yeux verts manifesterait à Hortense le plaisir qu’elle avait éprouvé en trouvant chez elle les riches bijoux qu’il lui avait envoyés et qu’elle la chargerait de dire au docteur que le lendemain il serait le bienvenu chez elle. 

 CHAPITRE XXXI. — UNE CONFIDENCE 

 Il est un des plus sympathiques personnages de notre récit auquel nos lecteurs nous verront assurément revenir avec plaisir. 

 Nous voulons parler de Victor Mai. 

 Le jeune fourrier de chasseurs à pied avait quitté les Alpes avec le détachement, de son bataillon laissant aux Joris Ariette à qui il n’avait pas osé faire l’aveu formel de son amour, mais qui, — il l’avait bien compris, — en avait eu cette perception subtile dont les cœurs aimants sont naturellement doués. 

 Nous avons vu quels délicats scrupules les avaient retenus l’un et l’autre lorsque l’aveu délicieux à faire brûlait déjà leurs lèvres et nous avons été témoins des effets douloureux que la brusque séparation qui avait eu lieu avait produit sur l’adorable fille de Marthe et de Gérard. 

 Ariette avait été sérieusement malade et personne n’avait pu comprendre quelle était la nature du mal mystérieux qui la minait. 

 La bonne maman Sarrazin, alarmée du dépérissement qu’elle constatait chez celle qu’elle appelait si affectueusement sa fille, avait voulu l’emmener à Paris pour la faire soigner, lorsqu’elle avait vu que le médecin de Digne était impuissant à la guérir, et précisément à ce moment était arrivé aux Joris le docteur Lacombe, ce savant ami de l’abbé Sylvère, qui s’était subitement intéressé au cas de Mme d’Ormilly et qui avait voulu compléter sa guérison si heureusement commencée d’abord par Noirétable et ensuite par le vénérable curé de campagne. 

 Il avait suffi de ce projet de départ pour Paris pour opérer un véritable miracle dans la santé de la jeune fille. 

 A la nouvelle du départ, les joues pâles d’Arlette s’étaient immédiatement plaquées de rouge, et le sang, appauvri par une nostalgie mystérieuse, avait repris, d’un seul coup, la vigueur de son âge. 

 Les forces abattues par le mal de langueur qui minait la pauvre enfant s’étaient réveillées en même temps que l’espoir renaissait en son cœur. 

 C’est qu’en allant à Paris, Ariette allait se rapprocher de celui à qui sa vie tout entière appartenait désormais. 

 L’espoir de revoir ce fiancé que son cœur avait choisi avait accompli cette métamorphose dont on ignora les causes comme l’on avait ignoré celles de la maladie. 

 Victor Mai appartenait, en effet, au 48e bataillon de chasseurs à pied dont la portion centrale est à Tours et qui a un détachement à Paris. 

 C’est parce que ce bataillon appartenait au gouvernement militaire de Paris qu’il avait été appelé à fournir au ministre de la guerre les officiers et les sous-officiers d’élite qui devaient participer aux éludes de défense et d’organisation qui étaient, entreprises dans les Alpes. 

 Sa mission achevée, le détachement avait regagné sa garnison, et il avait été remplacé par des hommes de la même arme, pris dans les ba taillons de chasseurs à pied des14e et 15e corps d’armée qui devaient faire plus tard les premiers éléments de formation des bataillons de chasseurs alpins. 

 Lorsque Victor Mai s’était engagé pour quitter Morisset dont l’infâme conduite l’avait révolté, il avait été envoyé à Tours, où se trouvait le dépôt du bataillon auquel il allait appartenir. 

 C’est à Tours qu’il revenait avec son détachement en quittant les Alpes. 

 L’effet produit par la séparation sur Ariette aurait été le même sur le jeune fourrier de chasseurs à pied s’il n’avait pas eu l’énergie de surmonter les douloureuses angoisses de son âme et s’il n’avait pas eu pour le distraire de sa peine affreuse les préoccupations continuelles de son service et l’activité incessante de la vie militaire. 

 Le pauvre garçon avait senti en parlant tout son être se briser et, sur la roule, il s’était retourné bien des fois en s’éloignant vers ce petit village des loris pour voir encore plusieurs fois la maison où il laissait son cœur, et lorsqu’elle eut disparu, pour jeter un dernier regard sur le clocher dont la flèche se découpait sur le décor blanc des hautes montagnes couvertes de neige. 

 En marchant avec ses camarades pour rejoindre par étapes la gare où le détachement devait s’embarquer, le fourrier était sombre. 

 Il lui était impossible de partager comme autrefois la gaité des autres, car son âme était bourrelée de douleurs. 

 Il songeait encore à la situation qui lui était faite par sa naissance irrégulière, par son état d’enfant trouvé, n’ayant, jamais eu ni père ni mère, portant un nom qui lui avait été donné à l’hospice de la rue d’Enfer. 

 Il envisageait la barrière qui s’élevait entre Ariette et lui et il essayait de surmonter son accablement et de faire entrer la résignation dans son esprit en se disant que, puisqu’il lui était interdit d’aimer la fille de Mme d’Ormilly, mieux valait qu’il s’éloignât d’elle et qu’il ne la revît jamais. 

 Mais quelques efforts qu’il fit pour cela, il ne parvenait pas à détacher sa pensée qui se reportait malgré lui vers Ariette, ni chasser la gracieuse image de la jeune fille qu’il venait de retrouver et que son souvenir conservait ineffaçable. 

 Son caractère, solidement trempé, lui permettait de réagir physiquement contre le mal qui l’envahissait, mais son cœur continuait à souffrir. 

 Alors, quand on fut arrivé à Tours, quand le détachement réincorporé parmi les troupes dont il faisait partie eût repris la vie ordinaire de la caserne, le jeune sous-officier chercha à se distraire en s’adonnant complètement aux préoccupations de son service. 

 Précisément, à la suite du rapport qui fut fait par le capitaine qui avait conduit le détachement dans les Alpes, Victor Mai fut fait sergent-major et cette promotion le seconda dans sa tentative en lui fournissant l’occasion d’une vie plus active et plus occupée. 

 Il s’adonna avec ardeur à la direction de sa compagnie, mais il ne réussit qu’à se valoir les félicitations de ses chefs, sans parvenir à oublier la jeune fille tendrement aimée qu’il croyait toujours aux Joris. 

 Quelque temps après, la compagnie de Victor Mai dut, suivant le roulement établi, venir remplacera Paris une de celles qui rentrait à Tours. 

 Le sergent-major et Ariette n’étaient guère exposés à se rencontrer car Mme d’Ormilly et sa fille ne sortaient pas de la maison de santé des Moulineaux où elles avaient, du reste, pour leurs promenades, un parc magnifique. 

 Ils se croyaient l’un et l’autre séparés par les plus grandes distances. 

 Mais ils se rapprochaient par la pensée, car ils n’avaient jamais cessé de penser l’un à l’autre. 

 Leur amour, en dépit de tout, était le même qu’au premier jour. 

 Victor Mai avait souvent affaire au ministère de la guerre ; le capitaine commandant sa compagnie faisait, en effet, partie de l’état-major du ministre et le jeune sous-officier avait fréquemment des pièces à transmettre. 

 Quelle ne fut pas sa surprise en rencontrant un jour l’abbé Sylvère qui sortait de l’église Sainte-Clotilde. 

 Le jeune homme le reconnut immédiatement. 

 Il alla à lui. 

 — Monsieur le curé !... fit-il, en proie à une véritable émotion, car la vue du vénérable prêtre lui rappelait de la façon la plus saisissante le temps passé aux Joris auprès d’Arlette. 

 — Vous ! mon cher ami, répondit l’abbé Sylvère qui le reconnut incontinent. 

 Il lendit sa main au sergent-major qui la prit avec une effusion affectueuse. 

 — Vous êtes donc à Paris ? 

 — Oui, monsieur le curé... Mon bataillon est caserné ici où est sa portion principale... Mais vous-même... Comment aurai-je pu m’attendre à vous rencontrer lorsque, il y a quelque mois à peine, je vous ai laissé dans les Alpes. 

 — Ah ! mon cher enfant, depuis, il s’est passé bien des choses, et aujourd’hui je suis définitivement à Paris. 

 — Est-ce possible ?... fit Victor Mai joyeux. 

 Puis, timide, hésitant, rougissant, il questionna : 

 — Vous avez, sans doute, des nouvelles de vos amies... de là-bas... de Mme d’Ormilly... de Mme Sarrazin... 

 Il n’osa pas nommer Ariette. 

 Le prêtre sourit. 

 — De leurs nouvelles !... J’ai mieux que cela, fit-il. Elles sont à Paris ! 

 — Elles ! 

 — Oui, à Paris... 

 Et, entraînant son jeune ami dans la direction du boulevard Saint-Germain, l’ex-curé des Joris le mit au courant des faits que nous connaissons. 

 Pendant qu’il parlait, Victor Mai sentait son cœur battre dans sa poitrine avec une violence inaccoutumée et il lui semblait que sa raison s’égarait dans un trouble indéfinissable. 

 Ariette était si près de lui. 

 Et rien ne l’en avait prévenu ! 

 Son amour, assoupi dans une douloureuse résignation, surgissait de nouveau plus ardent que jamais, en dépit de toutes les résolutions que son esprit croyait avoir prises. 

 Ses yeux brillaient d’une ardeur fébrile dénotant l’exaltation de ses sentiments. 

 L’abbé Sylvère qui connaissait déjà l’état du cœur du jeune homme n’eut pas de peine à comprendre ce qui se passait en lui. 

 Il comprit aussi que Victor Mai n’osait, le premier, parler d’Ariette et ce fut lui qui, avec une bienveillance toute paternelle, lui en parla. 

 — Eh bien ! questionna-t-il, que s’est-if passé dans ce cœur, depuis que vous nous avez quitté ? 

 Le jeune homme leva les yeux sur le prêtre, ne trouvant aucun mot pour répondre. 

 — Je vois, reprit le chanoine, que vous n’avez pas : oublié cette chère enfant dont nous avons parlé là-bas... Vous en souvenez-vous ? 

 — Oh ! monsieur l’abbé, répondit alors Victor Mai, comment pourrai-je l’avoir oubliée ?... Vous savez quelle affection j’ai conçue pour elle... puisque vous me l’avez fait ; avouer... 

 — Eh sacrebleu ! dit lé vieux prêtre, répétant l’innocent juron de sa vie militaire, je suis heureux de constater que cette affection n’a pas diminué. 

 — Vous êtes heureux !... fille jeune homme surpris, et se demandant quel sens il fallait attacher à ces paroles. 

 — Oui, bien heureux, mon ami, parce que j’ai su vous apprécier... et parce que je-sais ce qui se passe chez ma chère petite Ariette. 

 Allons, je vois que vous brûlez, d’avoir des nouvelles plus précises ; eh bien ! je vais vous en donner. 

 Le vieux prêtre s’appuya alors familièrement sur le bras : du sous-officier et, marchant ainsi avec lui, tel qu’un père se reposant sur son fils, il reprit : 

 — Vous savez déjà que ma petite Ariette vous aime, car les amoureux ont une perception subtile du cœur qui s’est donné à eux. 

 Victor Mai, transfiguré par la joie, les yeux rayonnants de bonheur, écoutait cette voix dans une sorte de ravissement. 

 — La chère enfant, poursuivit l’abbé Sylvère, vous aime à un tel point que lorsque vous êtes parti elle à été en proie à un accablement bien douloureux... oui, elle a été très malade... 

 — Malade ! ... elle a été malade ! 

 — J’ai bien compris quelle était la cause de son mal, car je connaissais le secret de son cœur. 

 — Mais elle est guérie, n’est-ce pas ? demanda le jeune homme, dont la voix était agitée par une vive inquiétude. 

 — Elle est guérie !... Elle a couru un danger, mais ce danger est aujourd’hui conjuré... 

 C’est moi qui ai été le médecin de son âme, ajouta le vénérable ecclésiastique, heureux du bonheur qu’il allait causer, car je lui ai rendu l’espoir en lui parlant de vous et en lui promettant qu’un jour elle vous revenait. 

 Mme d’Ormilly avait serré la main que l’abbé Sylvère lui avait tendue. 

 Alors, l’abbé Sylvère raconta simplement ce qu’il avait l’ait. 

 Arlette avait été bien malade, — nos lecteurs se le rappellent, — et la science médicale paraissait impuissante à lui rendre la santé.. 

 Le curé des Joris, en sa qualité de confesseur et de père spirituel de l’enfant, avait jugé nécessaire d’intervenir. 

 Il savait, que l’amour de Victor Mai était partagé par la fille de Mme d’Ormilly qui, de son côté, lui en avait fait l’aveu ingénu lorsqu’il l’avait interrogée. 

 Il avait approuvé cette réciprocité d’affection qui lui paraissait de nature à faire le bonheur des deux jeunes gens. 

 Lorsque le départ pour Paris fut décidé, il dit à Ariette la conversation qu’il avait eue avec Victor Mai et il lui apprit que le jeune homme lui avait fait de son côté l’aveu de son amour. 

 Pour le moment, ils étaient séparés par les nécessités du service militaire auquel Victor Mai se devait ; et Ariette avait également un pieux devoir à remplir envers sa mère. 

 Sa piété filiale lui commandait de surmonter sa peine pour se dévouer à sa mère, pour aider en ce qu’elle pourrait à l’achèvement de sa guérison dont le docteur Lacombe répondait. 

 Plus tard, lorsque Mme d’Ormilly serait guérie, elle retrouverait sûrement celui qu’elle aimait. 

 L’abbé Sylvère lui promettait, de savoir lui-même ce qu’il était devenu, et il répondait de le ramener à elle. 

 Il l’encourageait en lui assurant que Victor Mai ne cesserait pas de l’aimer et il lui disait que c’était Dieu lui-même qui les avait destinés l’un à l’autre, qui avait permis leur amour et qui déjà l’avait béni. 

 Sous ces bienfaisantes paroles, sous ces tendres encouragements et sous ces réconfortantes promesses, la fille de Marthe s’était sentie revivre. 

 Avec l’espoir, la santé n’avait pas tarde à reparaître. 

 Victor Mai, en entendant cela, se sentait pénétré d’une affectueuse reconnaissance envers ce ministre de Dieu qui était pour lui une véritable Providence. 

 Il le remerciait avec effusion et sa gratitude était pleine d’une telle émotion qu’il ne parvenait pas à trouver les mots pour exprimer ce qui se passait en lui. 

 Il se sentait plein d’une douce joie, inondé d’une félicité mystérieuse, et son cœur s’ouvrait plus grand à l’amour que les paroles du prêtre venaient de revivifier en lui. 

 L’abbé Sylvère, en observateur subtil et attentif, comprenait à merveille ce qui se passait chez ce jeune sous-officier et il était heureux de son bonheur dont il était lui-même la cause. 

 Mais le digne protecteur de Marthe et d’Ariette ne devait pas se contenter d’avoir donné aux amoureux sentiments de Victor Mai des forces nouvelles. 

 L’œuvre qu’il avait entreprise devait être complète. 

 Ainsi qu’il l’avait dit tout à l’heure, l’abbé Sylvère s’était proposé de rechercher, lorsque le moment serait venu, le jeune homme qu’aimait sa chère petite Ariette, car il le lui avait promis et il savait bien que cette union ferait leur bonheur à tous deux, car ils étaient absolument faits l’un pour l’autre. 

 Le hasard venait de le servir à merveille. 

 Victor Mai était à Paris et il l’avait rencontré au moment même où il pensait que l’heure d’agir approchait. 

 Mme d’Ormilly était complètement guérie aujourd’hui. 

 Dans quelques jours, elle quitterait la maison de santé du docteur Lacombe. 

 L’ancien curé des Joris avait pensé aussi au père d’Ariette qu’il connaissait aujourd’hui et il avait compris que Gérard approuverait sans réserve le choix que sa fille avait fait, sans faire entrer en ligne de compte a colossale fortune qu’il possédait aujourd’hui. 

 Ce père, qui n’avait jamais cherché que le bonheur de son enfant voudrait, avant tout, qu’Ariette fut heureuse. 

 La richesse, elle l’aurait sûrement puisque lui la possédait. 

 Le prêtre dit : 

 — Vous retrouverez ma petite Ariette aussi belle que vous l’avez vue et elle s’embellira encore, lorsqu’elle vous reverra, sous l’influence du bonheur. 

 Ce soir, je lui parlerai de vous, je lui dirai que je vous ai vu. 

 — Vous lui direz... fit Victor Mai qui s’arrêta sans oser achever d’exprimer sa pensée. 

 — Que vous l’aimez ? dit l’abbé Sylvère en riant. Oui, oui, je sais... 

 — Non, monsieur l’abbé, interrompit vivement le jeune homme, ne lui dites rien... pas encore... Auparavant, il faut que je vous voie ; il faut que j’aie un entretien avec vous... Oui, un entretien sérieux, car j’ai bien des choses à vous dire. 

 Le vieillard fut frappé de l’altération subite de la voix de son jeune ami. 

 Il comprenait que Victor Mai venait d’être saisi par quelque appréhension grave. 

 — Il ne faut jamais différer au lendemain ce que l’on peut faire la veille, dit-il de sa bonne voix paternelle. Êtes-vous libre en ce moment ? 

 — Oui, monsieur l’abbé, j’ai tout le restant de ma journée à moi, répondit le sergent-major. 

 — Eh bien ! je vous emmène chez moi ; c’est à deux pas d’ici, rue de Vaugirard. 

 Venez, nous dînerons ensemble et nous causerons. 

 CHAPITRE XXXII. — MAM’ZELLE BONHEUR 

 L’abbé Sylvère conduisit le sergent-major de chasseurs dans le petit appartement qu’il occupait avec Noirétable, un logement modeste et convenable tout à la fois, car Gérard avait tenu à ce que ses deux amis, ces deux hommes auxquels il devait d’avoir retrouvé le bonheur qui lui était encore réservé, eussent tout ce qui pouvait contribuer à améliorer leur existence. 

 C’est lui, — il est inutile de le dire, — qui avait pourvu à tout, et pour faire ce qu’il voulait, pour accomplir ce que lui dictait la reconnaissance qu’il leur devait à tous deux, il avait eu à lutter contre leur modestie et leur désintéressement. 

 Mais notre ami avait manœuvré pour leur faire accepter ses libéralités avec une habileté qui puisait son inspiration dans le cœur d’élite dont il était doué. 

 Il s’était adressé à chacun d’eux séparément. 

 A l’ancien curé des Joris il avait dit que c’était pour Noirétable qu’il faisait cela 

 Il priait le prêtre, lui-même, de faire accepter ce qu’il faisait par son ami, qui était trop désintéressé pour consentir à ce qu’il voulait, s’il savait que c’était pour lui-même qu’il agissait ainsi. 

 Le père d’Ariette avait opéré de même à l’égard du vénérable ecclésiastique et c’est Noirétable qu’il avait chargé de s’arranger pour lui faire accepter ce qu’il faisait. 

 Ainsi, Gérard, leur avait constitué ce charmant petit intérieur de la rue de Vaugirard, où ils vivaient comme deux véritables frères, servis par une domestique qui suffisait amplement à leur existence. 

 Victor Mai, le premier instant de bonheur passé, s’était retrouvé en présence, comme autrefois, des inquiétudes qu’il avait conçues. 

 Il avait songé de nouveau à l’irrégularité de sa naissance et y voyait l’obstacle à l’avenir heureux qu’il avait entrevu. 

 C’était cette confidence qu’il voulait faire au vénérable prêtre ; — ou plutôt il voulait solliciter son avis, car l’abbé Sylvère lui avait inspiré une telle confiance qu’il s’en remettait complètement à lui. 

 Cette première transaction faite avec sa conscience était due, en effet, à la sympathie que le vieillard lui avait inspirée et à l’affection qu’il lui avait témoignée. 

 Chez lui, lorsqu’ils furent seuls, il hésitait pourtant à parler. 

 Noirétable n’était pas à Paris en ce moment. 

 Il se trouvait auprès de Charles Bérain, le nouveau manufacturier de Verneuil, et nous verrons bientôt que l’émissaire de sir Lovely ne perdait pas son temps. 

 L’abbé Sylvère avait compris que le jeune sous-officier de chasseurs était en proie à une sorte de crainte qui le tenait éloigné de l’adorable jeune fille qu’il aimait. 

 Ce fut lui qui l’interrogea. 

 Il lui fit avouer le secret qui le torturait. 

 Victor Mai parla alors. 

 Il exposa l’obstacle qui s’opposait, selon les délicates susceptibilités de son noble caractère, à la réalisation de son bonheur. 

 Il n’était, en somme, qu’un enfant trouvé, qu’un enfant de l’hospice, sans famille, sans parents, sans nom. 

 Comment pourrait-il prétendre épouser la fille de Mme d’Ormilly ? 

 Le prêtre souriait avec bonté. 

 Lui qui connaissait la générosité de sentiments d’Ariette et de ses parents, il savait, sans les avoir consultés, à quoi s’en tenir. 

 Il le rassura de son mieux. 

 Était-ce sa faute s’il était né dans ces conditions ? 

 Une âme généreuse comme celle de Mme d’Ormilly pouvait-elle s’arrêter à ces considérations de préjugés sociaux ? 

 L’abbé Sylvère en faisait son affaire. 

 Il dirait lui-même ce qu’il fallait à la mère d’Ariette et il était sûr qu’aucune objection ne serait formulée par elle. 

 Il ne parlait pas de Gérard. 

 Il le connaissait aussi bien et il savait quelle était son opinion sur le jeune sauveur de sa fille, car il n’avait pas manqué de lui en parler lorsque le père d’Arlette l’avait si longuement questionné sur tout ce qui s’était passé pendant son absence. 

 La confiance et l’espoir avaient été ranimés aussitôt chez Victor Mai. 

 Il avait une foi aveugle en la parole de ce prêtre qu’il vénérait. 

 Maintenant, il n’avait plus que le désir de revoir au plus tôt Ariette et sa mère, et d’entendre l’abbé Sylvère leur dire lui-même ce qu’il se sentait capable d’exprimer. 

 Car l’excellent homme venait de le lui promettre formellement. 

 — Demain, lui dit-il, je vous mènerai auprès de Mme d’Ormilly et de sa fille, et c’est moi-même qui leur dirai ce qu’il faut. 

 Aujourd’hui, avait-il expliqué, elles quittent la maison de santé des Moulineaux et elles viennent s’installer à Paris. 

 L’abbé Sylvère entra même dans les explications nécessaires à ce sujet et il apprit à Victor Mai ce qui avait été convenu avec le père d’Ariette, ce que Marthe et sa fille croyaient elles-mêmes. 

 — Mme d’Ormilly, dit-il, a un parent de la famille de son mari qui est très riche el que j’ai retrouvé. Ce parent, un Américain, se nomme sir Richard Lovely. — C’est moi-même qui l’ai recherché et qui l’ai retrouvé ; elle ne l’ont pas encore vu. 

 Mme d’Ormilly le connaît à peine, car elle ne l’a vu qu’une ou deux fois, il y a bien longtemps, dans les premiers temps de son mariage. — Ariette ne l’a jamais vu. 

 J’ai donc eu le bonheur de retrouver sir Lovely qui, précisément, habite Paris depuis quelques semaines à peine, et lorsqu’il a su que la femme et la fille de son cousin se trouvaient dans la position d’infortune que vous savez, il a voulu faire lui-même tout ce qui est nécessaire pour les mettre à même de tenir le rang que leur nom exige. 

 Oh ! ne vous alarmez pas de nouveau, grand enfant, fit subitement l’abbé Sylvère en lisant sur le visage du sergent-major ce qui se passait dans son esprit. N’allez pas trouver dans la fortune de sir Lovely un nouvel empêchement à la réalisation de vos vœux. 

 Sir Lovely, malgré sa fortune, est l’homme le meilleur et le plus simple que je connaisse. 

 C’est un grand cœur. 

 S’il veut assurer le bonheur matériel de ses cousines, ce qui lui est facile, il est loin de prétendre leur imposer aucune volonté, et je puis même vous assurer qu’en ce qui dépendra de lui, vous le trouverez le mieux du monde disposé à votre égard, car il sait que c’est à vous qu’Ariette doit la vie. 

 Je disais donc que sir Lovely a voulu pourvoir lui-même aux besoins de l’existence de Mme d’Ormilly et de sa fille. 

 Complètement guérie aujourd’hui, Mme d’Ormilly doit quitter la maison de santé des Moulineaux et elle doit venir s’installer avec Ariette chez Mme Sarrazin, cette excellente femme que vous connaissez, qui, depuis son arrivée à Paris, a loué un appartement au quartier d’Auteuil. 

 Ce soir, je les verrai et je les préviendrai de votre visite. 

 Vous serez reçu comme le bien-aimé que l’on attend depuis longtemps. 

 L’abbé Sylvère jouissait du bonheur du jeune homme, car il lisait sur son visage tout ce qui se passait en lui. 

 — Demain !... fit Victor Mai comme en une exhalaison de joie intense. 

 — Oui, demain. 

 Au moment où le nouveau chanoine de Notre-Dame prononçait ces deux mots, un coup de sonnette se fit entendre à la porte d’entrée. 

 Euphrasie, — la servante du prêtre, — alla ouvrir. 

 L’abbé Sylvère s’était levé, étonné de recevoir une visite. 

 C’étaient Mme d’Ormilly et Ariette. 

 Mme Sarrazin les accompagnait. 

 Le prêtre et le sous-officier furent saisis à la fois d’une stupéfaction pareille. 

 — Ah ! s’écria-t-il avec joie, le bon Dieu, vous le voyez, mes enfants, fait joliment mieux les choses que nous ! 

 Ariette avait immédiatement reconnu Victor. 

 Elle était devenue toute pâle. 

 — Oui, c’est bien lui, dit, avec bonté, le vieux prêtre ; c’est lui que je vous avais promis de retrouver, ma chère enfant, et que la Providence m’a envoyé aujourd’hui comme elle vous a conduites ici. 

 Mme d’Ormilly avait serré la main que l’abbé Sylvère lui avait tendue et elle offrit ensuite la sienne au jeune homme. 

 — Monsieur Victor, lui dit-elle, je suis bien heureuse de vous voir. 

 — Madame... balbutia le sergent-major. 

 Le pauvre garçon, rougissant de bonheur, osait à peine lever les yeux sur Ariette. 

 — Mademoiselle... dit-il encore, notre excellent ami, M. l’abbé, m’avait promis de me conduire demain auprès de vous... 

 — Ce cher abbé, dit à son tour Mme Sarrazin, c’est toujours par lui que tous les bonheurs nous arrivent. 

 — Je remercie le bon Dieu de se servir de moi pour-rendre heureux ceux qui le méritent si bien, répondit le prêtre. 

 — Mais expliquez-nous au moins ce qui s’est passé, demanda l’excellente femme impatiente. 

 L’abbé Sylvère offrit des sièges à ses visiteuses et il leur expliqua comment il avait fait la rencontre de Victor lorsqu’il se proposait d’aller s’informer du lieu de garnison dé son bataillon. 

 — Et nous, dit ensuite Mme d’Ormilly, nous avons voulu précéder votre visite. J’ai tenu à venir vous voir la première avec ma fille pour vous remercier de tout ce que vous avez fait pour nous, et pour que vous me mettiez au plus tôt à même de voir notre cousin Lovely qui, grâce à vous, s’est intéressé à nous. 

 Le prêtre dissimula l’émotion qui s’empara de lui en l’entendant. 

 Marthe ne savait que ce que l’abbé Sylvère venait de dire à. Victor Mai. 

 Elle croyait que c’était l’ancien curé des Joris qui avait découvert le cousin de son mari et qui avait obtenu pour Ariette et pour elle, l’appui de son affectueuse générosité. 

 — Sir Lovely, répondit l’abbé Sylvère, sait, qu’aujourd’hui vous devez quitter la maison du docteur Lacombe, et il attend que je le prévienne de votre installation pour venir vous voir. Demain, je me propose d’aller le trouver et de le conduire chez vous. 

 Puis, il détourna la conversation, ne voulant pas prendre d’autres envasement savant d’avoir revu Gérard. 

 Il parla de Victor Mai. 

 Il aida lui-même aux aveux du jeune homme dont il connaissait l’amour sincère. 

 Encouragé par lui, Victor avoua enfin le secret qu’il avait si longtemps contenu en son cœur et que ses yeux avaient révélé malgré lui. 

 — Sans cet excellent abbé, dit-il, je n’aurais jamais osé, mademoiselle, vous faire part des "sentiments, que vous m’avez inspirés... 

 — Pourquoi ? lui demanda Marthe. Croyez-vous que nous n’avions pas pour vous l’affection que vous méritez ? ... 

 — Oh !... madame... ... 

 Mon cher enfant, les cœurs comme le vôtre sont rares et quand on a eu le bonheur de les rencontrer, on doit les garder. — Nous ayons peu connu le bonheur... Vous savez toute notre triste histoire :.. Vous connaissez tous ceux que nous aimons... Ils sont presque tous ici... 

 Notre bonne maman Sarrazin, comme ma fille l’appelle.... 

 — Allons, voyons, interrompit, l’ancienne concierge, laissez ça tranquille, madame d’Ormilly... Ne parlez pas de moi. 

 — Je sais, dit Victor Mai, combien Mme Sarrazin a été bonne pour vous... 

 — Vous ne savez pas combien nous lui devons, dit Marthe. 

 — Mais vous saurez combien nous l’aimons, ajouta Ariette en embrassant l’excellente femme. 

 — Notre bon ami, M. le curé, qui a été pour nous une véritable Providence... 

 — Non, votre Providence, répondit le prêtre, c’est ce cher Noirétable, car c’est grâce à lui que j’ai pu vous connaître. 

 ..... Quand elle sut la condamnation qui l’avait frappé. 

 — Oui, lui, dit Mme d’Ormilly ; mais vous aussi, et nous vous aimons tous deux. 

 Et vous, ajouta-t-elle en s’adressant au jeune sous-officier, vous à qui je dois la vie de ma fille, vous qui l’avez sauvée. 

 — Madame... dit Victor Mai, je n’aurais jamais cru qu’une action aussi simple... pour ainsi dire instinctive, put me valoir un si grand bonheur... 

 — Enfin, sacrebleu ! dit l’abbé Sylvère, décidez-vous donc, grand enfant, à dire ce que tout le monde sait !... 

 — Monsieur l’abbé !... implora le sous-officier. 

 — Ah ! il y a longtemps que je vous ai compris, dit Mme Sarrazin. Là-bas, aux Joris, je n’ai pas eu besoin de vous voir deux fois pour savoir que vous aimiez notre fille. 

 Je dis « notre fille », car je l’aime comme si elle était à moi. 

 — Oui, maman Sarrazin, fit Ariette, vous en avez le droit et moi aussi je vous aime bien. 

 — Allez, reprit l’ancienne concierge, on a assez parlé de vous et l’on sait à quoi s’en tenir. Ainsi donc... 

 — Je n’aurais jamais osé... dit Victor Mai en levant timidement les yeux sur Ariette. 

 Puis, s’avançant doucement, il lui prit la main et la portant à ses lèvres : 

 — C’est vrai... fit-il tout bas, je vous aime !... 

 Ariette sentit un frisson délicieux courir sous sa chair. 

 Ses joues s’empourprèrent. 

 Tout son sang brûlant s’agita dans ses veines au contact de ces lèvres aimées qui lui donnaient le premier baiser. 

 — Eh bien ! voyez-vous, dit le vieux prêtre rayonnant de bonheur. Ce n’est pas si difficile. 

 — Oh ! monsieur l’abbé... dit le jeune homme avec une émotion débordante, que je suis heureux ! 

 — Nous le sommes autant que vous, mon cher enfant, répondit Mme d’Ormilly, et instruite du choix que ma fille a fait, je l’ai approuvé depuis longtemps. 

 — Parbleu ! on attendait d’avoir le bonheur de vous revoir, dit Mme Sarrazin. 

 — Ainsi... 

 — Mais oui, dit l’abbé Sylvère, oui, on vous aime, on vous veut. 

 Voyez le bonheur de cette enfant ! ... Voyez comme elle est heureuse ! ...allez, embrassez-la ! embrassez-vous tous deux ! ... aimez-vous, et que Dieu bénisse votre amour, ajouta le saint prêtre en étendant la main au-dessus de Victor et d’Ariette qu’il venait de réunir. 

 — Hein ! dit Mme Sarrazin à Mme d’Ormilly, ce n’est pas aujourd’hui que vous direz que le bonheur n’est plus possible pour vous ! 

 Et ma petite mam’zelle Misère !... regardez-la ; c’est mam’zelle Bonheur qu’il faudra l’appeler désormais ! 

 CHAPITRE XXXIII. — UN COUSIN D’AMÉRIQUE 

 Le bonheur était, en effet, à son comble parmi les personnages les plus sympathiques de notre récit que le hasard venait de réunir aussi heureusement chez l’ancien curé des Joris. 

 Mme d’Ormillv elle-même avait oublié pour un instant la douleur de son âme. Le deuil affreux de son cœur était effacé en ce moment devant le spectacle de la félicité de sa fille. 

 Depuis que la malheureuse était complètement revenue à la raison, depuis que le docteur Lacombe était parvenu, en rappelant en elle le souvenir complet du passé, à assurer sa guérison définitive, une affliction cruelle lui avait été infligée. 

 Nous devons à nos lecteurs, ayant de poursuivre le récit, de leur exposer ce qui s’était passé quelques jours auparavant. 

 Gérard avait été tenu minutieusement et jour par jour au courant des progrès merveilleux accomplis par l’éminent aliéniste qui soignait Marthe avec un dévouement si admirable et une science si parfaite. 

 Il avait de quotidiennes entrevues avec l’abbé Sylvère, soit chez lui, soit à la rue de Vaugirard, et ainsi il assistait pour ainsi dire à tout ce qui se passait dans la maison de santé des Moulineaux. 

 Il savait qu’en retrouvait lentement la faculté du souvenir, l’esprit de Marthe s’enfonçait chaque jour davantage dans les douleurs du passé qu’elle revivait en quelque sorte de nouveau. 

 Cela était indispensable à l’achèvement de sa guérison. 

 Aidée par Mme Sarrazin et par l’ancien curé des Joris, Mme d’Ormilly avait parcouru par la pensée ce douloureux calvaire des années de malheur pourtant déjà si éloignées. 

 Elle avait revu les heures d’affreuse détresse qu’elle avait subies à Paris avec sa fille et avec son mari et elle se souvenait à merveille de tout ce qui s’était passé. 

 L’infortunée avait revu toutes les scènes qui se passèrent dans la maison meublée de la rue Saint-Honoré, où elle avait vécu avec Santenac et Bianca. 

 Elle avait revu la funeste influence exercée par ces misérables sur l’esprit de Gérard que l’amour paternel et la tendresse conjugale égaraient et affolaient au point de lui faire tout oublier et de lui faire tout sacrifier pour assurer le bonheur et la vie de sa femme et de sa fille. 

 Elle s’était souvenue des angoisses terribles qui l’avaient torturée quand elle était à Lans, quand elle apprit le retour de Gérard, quand elle entendit parler du vol de Livron, quand elle vil son mari livré par Morisset, quand elle sut la condamnation qui l’avait frappé. 

 Son souvenir était complet alors. 

 Mais l’esprit de la pauvre femme avait désiré savoir ce qui était arrivé depuis qu’elle avait perdu la faculté de comprendre ; elle avait voulu apprendre ce qui s’était passé là-bas, au bagne où Gérard avait été envoyé. 

 C’est alors que l’abbé Sylvère et Noirétable étaient intervenus. 

 D’accord avec Gérard qu’ils étaient seuls à connaître aujourd’hui, ils lui avaient dit, et ils avaient dit aussi à Ariette ce qu’elles devaient savoir de la vérité.. 

 Pour la sécurité de l’évadé et pour faire tomber l’opprobre qui pesait sur les infortunées, il ne fallait pas qu’elles sussent que celui qu’elles aimaient était encore vivant. 

 Elles devaient le croire mort. 

 Mieux valait qu’elles pleurassent sur la perte de ce mari et de ce père que de continuer à porter le poids de la honte et de la flétrissure. 

 L’abbé Sylvère et Noirétable étaient venus un jour aux Moulinent !. 

 Mme Sarrazin, qui savait aussi ce qui s’était passé, était là, auprès de Marthe et d’Ariette, dans le pavillon que le docteur Lacombe avait donné à sa pensionnaire privilégiée. 

 Ce fut Mme d’Ormilly qui questionna la première. 

 Elle attendait ce jour-là la visite de ses deux amis qui avaient promis de lui dire enfin toute la vérité. 

 Son esprit avait prévu l’annonce d’un malheur, nouveau, car elle comprenait bien que l’on n’aurait pas pris de si grands et de si délicats ménagements avec elle si on avait eu à lui apprendre une nouvelle de bonheur. 

 — Oh ! je vous en prie, demanda-t-elle en s’adressant particulièrement à Noirétable, dites-moi la vérité ! Je suis forte maintenant... Je suis résignée, vous le voyez... Je puis tout savoir. 

 Marthe et Arlette savaient que Noirétable avait connu Gérard au bagne de Cayenne. 

 Elles comprenaient que c’était lui qui devait leur donner de ses nouvelles. 

 Noirétable hésitait à parler. 

 Alors, la mère d’Ariette dit la première, pressentant ce malheur qu’on n’osait pas lui avouer : 

 — Il est mort ! 

 Personne n’osait répondre. 

 — Oui, il est mort !... Je le comprends, ajouta-t-elle. Mon mari est mort, dites-le-moi. 

 — Oui, c’est vrai, répondit alors Noirétable à voix basse. 

 Mme d’Ormilly eut à l’instant un affreux sanglot qui la déchira. 

 Elle prit sa fille entre ses bras, elle l’embrassa avec transport et elle pleura longtemps avec elle. 

 Elles laissèrent toutes deux libre cours à leur douleur, soutenues par les affectueuses exhortations de ceux qui les entouraient. 

 Puis, lorsque leur chagrin affreux se calma, lorsqu’elles retrouvèrent la force d’envisager l’horrible situation, elles questionnèrent. 

 Elles voulurent savoir tout ce qui s’était passé. 

 Noirétable fit le récit convenu avec son ami. 

 Il raconta comment Gérard, ne pouvant plus supporter l’éloignement et la séparation plus pénibles pour lui que la peine qu’il subissait, s’était évadé du bagne. 

 Il dit, ainsi qu’on l’avait cru à l’Administration du pénitencier de Cayenne après l’enquête qui avait été faite, que le malheureux avait trouvé la mort au milieu des flots. 

 Il exposa les détails de l’évasion dont d’Ormilly avait concerté le plan avec un de ses compagnons ; il parla de la barque que les fugitifs, au milieu de la nuit, n’avaient pas trouvée à l’endroit convenu ; il dit qu’ils avaient eu à lutter pendant de longues heures contre une mer affreuse et qu’enfin, leurs forces étant épuisées, ils avaient péri et ils avaient été dévorés tous les deux par les requins si nombreux en ces parages. 

 L’enquête officielle, qui avait été faite après l’évasion, confirmait en tous points ce récit. 

 Il n’y avait qu’à aller au Ministère de la Marine et des Colonies pour avoir des renseignements authentiques. 

 Noirétable et l’abbé Sylvère y accompagnèrent Mme d’Ormilly et sa fille. 

 L’officier de marine préposé à la direction du service des établissement spénitentiaires leur confirma ce qu’elles savaient. 

 Il leur montra le rapport envoyé de Cayenne, dans lequel la mort de Gérard d’Ormilly et de son compagnon d’évasion était péremptoirement démontrée. 

 Marthe et Ariette avaient tellement souffert que cette douleur nouvelle ne pouvait plus les abattre. 

 Elles avaient conçu toutes deux une résignation à toute épreuve, car elles savaient depuis longtemps qu’elles étaient séparées à jamais de ce père et de ce mari qu’elles adoraient et dont elles avaient toujours gardé le douloureux souvenir. 

 Désormais, elles étaient seules au monde. 

 Elles n’avaient, pour les aimer, que ces amis fidèles que Dieu, dans sa pitié pour elles, leur avait donnés. 

 Elles n’avaient rien eu à changer à leurs toilettes pour porter le deuil de celui qu’elles pleuraient, car depuis longtemps elles ne portaient l’une et l’autre que des vêtements sombres. 

 La mort de Gérard, d’après l’enquête qu’on leur communiqua, remontait à près de deux ans. 

 Maintenant, résignées quoique sans consolation possible, Marthe et Ariette songeaient encore à Gérard. 

 Elles y pensaient sans se communiquer ce qui se passait en elles, en présence de Victor Mai, devant ce jeune homme qui avait également toute leur tendresse, qui était déjà pour elles un fils et un fiancé. 

 Elles songeaient à la honte qui allait leur échoir quand il faudrait avouer la vérité à ce jeune homme. 

 Mais l’abbé Sylvère et Victor Mai lui-même prirent les devants et leur épargnèrent celte confession douloureuse. 

 Le fiancé d’Ariette savait tout ce qui s’était passé. 

 L’ancien curé des Joris lui avait tout appris. 

 Il lui avait tout expliqué. Dans sa générosité, Victor n’avait vu, dans la faute si excusable de Gérard d’Ormilly, que l’affolement auquel ce malheureux avait été en proie, égaré par la douleur la plus affreuse et aveuglé par l’immensité de son amour. 

 Lui-même, il déclara que rien ne pourrait l’empêcher d’aimer Ariette. 

 Il dit que rien ne saurait lui enlever l’estime qu’il avait, malgré tout, pour le père de sa fiancée. 

 Il les consola toutes deux, car à ce souvenir affreux, elles ne pouvaient retenir leurs larmes. 

 L’abbé Sylvère et Mme Sarrazin se joignirent à lui. 

 Dieu avait pardonné depuis longtemps la faute de Gérard, dont l’expiation avait été complète. 

 Tout était racheté aujourd’hui. 

 L’État lui-même avait eu la réparation du préjudice causé par le vol de Livron, puisque les six millions volés aux employés du Trésor avaient été restitués. 

 On avait pensé que cette restitution était l’œuvre du dépositaire à qui, d’Ormilly avait confié l’argent après le vol. 

 Plus rien, si ce n’est le souvenir de Gérard, victime de son immense affection pour la femme et pour la fille qu’il adorait, ne devait venir troubler le bonheur que Dieu accordait aujourd’hui à Marthe et à Ariette pour les récompenser des épouvantables et longues épreuves qu’elles avaient supportées avec une si parfaite résignation. 

 L’avenir s’annonçait plein de bonheur pour elle. 

 L’affection qui leur manquait serait remplacée par toutes celles dont elles se trouvaient entourées. 

 A défaut d’un père et d’un mari, elles avaient trouvé l’une un fils, l’autre un fiancé dont la tendresse emplirait leur cœur. 

 Elles avaient un ami, Noirétable, qui serait pour elles un compagnon fidèle pour la vie. 

 Elles avaient, en Mme Sarrazin, en cette excellente femme dont l’amitié dévouée leur était depuis si longtemps prouvée, un appui constant. 

 L’abbé Sylvère serait leur père à toutes deux, comme son caractère de ministre de Dieu le voulait. 

 Elles avaient encore ce parent, que l’ancien curé des Joris avait retrouvé, d’après ce qu’il leur avait dit, sir Lovely, qui avait voulu assurer lui-même leur avenir comme sa fortune le lui permettait, et comme l’y engageait l’affection qu’il avait eue pour Gérard, son cousin et son filleul. 

 C’est de lui qu’il venait d’être question maintenant. 

 Marthe et Arlette ne savaient que ce que l’abbé Sylvère leur avait dit. 

 Entièrement confiantes en sa parole, elles croyaient aveuglément tout ce qu’il leur avait raconté, édifiant de pieux et de bien excusables mensonges en vue de leur bonheur. 

 Sir Lovely, d’après ce qu’avait dit le prêtre, n’était pas en ce moment à Paris. 

 Il était en Sologne où il s’était rendu pour traiter de l’acquisition d’une propriété où il comptait s’installer définitivement. 

 Ce que disait l’abbé Sylvère était la vérité. 

 Notre ami avait résolu, tout en conservant son appartement de l’avenue Kléber, d’acheter en province un domaine assez important où il irait vivre avec les siens lorsque les événements qu’il dirigeait auraient reçu leur solution définitive. 

 Après l’existence agitée et si douloureusement troublée qu’il avait, eue, il sentait, que la vie bruyante de Paris ne conviendrait pas au calme et au bonheur qu’il se préparait à goûter. 

 Il voulait, lorsqu’il aurait retrouvé sa femme et sa fille, lorsqu’il les aurait de nouveau auprès de lui, que rien ne puisse venir le distraire de sa félicité. 

 Marthe et Ariette ne le reconnaîtraient pas, grâce au changement surprenant qui s’était opéré en lui ; mais si elles ignoraient qu’elles se trouveraient auprès de ce mari, auprès de ce père qu’elles pleuraient si elles le croyaient mort, ce qu’il fallait pour leur éviter le souvenir de la flétrissure que sa condamnation leur avait infligée, lui, du moins, il saurait que c’était sa femme et sa fille qu’il aurait à ses côtés. 

 Lovely avait fait à ce sujet des projets complets qu’il avait communiqués à l’ancien curé des Joris et à son cher ami Noirétable. ! 

 Pour elles, il resterait toujours le parent qu’elles avaient si peu connu, que l’abbé Sylvère avait retrouvé et qu’il avait s’intéresser à leur fortune, le parent qu’elles aimeraient, car, sans en connaître la nature, Marthe et Arlette ne pouvaient manquer de se laisser gagner par l’affection qu’il leur’témoignerait. 

 Il était convenu ainsi que, dès que sir Lovely serait revenu, à Paris, il en préviendrait, le chanoine de Notre-Dame, et qu’avec lui il se rendrait chez Mme d’Ormilly. 

 C’est, ce que le prêtre expliqua à la pauvre femme. 

 Sans lui faire connaître les projets de son ami, qui’se réservait de’les lui apprendre lui-même lorsque le moment serait venu, il lui dit : 

 — Votre cousin Richard Lovely ne sera probablement de retour que dans’quelques jours, et dès que j’en serai informé, je le conduirai chez vous, car je sais qu’il a le plus grand désir de vous revoir et de connaître cette chère enfant dont je lui ai si-longuement parlé. 

 — Je serai bien heureuse de le voir, dit Marthe à son tour, car je languis de le remercier de ce qu’il a bien voulu faire pour nous. 

 Puis, avec une tristesse visible, elle ajouta : 

 — Mon pauvre Gérard avait bien jugé du cœur de son parrain et je suis certaine aujourd’hui que tous les malheurs qui nous ont accablées nous eussent été épargnés s’il avait eu le bonheur de le voir lorsqu’il se rendit chez lui au moment de notre plus affreuse détresse. 

 La mère d’Ariette rappela les faits que sa mémoire, aujourd’hui complète, avait aisément retrouvés. 

 — Nous étions encore dans la maison où vous habitiez avec nous, rue Pavée-au-Marais, dit-elle en s’adressant à Mme Sarrazin. Nous avions été saisis par un créancier impitoyable pour le paiement d’une dette de famille que notre ruine ne nous permettait pas d’acquitter. Nous étions dépouillés du peu qui nous restait, de tout ce que nous possédions ; j’étais malade et nous étions sans ressources. C’est grâce à vous seule que nous vivions. 

 Il était parti de nouveau en Amérique. 

 C’est alors que mon mari eut la pensée de s’adresser à Richard Lovely, son cousin et son parrain, dont les événements malheureux nous avaient tenus depuis si longtemps séparés. 

 Nous ne l’avions plus revu depuis notre mariage auquel il assista comme témoin de Gérard, et nous avions su qu’il était allé en Amérique. 

 Il avait cependant un pied-à-terre à Paris, où il logeait lorsqu’il y était de passage ou pour quelque temps. Mon mari s’était procuré son adresse, avenue d’Antin, et quoiqu’il lui en coûtât, lui qui n’avait jamais rien voulu demander à personne, il se décida à aller l’implorer pour sa fille et pour moi. 

 Par malheur, Richard Lovely n’était pas à Paris. Il était parti de nouveau ben Amérique. 

 Je me rappelle la désolation et l’affreux découragement de mon pauvre Gérard lorsqu’il revint à la maison, me rapportant cette cruelle déception. 

 L’abbé Sylvère intervint. 

 — Sir Lovely sait tout cela, dit-il, car c’est moi qui le lui ai appris, et il a été douloureusement navré quand il a su qu’il aurait pu vous sauver autrefois et vous préserver de tous les malheurs qui ont fondu sur vous trois. C’est de grand cœur qu’il vous aurait prêté son appui, il me l’a déclaré, car il a toujours eu une très grande affection pour son filleul et aussi pour vous, ma chère dame. 

 Depuis le malheur qu’il a eu, car je vous ai dit qu’il était devenu veuf, il aurait reporté sur vous et sur votre fille la tendresse dont son cœur désolé avait besoin, et il aurait aimé notre chère petite Ariette comme sa propre fille. 

 Aussi il a été heureux quand il a su qu’il pouvait quand même aujourd’hui vous témoigner son affection. 

 C’est avec un véritable bonheur, je l’ai bien compris, qu’il s’est intéressé à vous et qu’il vous a, non pas secourues, mais fait participer à sa fortune qui est considérable et qui, il me la dit, doit vous revenir tout entière, puisque vous êtes aujourd’hui les seules personnes qu’il lui reste à aimer. 

 Ce sera une joie sans pareille pour cet homme, qui est seul et sans affections depuis si longtemps, de vous revoir et de vous aimer toutes les deux. 

 Et vous aussi, mon cher enfant, ajouta le vénérable prêtre en s’adressant à Victor Mai, il vous aimera comme un fils, car déjà il vous connaît. 

 J’avais prévu ce qui arrive aujourd’hui puisque là-bas, aux Joris, vous m’aviez fait le confident de votre amour, puisque javais promis à ma chère petite Ariette de vous ramener auprès d’elle, puisque j’avais pris sur moi de vous dire qu’elle vous aimait et que son cœur était déjà à vous depuis longtemps. 

 En lui parlant d’Ariette, je lui ai parlé de vous, et il approuve le choix qu’elle a fait comme sa mère l’a approuvé aussi. 

 CHAPITRE XXXIV. — RÉUNIS ! 

 De nouveau, la sonnette de l’appartement du chanoine de Notre-Dame se fit entendre. 

 La porte s’ouvrit. 

 Un homme âgé, le visage couvert d’une barbe blanche soigneusement entretenue, se présenta. 

 Sa mise était d’une correction irréprochable. 

 C’était un inconnu pour la plupart des personnes réunies dans celte maison. 

 L’abbé Sylvère, seul, l’avait reconnu du premier coup et, à sa vue, son saisissement avait été si grand qu’il avait eu la plus grande peine à dominer son émotion. 

 C’était Gérard. 

 Le prêtre eut cependant la force dé dissimuler son trouble. 

 Il s’avança. 

 — Sir Lovely !... s’écria-t-il — Vous êtes de retour ! ... Ah ! soyez le bienvenu ! 

 Gérard avait reconnu sa femme et sa fille. 

 A lui surtout il fallut une force d’âme et une puissance de volonté énergique pour ne pas se trahir. 

 Il ne broncha pas. 

 — Oui, mon cher abbé, répondit-il d’une voix calme, légèrement teintée de cet accent américain dont il avait contracté l’habitude. Je suis de retour depuis deux heures, et fidèle à ma promesse j’ai tenu à vous en prévenir aussitôt. 

 Marthe, Ariette, Victor et Mme Sarrazin s’étaient levés, mystérieusement émus. 

 Leurs regards s’étaient attachés sur l’arrivant. 

 — Richard Lovely ! dit Marthe quand elle eut entendu ce nom. 

 Elle s’approcha. 

 — Permettez-moi, dit-elle en lui prenant les mains, de vous remercier pour ma fille et pour moi... Permettez-moi de vous dire tout ce... que... notre... cœur... 

 La malheureuse ne put achever. 

 Elle sentait dans ses mains frémir celles de Lovely qui luttait pour demeurer maître de lui, en proie à l’émotion la plus formidable. 

 Les regards qu’elle leva vers lui, se croisèrent avec les siens. 

 Elle y lut l’émotion et le trouble qui l’agitaient sans qu’il en laissât rien paraître. 

 Il y eut en elle, en une seconde, en un éclair, une sorte de révélation, d’inspiration. 

 Elle reconnut Gérard. 

 Alors les forces la trahirent. 

 Elle le pressa contre son cœur dont elle entendit les sourds battements. 

 Elle approcha son visage et sa voix, dont elle n’était plus maîtresse, balbutia éperdue : 

 — Gérard !... toi !... 

 Mais heureusement privée de toute énergie, sa voix brisée ne fut entendue que par lui seul. 

 Personne n’entendit le nom que la pauvre femme affolée venait de prononcer. 

 Le transport d’amour auquel elle venait de se livrer malgré elle, inconsciemment, pouvait passer pour l’élan spontané de sa reconnaissance. 

 Absolument maître de lui, d’Ormilly serra sa femme sur sa poitrine et répondant dans la mesure qu’il convenait de laisser paraître aux sentiments qu’elle lui exprimait, lui serrant la main pour lui faire comprendre qu’elle ne devait pas se trahir, il lui dit en l’embrassant : 

 — Ma chère cousine... Non, ne me remerciez pas... Ce que j’ai fait, je vous le dois et je suis heureux... oui, bien heureux de le faire ! ... 

 Puis, attirant à lui Ariette que son cœur appelait de toutes ses forces : 

 — C’est votre fille, n’est-ce pas ? ajouta-t-il. 

 — Oui, c’est... ma fille ! répondit la malheureuse dont la joie était si grande qu’il lui semblait que sa raison était de nouveau prête à lui échapper. 

 Ariette ... ajouta-t-elle, embrasse ... ton cousin, le seul parent qui nous reste... Celui que tu dois aimer désormais comme ton père... embrasse-le ! Tu ne sauras jamais comme il est bon ! ... 

 Et tandis que la jeune fille embrassait son père, Marthe n’en pouvant plus, était soutenue par le prêtre et elle lui disait tout bas, la tête sur son épaule : 

 — Oh ! que je suis heureuse ! ... 

 — Ma chère enfant !... dit Lovely en pressant tendrement Arlette contre son cœur et en la couvrant de baisers. — Ma chère enfant ! 

 Son âge lui permettait de donner ce titre affectueux à la jeune fille. 

 Mais l’émotion de ce père, aussi grande que son bonheur, était formidable. 

 Il fallait que le malheureux eut une force d’âme étonnante pour ne pas la laisser éclater. 

 — Ma chère enfant ! répéta-t-il. Oui, laissez-moi vous aimer comme votre mère vous le dit... vous aimer comme un père, car vous me rappelez une enfant de votre âge, une enfant qui n’est plus, une enfant qu’il me semble retrouver en vous voyant aussi grande et aussi belle qu’elle. 

 Ariette se sentait gagnée par la communicative émotion de son père. 

 Il se passait en elle des choses qui lui paraissaient absolument nouvelles. 

 Elle éprouvait des sensations affectueuses telles que son âme n’en avait jamais goûté. 

 En son cœur aimant naissait une tendresse spontanée qui allait directement à cet homme qu’elle croyait n’être pour elle qu’un parent et qu’un bienfaiteur, une tendresse qui était aussi profonde que celle vouée par elle à sa mère et que la reconnaissance lui faisait trouver toute naturelle. 

 Mais Gérard, voulant amener l’apaisement des violents sentiments auxquels il voyait Marthe en proie, tenta une diversion. 

 Il voulut, ayant imposé silence à son cœur, détourner l’attention de sa femme et de sa fille. 

 Marthe aurait ainsi le temps de se reprendre et de s’habituer à la révélation qui venait d’avoir lieu pour elle. 

 L’abbé Sylvère avait compris tout ce qui venait de se passer, car son appréhension avait été, telle à la vue de Gérard qu’il n’avait pas quitté Mme d’Ormilly un seul instant des yeux, comme s’il avait eu le pressentiment qu’elle allait reconnaître son mari. 

 De lui-même il alla au devant des intentions de Richard Lovely qu’il avait deviné et, l’aidant dans la diversion qu’il allait chercher à opérer : 

 — Voici, dit-il, en présentant Victor Mai ce jeune ami dont je vous ai si longuement parlé, le fiancé de notre chère Ariette, un brave garçon et un grand cœur. 

 Gérard s’avança vers le jeune homme et il lui tendit la main dans laquelle Victor plaça la sienne. 

 — Je sais ce que vous avez fait, mon cher enfant, lui dit-il en lui donnant le même titre qu’à Ariette. Je sais que c’est à vous que Mme d’Ormilly doit d’avoir encore sa fille vivante, et c’est grâce à vous aussi qu’il m’est permis de la connaître aujourd’hui. 

 — Et notre bonne amie, Mme Sarrazin, poursuivit le prêtre en présentant à sort tour l’excellente femme. 

 — Ah ! ... mon cher cousin, dit alors Marthe, je voudrais que vous sachiez ce que nous devons à cette amie incomparable. 

 — Je le sais, ma chère Marthe, dit Gérard en serrant à son tour la main de l’ancienne concierge ; M. l’abbé m’a tout appris. Je sais que, dans votre détresse, le ciel a quand même eu pitié de vous en vous envoyant des amis qui vous ont assistées et qui vous ont aimées, vous et votre chère fille. J’ai eu le bonheur de pouvoir vous retrouver et je vous devrai la joie de la fin de ma vie. 

 Puis, emporté par son cœur, il revint à Ariette. 

 — Quelle adorable enfant vous avez, ma chère Marthe ! dit-il avec admiration. 

 Venez encore m’embrasser, ma chère Ariette, voulez-vous ? 

 Ariette, heureuse, se prêta aux baisers de son père avec une joie indicible. 

 — Vous m’aimerez bien, n’est-ce pas ? lui demanda-t-il. 

 — Oh ! oui, mon cousin mon cœur vous est déjà tout acquis, répondit la fille de Marthe. Je vous aimerai comme mon père. 

 — Chère enfant ! ... cher trésor ! ... 

 Mme Sarrazin n’avait pas reconnu Gérard d’Ormilly. 

 L’épreuve à son égard était décisive. 

 La transformation opérée en lui était si profonde et si parfaite, que Gérard était sûr maintenant de n’être jamais reconnu par personne. 

 Chez Marthe, c’était surtout le cœur qui avait parlé ; c’était le cœur qui lui avait fait reconnaître son mari. 

 Elle l’examinait, en effet, pendant qu’il embrassait sa fille et sa mémoire, fidèle aujourd’hui, ne retrouvait rien, dans ses traits, qui pût le lui rappeler. 

 Elle étudia encore plus attentivement son visage pendant la conversation indispensable qui eut lieu pour parler du passé et de l’avenir et alors, lentement, guidée par les souvenirs de son cœur, elle retrouva petit à petit les traits de son mari 

 Nous ne rapporterons pas cette conversation que Gérard abrégea, du reste, le plus possible, tant était grand le besoin qu’il éprouvait de se re¬ tremper au plus tôt et de mettre un terme à l’émotion qu’il ne se sentait pas la force de soutenir plus longtemps. 

 Il comprenait, aussi que Marthe était brisée et qu’elle avait besoin, comme lui, de se ressaisir. 

 Il languissait d’avoir avec elle une entrevue secrète, rendue nécessaire à la suite de ce qui s’était passé ; — une entrevue que leurs cœurs désiraient également, qu’il leur fallait, à tous deux pour se dire sans témoins tout ce qu’ils éprouvaient. 

 Mais d’autre part, Gérard ne se sentait pas la force de s’arracher aussitôt à la présence de cette femme ou de cette fille qu’il venait de retrouver. 

 Il aurait voulu, bien que l’heure qu’il avait assignée pour cela dans ses projets ne fut pas encore sonnée, ne plus les quitter. 

 Pourquoi ne les emmènerait-il pas tous chez lui ce soir-là ? 

 Pourquoi ne leur consacrerait-il pas cette première soirée tout entière ? 

 Ce fut la pensée qui surgit dans son esprit. 

 Il en fit aussitôt la proposition. 

 — Ma chère Marthe, dit-il, et vous aussi, ma chère enfant, il m’en coûterait trop de me séparer aussi promptement de vous. J’étais venu chercher mon excellent ami l’abbé Sylvère pour l’emmener dîner chez moi ce soir, et je vous y emmènerai avec lui. 

 Il n’attendit pas la réponse de sa femme et de sa fille. 

 — Vous aussi, madame, vous serez des nôtres, ajouta-t-il en s’adressant à Mme Sarrazin, et vous également, mon cher enfant, car ma gentille petite cousine ne me pardonnerait pas de vous séparer ainsi. 

 Je vous emmène tous. 

 Nous avons tant de choses à nous dire... J’ai un tel besoin de causer avec vous de tout ce qui s’est passé... 

 Vous ne serez pas de trop, mes amis, car je vous considère comme appartenant à notre famille. 

 — Voyons, dit l’abbé Sylvère à Victor Mai, êtes-vous libre jusqu’au soir ?... avez-vous la permission de minuit, mon brave sergent-major ? 

 Monsieur l’abbé, répondit le fiancé d’Ariette, je suis trop heureux pour me soustraire au bonhenr qui m’incombe, et puisque monsieur me fait cet honneur, je viendrai. Je vous demander seulement la permission d’aller jusqu’au quartier pour prévenir le fourrier de ma compagnie. J’ai la permission permanente et je ne suis pas de service aujourd’hui ; mais j’ai quelques instructions de mon capitaine à transmettre. 

 — Je vous remercie, dit Lovely, et je serai heureux de vous avoir avec nous. Dès que vous serez libre, vous viendrez. 

 Quant à vous, ajouta-t-il en s’adressant à Marthe, à Ariette, au prêtre et à Mme Sarrazin, je vous emmène. J’ai mon coupé en bas et il’nous sera facile de nous en procurer un autre. 

 L’abbé Sylvère, qui comprenait les intentions de Gérard, donna aussitôt des ordres à sa domestique pour qu’elle allât chercher un fiacre à la station la plus voisine. 

 Victor Mai partit et promit de revenir le plus tôt possible à l’avenue Kléber. 

 Gérard fit monter Marthe dans sa voilure, qui ne pouvait contenir que deux personnes et il y prit place auprès d’elle, _ tandis ; que l’abbé Sylvère montait dans le fiacre avec Ariette et Mme Sarrazin, après avoir échangé un regard d’intelligence avec son ami. 

 CHAPITRE XXXV. — PARADIS RETROUVÉ 

 Alors, dès que le coupé s’ébranla, Gérard, qui ne pouvait contenir pins longtemps les transports de son âme, saisit Marthe de l’un de ses bras et prenant ses mains entre la sienne, il la pressa amoureusement contre sa poitrine et il l’embrassa avec une tendresse émue. 

 — Ma bien-aimée !... ma pauvre Marthe... ma chérie... dit-il d’une voix qu’entrecoupèrent les sanglots qui brisaient sa poitrine. 

 Marthe pleurait silencieusement. 

 Elle s’abandonnait aux baisers de son mari, incapable de lutter contre l’émotion qui l’agitait. 

 Mais les larmes qu’elle versait étaient bien douces ; c’étaient des larmes de joie. 

 Jamais de sa vie l’infortunée n’avait éprouvé un bonheur pareil à celui qu’elle goûtait en ce moment, entre les bras de son Gérard dont elle était séparée depuis si longtemps, qu’elle avait cru mort si tragiquement et qu’elle venait de retrouver ainsi. 

 D’Ormilly aussi, savourait une félicité indicible. 

 Maintenant, il était bien heureux de ce qui s’était passé. 

 — Tu m’as reconnu, lui disait-il, malgré tout ce que l’on t’avait dit... 

 — Pouvait-il en être autrement ? répondit Marthe en répondant aux embrassements de son mari. Est-ce que mon cœur pouvait, se tromper ?... Est-ce que je ne t’avais pas toujours vivant en moi ? 

 Elle rejoignait son amant au rendez-vous convenu. 

 — Oui... oui... et cela vaut mieux ainsi... Pour tout le monde, je n’existe plus... Je languissais de le voir seule et de te dire : « Marthe, c’est moi !... » Ton cœur a parlé avant mes lèvres... oui, lu as bien fait, lu as été bien inspirée ; je n’aurais pu demeurer longtemps si près de toi sans que tu le saches. 

 Ainsi tu as cru à ma mort et tu m’as pleuré. Et la joie que tu as éprouvée en me retrouvant ne t’a pas tuée... Oh ! Marthe, ma chère femme ! ... M’as-tu pardonné tout ce que je t’ai fait souffrir ? 

 — Tais-toi, Gérard... 

 — Tous les malheurs dont je suis cause ? 

 — Tais-toi, te dis-je... te pardonner ?... N’as-tu pas expié assez cruellement toi-même ? 

 — Oui... mais toi, mais ma fille... c’est par moi que vous avez souffert... fou que j’étais ! ... Ah ! je vous aimais tellement, que je sacrifiais tout pour vous sauver, car je souffrais le martyre de vous voir si malheureuses. 

 — Ne parles plus de ça, Gérard, je t’en prie ! ... dit Marthe, laisse-moi tout au bonheur de te posséder encore, après l’avoir cru perdu à jamais ! ... laisse le passé bien loin, parlons de loi, de toi seul. 

 — Non, parle-moi de ma fille, de ma belle enfant ! ... Qu’elle est belle, Marthe, noire Ariette, qu’elle est belle ! 

 — La chère enfant... Il faudra bien qu’elle sache aussi la vérité... Il faudra bien qu’elle te connaisse. 

 — Oui, il le faut !... oui, je le veux... C’est toi qui lui parleras de moi... c’est toi qui mêla conduiras... c’est toi qui lui diras que je suis son père... 

 Tu ne peux comprendre ce que j’éprouvais quand je la tenais dans mes bras... quand elle m’embrassait ! ... Comment se fait-il qu’elle n’ait pas compris comme toi, qu’elle n’ait pas deviné... 

 — Qui sait ce qui s’est passé dans son esprit et dans son cœur ? 

 — Ma chère fillette !... Quelle joie pour moi de pouvoir enfin lui donner et te donner aussi le bonheur que j’avais rêvé... toutes les joies, toutes les félicités pour lesquelles j’avais si follement tout sacrifié ! 

 Oui, vous allez être heureuses maintenant, et ce n’est plus un argent volé que je t’apporte, c’est une fortune qui m’appartient légitimement, une fortune immense. 

 Et Gérard fit rapidement à sa femme le récit des faits qu’elle avait un si grand désir de connaître et d’entendre raconter par lui-même. 

 Elle vécut en quelques instants avec lui toute la vie du malheureux, depuis le jour où il fut emmené au bagne. 

 Gérard lui raconta son évasion, réussie à travers les pires dangers. 

 Il lui dit la rencontre providentielle qu’il avait faite de son cousin Lovely sur les côtes brésiliennes et il lui apprit comment il avait été mis en possession par lui de ces trésors considérables qu’il l’avait aidé à conquérir. 

 Il lui dit que son premier soin avait été de restituer à l’État les six millions volés autrefois, pour que sa conscience n’eut plus rien à lui reprocher. 

 Maintenant, il était libre. 

 On le croyait mort, là-bas. 

 — Je n’existe plus que pour toi et pour ma fille, acheva-t-il ; pour vous deux que j’ai eu le bonhe ur de retrouver et que Dieu m’a gardées. 

 Pour tous, je ne suis que sir Richard Lovely, comme l’établissent tous les titres que je possède, titres incontestables. 

 Mais qu’importe le nom ! ... Je te dirai plus tard ce que tu auras à faire, car tu quitteras aussi ce nom que je t’ai donné et que j’ai flétri... J’ai mes projets là-dessus ; tu verras quand il en sera temps. 

 Parle-moi encore d’Ariette maintenant. 

 Je connais ce brave garçon qu’elle aime, qui l’a sauvée de la mort ! ... L’abbé Sylvère, ce saint homme que Dieu vous a envoyé avec cet autre ami, cet homme au cœur incomparable, Noirétable, m’a parlé de lui... Il aime notre fille et j’ai souscrit à cet amour car je veux que mon Ariette soit heureuse. 

 — Notre chère enfant ! dit Marthe à son tour. Que je languis de lui dire la vérité !... 

 — Elle la saura, il faut qu’elle la sache. Mais en dehors d’elle et de loi, en dehors de l’abbé Sylvère et de Noirétable, tout le monde ne devra connaître que Richard Lovely. 11 le faut pour ce que je veux faire. 

 — Mais si l’on venait à te découvrir ?... 

 — Ne crains rien. Mes dispositions sont prises. Tu verras plus tard ce que j’ai préparé. 

 Tout est combiné en vue de l’avenir. Rien ne pourra plus nous séparer. 

 J’ai acheté un domaine splendide en Sologne, un château où Ariette et toi vous serez comme deux reines, auprès de moi, pour toujours. 

 Aujourd’hui, laisse-moi tout entier au bonheur de t’avoir et de te dire combien je t’aime... Combien mon amour a pris des forces nouvelles à travers les cruelles épreuves que j’ai traversées !... Plus tard, je te parlerai de l’avenir. 

 Jusque-là, sois sans crainte, ma bien-aimée. Aie confiance en moi. Aucun danger ne me menace, j’en suis sûr. 

 Marthe, ma chère Marthe, nous sommes réunis pour toujours ! 

 Le coupé s’arrêta devant la splendide maison de l’avenue Kléber. 

 L’abbé Sylvère, Arlette et Mme Sarrazin descendirent de leur voilure en même temps que Marthe et Gérard. 

 Victor Mai arriva peu de temps après. 

 Ce fut une soirée délicieuse pour les cœurs de nos amis qui se trouvaient ainsi réunis. 

 Elle se prolongea aussi tard que possible. 

 Gérard ne pouvait se lasser d’admirer sa fille. 

 Il avait hâte qu’elle sût la vérité afin de pouvoir mieux lui exprimer sa tendresse, afin de pouvoir lui donner sans réserve tous les baisers dont ses lèvres étaient pleines. 

 Marthe aussi sentait qu’elle ne pourrait différer longtemps de partager avec Arlelte le bonheur qu’elle goûtait. 

 Le soir même elle résolut de lui parler. 

 Lorsqu’on se fut séparé, lorsque le sergent-major eut regagné son quartier après avoir promis de revenir chaque jour chez Mme d’Ormilly, où il était officiellement agréé comme fiancé ; lorsque l’abbé Sylvère l’ut retourné à la rue de Vaugirard après avoir reconduit Marthe et Arlette chez elles ; lorsque Mme Sarrazin eut encore longuement causé avec ses amies des événements de la journée et qu’elle se fut retirée dans sa chambre, Marthe rejoignit sa fille. 

 Arlette avait pressenti la vérité. 

 Son cœur aussi avait parlé. 

 En voyant sa mère, elle comprit tout. 

 Elle se jeta dans ses bras. 

 — Mère... mère... que je suis heureuse !... dit-elle en un transport indicible. 

 — Oui, sois heureuse, ma fille, répondit Marthe en l’embrassant, pressée contre son cœur. Ton père... 

 — Mon père... Ah ! je l’ai deviné... Mon cœur me l’a dit... n’est-ce pas, mère, c’est lui ? 

 — Oui, ma chérie... oui, c’est lui, tu l’as deviné, comme je l’avais deviné moi-même en l’embrassant. 

 Alors Marthe raconta à sa fille tout ce qu’elle savait ; elle lui répéta tout ce que Gérard lui avait dit. 

 Elle lui apprit la vérité tout entière, et toutes deux unies dans les plus tendres embrassements, elles remerciaient Dieu qui avait mis le comble à sa bonté en leur rendant le père et l’époux que leurs cœurs n’avaient jamais cessé d’appeler. 

 Gérard, seul chez lui, ne pouvait trouver le repos après les profondes et délicieuses émotions de cette journée en laquelle sa femme et sa fille lui avaient été définitivement rendues. 

 Il savait qu’en ce moment Marthe apprenait la vérité à sa fille. 

 Il lui tardait de revoir cette enfant adorée pour l’embrasser comme son cœur le voulait. 

 Mais il songeait aussi à ce qu’il avait à faire pour assurer l’avenir. 

 Il combinait de nouveau le plan qu’il avait préparé depuis longtemps pour elles. 

 Le lendemain matin, il se rendit de bonne heure chez l’abbé Sylvère qu’il trouva revenant de l’église Sainte-Clotilde où il disait sa messe matinale. 

 Il avait besoin de son concours pour ce qu’il voulait faire. 

 Après lui avoir dit ce qu’il avait éprouvé dans la journée de la veille, après avoir longuement causé avec lui des joies indicibles qu’il avait goûtées, après lui avoir rapporté ce qui s’était passé entre Marthe et lui, il commença : 

 — Maintenant, mon cher abbé, il faut que je hâte l’avènement définitif de notre bonheur à tous, et j’ai compté sur vous pour ce que je ne puis faire moi-même. 

 — Mon cher ami, répondit le prêtre, vous savez que je vous suis tout dévoué ; vous savez combien j’aime celles que vous aimez... 

 — Oui, je sais, et c’est pour ça que je suis venu. 

 Il va y avoir des démarches à faire pour régulariser la situation. 

 Je ne veux pas que ma femme et ma fille continuent à porter ce nom que j’ai déshonoré. Pour cela, il faut qu’elles s’adressent aux pouvoirs publics et qu’on les autorise à changer de nom. C’est vous qui les assisterez en ces démarches. 

 — Je ferai tout ce que vous voudrez. 

 — Elles obtiendront l’autorisation de changer de nom. Elles prendront celui que je leur apporte, celui que mon cousin Lovely m’a légué avec sa fortune. J’irai moi-même ensuite avec elles pour donner mon autorisation. 

 Je n’ai rien à craindre, mes titres sont authentiques et indiscutables. Mon identité sera absolument établie. 

 Ensuite, je ferai moi-même les démarches pour adopter Ariette, pour qu’elle soit réellement, aux yeux de la loi, ma fille. J’ai consulté un avoué et je remplis toutes les conditions prescrites par la loi pour cela. 

 Je veux qu’elle puisse, devant tous, m’appeler son père. 

 — Je comprends l’impatience de votre cœur, dit l’abbé Sylvère. 

 — Mon cœur est heureux maintenant, dit Gérard. Il saura attendre avec confiance le complément de son bonheur. 

 — Votre bonheur ne tardera pas à être complet, mon cher ami, dit le prêtre. Dieu a eu pitié de vous et après les épreuves courageusement supportées, il accorde souvent la récompense. 

 — J’ai encore autre chose à vous demander, dit le père d’Ariette. Il s’agit de ce jeune homme qui est aujourd’hui le fiancé de ma fille, de ce brave garçon qu’elle a choisi et qui est réellement digne d’elle. 

 Tous m’avez dit ce qu’il avait souffert lorsqu’il était résolu à renoncer à son amour, à briser son cœur, à cause de l’irrégularité et de l’obscurité de sa naissance. 

 — Oui, ce fut là son plus grand chagrin, répondit l’abbé Sylvère, et je sais par quelles angoisses il a passé. Mais moi qui vous ai connu du premier coup, moi qui ai su apprécier tout de suite la générosité de votre cœur, j’ai compris que le reproche qu’il s’adressait ne serait pas pour vous un obstacle, que vous aviez une Ame assez grande pour vous élever au-dessus des préjugés sociaux et que vous n’auriez en vue que le bonheur de votre fille. 

 — Oui, merci !... vous m’avez bien jugé. 

 — Je lui ai dit alors d’avoir confiance et j’ai rallumé l’espoir en lui. 

 — Vous avez bien fait, dit Gérard ; mais je veux aider ce brave garçon, que j’aime déjà comme un fils, à retrouver, s’il est possible, le nom auquel il a droit et la famille à laquelle il appartient. 

 J’ai pensé que vous voudriez bien vous charger de cette mission que votre caractère sacerdotal vous facilitera assurément. 

 — J’y ai déjà songé, répondit l’ancien curé des Joris, et je me suis proposé de faire les recherches nécessaires pour arriver à pénétrer le mystère qui entoure la naissance de Victor Mai. 

 J’irai à l’hospice des Enfants-Trouvés où il a été recueilli et élevé et je prendrai mes dispositions pour avoir les renseignements nécessaires. 

 Je connais l’aumônier de cet établissement et je suis sûr qu’il voudra bien me prêter son concours. 

 Gérard entretint encore le prêtre de ses projets et il lui apprit ce qu’il comptait faire plus lard pour rendre à Marthe, aux yeux de tous, le rang et la place auxquels elle avait droit dans sa maison et dans sa famille. 

 Tout cela se ferait lorsqu’il serait délivré de toutes ses préoccupations. 

 L’abbé Sylvère savait ce que son ami voulait dire. 

 Il connaissait les terribles vengeances qu’il poursuivait contre les misérables qui étaient les auteurs de tout ce que lui et les siens avaient souffert. 

 Plusieurs fois déjà, le ministre de Dieu, dont l’âme était pleine de miséricorde, avait essayé d’amener Gérard à renoncer à sa vengeance. 

 Il le tenta encore cette fois, puisque l’occasion s’en présentait, se servant des arguments nouveaux que les circonstances récentes lui suggéraient. 

 — Pourquoi, dit-il avec bonté, ne pas laisser à Dieu le soin de châtier les coupables ? Voyez quel châtiment terrible il a déjà infligé à l’un de ces misérables, à celui que vous avez retrouvé à Rio-de-Janeiro et qui est mort d’une façon si épouvantable. 

 Sa main saura encore atteindre les autres et elle les frappera plus durement que vous. 

 Gérard répondit : 

 — Vous êtes l’apôtre de la charité, mon cher abbé, et votre caractère comme votre cœur, vous poussent au pardon. Mais qui vous dit que je ne suis pas, entre les mains de Dieu, l’instrument qu’il a choisi pour l’expiation ? 

 L’abbé Sylvère insista. 

 — Votre bonheur qui commence réellement aujourd’hui ne sera-t-il pas troublé par cette œuvre de haine ? 

 Pourrez-vous goûter, comme vous le méritez, cette félicité si longtemps attendue et si chèrement achetée, d’avoir retrouvé celte femme et celte enfant que vous adorez, si votre cœur est agité par les violentes préoccupations de la vengeance ? 

 — Mais c’est mon amour lui-même qui m’inspire, repartit Gérard d’Ormilly. 

 — Non, croyez-moi, mon cher ami, laissez-moi poursuivre mon œuvre, ajoutat-il avec une animation qui peignait bien l’état de son esprit. 

 La victime a bien le droit de se lever pour crier justice, et celte haine farouche que je ressens contre les infâmes auteurs de tous les malheurs sous lesquels ma femme et ma fille ont failli succomber, me fait goûter avec une saveur plus forte encore l’affection inépuisable dont mon cœur est plein pour elles. 

 Ce n’est pas la vengeance, c’est la justice qui passe ! 

 Le prêtre se résignait, sentant son impuissance, et il prononça l’une des dernières paroles du Christ : 

 — Fiat ! 

 CHAPITRE XXXVI. — CIEL ET ENFER 

 Le changement qui s’était, produit dans le caractère de, Bianca, depuis le jour où elle devint la maîtresse de don Felipe Morales, était plus complet encore que celui que nous avons déjà constaté chez Georges de Santenac, son mari. 

 L’Italien ne était une femme aux passions chaudes comme ; le soleil du Midi sous les feux duquel elles étaient écloses. 

 Le mariage avait versé sa douche calmante sur cette nature mieux faite pour l’amour irrégulier que pour l’affection régulière ; et légitime de l’épouse. 

 Mais le feu des passions inassouvies couvait toujours ardent dans son cœur, comme couvé la lave incandescente dans les flancs d’un volcan au cratère momentanément obstrué, qui n’attend qu’une secousse pour sortir de sa torpeur et pour vomir lés flammes. 

 C’est à Sceaux, où nous avons vu Bianca aller en partie fine avec son compatriote, qu’elle s’était donnée à lui et, dès ce jour, elle lui appartenait corps et âme, comme dès ce jour aussi l’aversion qu’elle éprouvait déjà pour son mari, s’était changée en une haine qui devait être implacable. 

 Chaque jour, elle parlait de Bougival et elle rejoignait son amant au rendez-vous convenu pour demeurer avec lui jusqu’au soir, pour courir à son bras dans : la banlieue discrète et pour s’enivrer sous les baisers qu’il lui prodiguait et qui ravivaient sans cesse sa passion. 

 Puis, chaque soir, elle rentrait à la villa où Santenac paraissait à peine, car elle, n’osait pas s’affranchir ; complètement et effrontément du joug sous lequel elle se sentait asservie. 

 Mais justement, cette contrainte exaspérait sans cesse le ressentiment de l’Italienne et lui faisait trouver de plus en plus lourdes les chaînes que le mariage, et l’intérêt avaient rivées à elle. 

 L’intérêt surtout, la préoccupait et ; la dominait, car elle ne voulait pas laisser à son mari la libre jouissance de cette fortune qu’elle considérait comme étant aussi bien à elle qu’à lui et qui, aux termes mêmes de leur contrat matrimonial, devait revenir tout entière à celui des deux époux qui survivrait à l’autre. 

 Sans cette préoccupation, Bianca aurait peut-être transgressé tout scrupule et elle aurait déserté le toit conjugal devenu odieux pour suivre librement son amant. 

 Avec l’argent qu’elle avait donné, on menait la vie joyeuse. 

 Méprisant le scandale, elle aurait rompu brutalement la chaîne. 

 L’argent la retenait. 

 Elle avait pourtant, comme son mari, la libre disposition des revenus de celte fortune volée qu’ils s’étaient constituée. 

 Les trimestres de rentes étaient, à leur échéance, partagés entre eux. 

 Bianca, très économe, avait même devant elle une assez jolie somme amassée depuis plus de deux ans, car elle était loin de dépenser, pour l’administration de sa maison, tout ce qu’elle avait à sa disposition. 

 Mais cela ne lui suffisait pas. 

 Elle voulait tout. 

 Elle voulait au moins sa part, la moitié de ce que l’on possédait en commun. 

 Or, tout partage était impossible. 

 Les deux millions avaient été constitués, ainsi que nous le savons, comme biens dotaux, et il était interdit à l’un et à l’autre d’y loucher. 

 Si ce partage eût pu s’effectuer, l’Italienne aurait accepté et elle se ; serait enfuie avec sa part, heureuse encore de payer sa délivrance au prix du million qui lui serait revenu un jour. 

 Il n’y fallait pas songer. 

 La situation était irrévocable. 

 Les deux millions devaient demeurer inaliénables et indivis jusqu’à la mort de l’un des deux époux. 

 Alors, Bianca enrageait d’être obligée de subir cette contrainte dont ; il lui était impossible de prévoir le terme et, sous l’empire de son exaspération, sa haine s’accroissait encore et elle se demandait parfois par quel moyen, par quel crime même, s’il le fallait, elle pourrait se délivrer de son mari. 

 Rinaldi comprenait bien, dans les conversations qu’il avait avec sa maîtresse, ce qui se passait en elle, et, fidèle à la mission qu’il avait acceptée, il se gardait bien d’essayer d’atténuer ce ressentiment qu’il avait prévu. 

 Au contraire, il stimulait Bianca par des procédés habiles, par des manœuvres astucieuses, par des artifices machiavéliques pour lui faire sentir plus durement la privation de cette fortune qu’elle convoitait. 

 C’est à peine s’il avait fait quelques frais dans les premières entrevues. 

 Il avait laissé à la passion qu’il avait su inspirer à Bianca le temps de se déchaîner complètement, de l’aveugler et de la mettre entièrement à sa merci. 

 Il n’avait pas tardé à comprendre que sa nouvelle maîtresse était absolument folle de lui, comme l’avaient été toutes celles qu’il avait connues, comme l’était encore Perrette Raimbert qui lui écrivait maintenant d’Alexandrie, où elle se trouvait actuellement, pour le supplier de venir la rejoindre. 

 Alors, il contait une fable que tissait son imagination méridionale et qu’il débitait avec sa verve et sa faconde exubérante, et il prétendait appartenir à l’une des plus nobles et des plus riches familles portugaises. 

 Par malheur, il était irréconciliablement fâché avec les siens qui avaient voulu lui lïiire épouser une jeune fille qu’il n’aimait pas et il était parti de Lisbonne n’ayant que la pension de douze mille francs par an que l’on consentait à lui servir. 

 Puis, prétendait-il encore, poussé par les nécessités de la grande vie que son nom et ses relations l’avaient obligé à mener à Paris, cette pension n’avait pas tardé à devenir insuffisante et il avait dû, pour se créer des ressources, engager ses revenus qui étaient maintenant presque entièrement saisis par son créancier. 

 Heureusement celle situation intolérable et humiliante allait prendre fin bientôt, car Felipe Morales venait d’apprendre la mort de don Malfra y Québuz y Santa Maria, son oncle maternel qui le laissait unique héritier de sa fortune considérable. 

 Mais, pour entrer en possession de cet héritage, il avait été obligé de soutenir un procès que sa famille lui avait intenté pour faire annuler le testament et pour le déposséder à son profit. 

 La conclusion de ce conte était qu’en ce moment don Felipe Morales se trouvait à Paris dans une position plus précaire que jamais, et il disait avec un accent de sincérité des mieux joués qu’il était absolument confus de ne pouvoir faire pour sa maîtresse ce que l’amour lui commandait. 

 Il avait laissé parler son cœur en rencontrant Bianca, sans écouter la voix de la raison qui aurait dû le détourner d’elle pour ne pas se trouver en cette posture humiliante. 

 Ah ! le jour où il serait mis en possession de sa fortune, car ce procès, on le lui avait assuré, était gagné d’avance, comme il se rattraperait en largesses, en prodigalités, en folies. 

 Tous ces bijoux, tous ces joyaux, toutes ces pierreries, tous ces diamants qui irradiaient aux devantures des grands, bijoutiers devant lesquelles on passait, il les achèterait sans compter, pour en parer la divinité qu’il aimait par dessus tout. 

 Rien ne serait trop beau pour cette maîtresse adorée. 

 Il disait cela en celte expressive et enthousiaste langue italienne, si propice aux démonstrations hyperboliques, si douce pour chanter l’hymne du cœur. 

 Mais Bianca, aveuglée et affolée, fermait de sa petite main potelée les lèvres de son amant. 

 Elle ne voulait pas qu’il eût de ces préoccupations désolantes. 

 Elle l’aimait et l’amour suffisait à son bonheur. 

 Elle le voulait heureux et, s’il n’était pas riche en ce moment, elle l’était pour lui. 

 Alors elle avait tiré de sa cachette les liasses de billets de banque épinglées depuis longtemps et les petits étuis de maroquins emplis de piles de pièces d’or. 

 Elle avait remis cette petite fortune à Felipe Morales, heureuse, disait-elle sincèrement, que ce fut à elle qu’il doive d’être délivré de ses soucis, pour ne penser qu’à l’aimer. 

 Et comme, en savant comédien qu’il était, le pseudo-gentilhomme portugais protestait contre ce désintéressement et celte libéralité, comme il refusait, elle insistait avec les prières les plus touchantes et elle finissait par lui dire, pour apaiser sa délicatesse et pour calmer ses scrupules : 

 — Eh bien ! souffre au moins que je te prête cet argent !... Laisse-moi le plaisir d’être moi-même ton banquier. Tu me le devras, voilà tout, et tu me le rendras lorsque tu auras reçu ce qui te revient. 

 Felipe Morales acceptait alors à celle condition. 

 Il souscrivait à la transaction. 

 Il mettait dans son portefeuille et dans ses poches les liasses de billets et les rouleaux d’or, et couvrant Bianca de baisers sous lesquels elle délirait, il lui disait : 

 — Tu es un ange ! ... Tu es plus belle et meilleure que la belle madone qui m’a conduit auprès de toi et qui a voulu que Lu m’aimes ! ... Je t’adore, ô, mon incomparable bien-aimée, je t’adore avec tout l’amour que la terre possède et que le ciel peut enfanter ! 

 Bianca se grisait délicieusement en entendant ce langage. 

 Rien maintenant n’aurait pu la séparer de son amant. 

 Pour le conserver, elle étai t prêle à tout. 

 Avec l’argent qu’elle avait donné, on menait la vie joyeuse. 

 Le soir, en retournant à Bougival, l’horreur recommençait. 

 Comme l’Italienne le disait à son amant en son langage imagé : — Le jour, auprès de loi, c’est comme le ciel et la nuit avec mon mari, c’est l’enfer. 

 Bianca avait mis Rinaldi au courant de sa situation de fortune et des conditions de son contrat. 

 Elle lui avait dit bien des fois, en parlant de son mari : 

 — Oh ! s’il pouvait mourir ! ... Si je pouvais être libre avec toi ! ... avec les deux millions que je posséderais lorsqu’il ne sera plus là ! ... 

 Puis, elle lui avait conté à sa manière l’origine de sa fortune, ne se doutant pas que l’auxiliaire de d’Ormilly la connaissait à merveille. 

 Lorsque son amant lui dit : 

 — Pourquoi ne divorcerais-tu pas ? 

 Elle répondit : 

 — Divorcer !... ah ! j’y ai bien songé, et si ce n’était pas contraire à mes intérêts, il y a longtemps que je l’aurais fait. Mais le divorce me priverait de la moitié de ce qui me revient ; la liquidation qui serait faite, comme me l’a expliqué l’avoué que j’ai consulté, me dépouillerait de la moitié de ce que je possède. 

 — Tout ce que nous avons est à moi !... c’est moi seule qui ai apporté ces deux millions. Mon mari ne possédait pas un rouge liard quand je l’ai épousé ; il y avait longtemps qu’il était ruiné �� fond. Mais j’étais jeune, sans expérience ; je croyais l’aimer parce qu’il m’avait ensorcelé avec ses belles paroles, parce qu’il m’était apparu comme la délivrance lorsque j’étais la femme du vieux baron de Garches, mon premier mari ; parce que je me suis trouvée liée à lui par la faute commise. 

 Alors je n’ai regardé à rien. Ces deux millions que j’ai reçus en héritage d’un oncle mort à Florence, je les ai seule apportés en dot et je lui ai laissé faire le contrat comme il l’a voulu. 

 Il a été stipulé que le partage, s’il était un jour rendu nécessaire, se ferait par parts égales. 

 Alors tu vois, mon chéri, ce serait me laisser dépouiller à son profit. 

 Si ce n’était que l’argent encore ; mais je ne veux pas qu’il ait rien de moi. Non, je ne le veux pas ! 

 Et elle concluait comme toujours : 

 — Ah ! si Dieu est juste, il me délivrera de lui !... Si la Madone exauce mes prières, elle lui enverra la mort et à moi la délivrance ! ... Tous les jours je prie pour qu’il meure. 

 Hier, avant de venir, j’ai porté un cierge piqué d’une épingle à l’autel de Saint-Joseph, qui est le patron de la bonne mort, comme lu le sais, pour qu’il ne le protège pas et pour qu’il le laisse mourir. 

 Tiens, veux-tu que je te dise ? ... Eh bien, j’ai bon espoir ! ... Je crois que mes prières ne tarderont pas à être exaucées. 

 Rinaldi frissonna malgré lui. 

 — Qu’est-ce qui te fait penser cela ? demanda-t-il vivement. 

 — Je l’ai lu dans mon jeu, répondit la superstitieuse Italienne. 

 — Dans les cartes ? 

 — Oui. 

 — C’est toi qui te les fais ? 

 — Non, je n’aurais pas l’esprit assez indépendant pour les consulter. C’est une amie, cette voisine de campagne que tu connais... 

 — Mme Marthe ? 

 — Oui, c’est elle qui me les a tirées et elle me l’a bien dit hier soir, quand je suis allé finir la soirée chez elle, après l’avoir quitté. 

 — Elle, t’a dit que tu serais veuve ? 

 — Avant deux mois. 

 Oh ! mon Felipe, je donnerais ces deux mois de ma vie pour que ce bonheur m’arrive tout de suite ! Je consentirais à souffrir n’importe quel martyre pour être à ce jour que mon cœur désire, au jour où je serai à toi pour la vie... à toi... à toi seul ! 

 CHAPITRE XXXVII. — FASCINATION 

 Marthe Lion, l’amie de Bianca, la maîtresse du magistrat qui l’entretenait, accompagnait quelquefois Mme de Santenac dans ses excursions amoureuses. 

 Un jour, au pavillon Henri IV, à Saint-Germain-en-Laye, après un joyeux dîner, elle fit encore les cartes à l’Italienne qui l’en pria, pour montrer à son amant les prédictions qui lui étaient faites. 

 Ce fut le jeu de Santenac que la pythonisse improvisée consulta. 

 Le mari de Bianca devait être représenté par le roi de carreau, et cette carte sortit entourée de six piques. 

 C’était, paraît-il, du plus mauvais augure. 

 Santenac était absolument condamné par l’oracle. 

 Sa fin était très prochaine. 

 Alors Bianca demanda : 

 — Est-ce que je peux savoir comment il mourra ? 

 — C’est facile, répondit Mme Marthe. 

 Elle battit, de nouveau le jeu et en retira, une à une, neuf cartes qu’elle disposa en ; trois paquets. 

 Elle les interpréta l’un après l’autre. 

 — Voici le valet de pique avec le roi de carreau et l’as de pique. C’est signe de blessure par le fer. 

 — Il sera tué ? 

 — Non, je ne le vois pas mort. 

 — Cependant... vous avez dit... 

 — Oui, il mourra. Mais cette blessure, ce n’est pas lui qui la reçoit. 

 — Qui donc ? 

 — Je ne sais pas... C’est le valet de pique, un homme qui en veut à voire mari. 

 — Regardez bien, dit l’Italienne ; vous ne vous trompez pas ? 

 — Quand cela arrivera-t-il ? 

 Marthe Lion compta d’une manière mystérieuse en touchant du doigt chaque carte et elle répondit 

 — Dans quelques jours à peine ; trois au moins, cinq au plus. 

 — Alors il ne mourra pas ? demanda la maîtresse de Felipe Morales.. 

 — Si, il mourra, mais plus lard. 

 — Quand ? 

 De nouveau, la tireuse de cartes compta. 

 — Dans six semaines et deux jours, répondit-elle avec assurance. 

 — De maladie ? 

 — Non. 11 y a du sang... Tenez, voyez cet as de cœur. 

 — Oui. 

 — Et ce six de pique sur votre mari... on dirait qu’il doit être égorgé par des bandits... Il tombera sous les coups des assassins... Il y a un huit de trèfle, alors c’est pour de l’argent. C’est pour le voler qu’on le tuera. 

 Bianca ne prononça plus un mot. 

 Dans son esprit infernal s’accomplissait un travail épouvantable. 

 Elle venait d’avoir une inspiration. 

 Un dessein horrible avait surgi dans son esprit diabolique, suggéré par ce qu’elle venait d’entendre. 

 Elle méditait. 

 Le soir, elle se retrouva seule chez elle avec ses pensées atroces. 

 — Elle se disait : 

 — Assassiné ! ... oui, il pourrait mourir ainsi... Il rentre lard la nuit, depuis quelque temps... il revient par la gare Montparnasse et il a à descendre par le chemin de la Celle-Sainl-Cloud jusqu’à Ijougival. 

 Il saisit cette petite main et, se prosternant, il la porta fiévreusement à ses lèvres. 

 S’il était attaqué par des rôdeurs qui voudraient le dévaliser ! ... s’ils l’assassinaient ! ... 

 Oui, ce serait bien la délivrance, et c’est ce que les caries ont annoncé... Alors, il faut que ça arrive ! 

 Pendant la nuit, l’Italienne rêva conformément à ses pensées. 

 Dans son rêve, elle vit son mari attaqué par des bandits, la nuit, au coin d’une ruelle déserte. 

 Elle le vit tomber sous leurs coups, puis au moment où elle s’apprêtait à se réjouir de sa mort, cachée derrière un buisson épais d’où elle l’avait épié, elle sentait un abime insondable s’ouvrir sous ses pieds et, saisie par l’épouvantable sensation du vide, elle s’éveillait brusquement, tirée de son cauchemar par une secousse qui la brisait. 

 Ce jour-là, elle ne devait pas aller rejoindre Felipe Morales qui avait prétexté un rendez-vous d’affaires très sérieux relatif à son procès pour la succession qu’on lui contestait, et qui, en réalité, avait été appelé par sir Lovely qui avait besoin d’apprendre ce qui se passait. 

 Bianca avait résolu de passer la journée seule à sa villa de Bougival. 

 Santenac, selon son habitude, était parti dès le matin. 

 L’Italienne allait en profiter pour caresser encore l’horrible espérance qui lui tenait si fortement au cœur. 

 Elle sortait de table lorsqu’on lui annonça une visite. 

 — C’est un monsieur. 

 — A-t-il dit son nom ? 

 — Oui, madame, répondit la domestique ; M. le docteur Montlaurier. 

 — Montlaurier ! 

 Bianca ne put retenir un cri de surprise. 

 Lui !... l’ami d’autrefois... le complice !... 

 Il y avait si longtemps qu’on ne l’avait vu. 

 Que se passait-il ? 

 Il fallait un motif sérieux pour qu’il fût venu ainsi sans prévenir. 

 Était-ce Santenac qu’il voulait, voir ? 

 Bianca dit : 

 — Faites entrer le docteur au salon. 

 Et elle le rejoignit sans attendre, curieuse, inquiète, impatiente. 

 Le visage de Montlaurier, amaigri et blême, portait la trace de souffrancesou d’une maladie. 

 Un bouleversement affreux s’était opéré en lui depuis quelques jours. 

 Nos lecteurs tiendront certainement à connaître ce qui s’était passé avant d’assister à l’entrevue que le docteur venait chercher à Bougival. 

 Il fallait, en effet, que les circonstances fussent graves pour que Montlaurierse soit ainsi décidé à venir trouver la femme de son ancien ami. 

 Hortense Tupinié, — l’amie de Josiane, — était venue à la rue Duphot, et la fille aux yeux verts avait été bien aise de la voir. 

 Elle tenait à être minutieusement renseignée sur ce qui se passait chez le docteur, car elle savait qu’il traversait en ce moment une crise aiguë. 

 Hortense, dont le cœur était excellent, avait fini par prendre Mont-laurier réellement en pitié, à force de voir tout ce qu’il faisait pour se faire aimer et en comprenant l’intensité des sentiments qui s’étaient emparés de lui. 

 Elle le voyait malheureux. 

 Elle le disait franchement à son amie qui lui montrait en riant les superbes bijoux qu’elle avait trouvés chez elle la veille, en rentrant. 

 — Ce pauvre docteur me fait de la peine, lui dit-elle. Il souffre, j’en suis sûre, car il t’aime comme un fou. 

 — Que veux-tu que j’y fasse, ma chère Hortense ? répondit Josiane en riant. Je ne peux pas me faire à l’idée de ce pauvre docteur, comme tu l’appelles. C’est un homme charmant... mais je ne sais pas ce qu’il a... Je ne peux pas l’aimer. 

 Hortense plaidait sincèrement la cause de son maître. 

 — Enfin, que faut-il que je lui dise ? demanda-t-elle. Je t’ai dit qu’il voulait absolument te voir. Il veut le parler. 11 acceptera tout ce que tu voudras. Il t’oifrira tout ce qu’il possède... Reçois-le, va, et ne le désespèrepas trop, car je crois que s’il te voyait absolument perdue pour lui, il serait capable de faire des bêtises. 

 Des bêtises !... fit vivement la fille aux yeux verts, dissimulant l’âpre satisfaction qu’elle goûta aussitôt, tant elle avait pris à cœur le rôle que sir Lovely lui avait donné. Qu’enlends-tu par là ? 

 — Ma chère, répondit Hortense, je ne sais pas. Si tu l’avais vu comme moi, hier soir, quand il est rentré, tu aurais bien compris qu’il était capable de tout. 

 Josiane parut réfléchir un instant. 

 — En somme, dit-elle comme si c’était le résultat de ses réflexions, il ne m’est pas antipathique du tout, car il a toujours été très bon pour moi... Je ne veux pas le repousser absolument... Qu’il vienne, puisque ça lui fait plaisir. 

 — Oh ! tu le rendras bien heureux ! 

 — Eh bien ! dis-lui de venir. 

 — Ce matin ? 

 — Après déjeuner... de midi à une heure, je serai seule. 

 — Ici ? 

 — Oui. 

 Montlaurier fui transporté de joie en apprenant celle excellente nouvelle. 

 Il n’en fallait pas plus pour lui faire oublier tout ce qu’il avait souffert. 

 Comme lous les amoureux passionnément épris, il était aussi prompt à l’espoir qu’à la désespérance. 

 Il chantait. 

 Son visage s’illuminait de bonheur. 

 Il lui semblait que le lemps ne filait pas assez vile pour arriver à l’heure assignée. 

 Au déjeuner, qu’il fit servir plus tôt que de coulume, c’est à peine s’il mangea. 

 Le bonheur lui fermait l’estomac. 

 Il se fit beau, il mit une fleur à sa boutonnière, et il partit joyeux e content. 

 Manola le reçut. 

 — J’ai parlé pour vous à Madame, lui dit-elle dans l’antichambre. 

 — Qu’a-t-elle dit ? demanda le docteur plein de joie el d’espérance. 

 — Elle a été bien contente de ce que Monsieur lui a envoyé. Venez, Madame vous attend. 

 — Merci. 

 Il entra dans le petit salon où Josiane était paresseusement allongée sur un sofa, vêtue d’un élégant déshabillé qui la couvrait à peine et qui mettait en relief la beauté de son corps, égale à celle de son visage. 

 Il s’arrêta un instant sur le seuil, ravi d’admiration, presque en extase. 

 — Josiane !... lit-il. 

 La fille aux yeux verts, laissa entr’ouvrir ses lèvres par un sourire et elle lui lendit la main. 

 — Venez, dit-elle. 

 Il saisit celle petite main et, se prosternant, il la porta fiévreusement à ses lèvres. 

 — Josiane ... Josiane ! ... prononça Montlaurier d’une voix saccadée comme si elle eût été secouée par des sanglots convulsifs. 

 — Vous n’êtes pas raisonnable, prononça Josiane du ton d’un doux reproche. 

 — Moi ! 

 — Certainement. Pourquoi faire des folies ? 

 — Quelles folies ? 

 — Ces bijoux que vous m’avez envoyés. 

 — Oh ! ne nie parlez pas de cela, riposta le docteur avec feu, si ce n’est pour me dire si je suis parvenu à vous être agréable, si j’ai eu le bonheur de vous plaire ! ... 

 — Certes ! ... Il faudrait que je fusse bien difficile et bien exigeante. 

 — Tout cela n’est rien, et si vous aimez les bijoux, je vous en couvrirai, car pour chacun de vos baisers je donnerais une fortune !... 

 Josiane, reprit Montlaurier haletant, c’est plus que ma fortune, plus que tout ce que je possède... c’est ma vie entière qui est à vous !... 

 — Mon cher docteur... 

 Il l’interrompit. 

 — Non, laissez-moi vous dire d’abord tout ce que je veux... Je ne veux pas que vous vous prononciez avant de savoir ce que j’ai à vous dire 

 — Soit. 

 Josiane le releva. 

 Elle s’assit elle-même sur le sofa et avança un pouf pour qu’il soit auprès d’elle. 

 — Je vous ai dit, reprit le docteur, que je vous aimais comme je n’aurais jamais cru que cela était possible, moi qui jusqu’ici ai ri de l’amour... Comme je ne m’en serais pas cru capable. — lît cela est vrai, je vous le jure !... C’est un amour qui m’a envahi tout entier, qui me possède, qui me dévore !... 

 Je ne vois plus que vous partout !... Je ne vis plus qu’avec votre pensée dans l’esprit, qu’avec votre image devant les yeux, qu’avec voire nom sur les lèvres !... Vous, toujours vous !... Vous, partout et toujours !... C’est vous seule que je vois, vous qui m’attirez, vous qui m’êtes indispensable, car je sens bien que sans vous je ne peux plus vivre ! 

 Non, ne riez pas, Josiane, dit Montlaurier en saisissant la main de la fille aux yeux verts, ayant vu un sourire sur ses lèvres. Ce que je vous dis est la vérité, et si par malheur je ne parvenais pas à vous convaincre de mon amour, si je vous voyais me repousser encore, je ne sais pas ce que je ferais !... 

 — Que feriez-vous donc ?... demanda Josiane en simulant une soudainefrayeur. 

 — Est-ce que je peux le dire ?... Je ferais quelqu’une des folies dont un fou est capable, car je deviendrais fou, fou de douleur, fou de rage, si vous me repoussiez encore. 

 — Vous m’effrayez, mon cher. 

 — Oh ! ce n’est pas à vous que je toucherais, protesta aussitôt Montlaurier, car je vous adore et je ne voudrais pas que vous souffriez ce que je souffre. 

 Mais ne parlons pas de cela. 

 Ecoutez-moi ! 

 Josiane, vous ne croyez pas à mon amour, parce que vous n’êtes pas habituée à être aimée véritablement. Tous ceux qui vous ont dit qu’ils vous aimaient, tous ceux qui vous le disent encore, ne vous aiment pas d’amour comme moi. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — C’est impossible !... Il faut un cœur pour aimer, il faut un cœur qui n’ait jamais aimé, car l’amour ne vient qu’une fois, comme ces plantes superbes des tropiques qui ne fleurissent qu’une fois dans leur vie... 

 — Vous êtes poétique, savez-vous ? 

 — Je suis sincère !... Moi, je n’ai jamais aimé !... Jamais... Jamais que vous !... 

 — Et moi, je ne crois guère à l’amour, dit la fille aux yeux verts. 

 — Vous n’y croyez pas !... Ah ! oui, vous avez raison, parce que ce n’est pas avec le cœur qu’on vous a aimée jusqu’ici ; on ne vous a aimée qu’avec les sens. Moi, je vous aime avec mon âme aussi bien qu’avec mon corps, qu’avec mon esprit, qu’avec mon être tout entier !... Vous verrez quelle différence il y a entre cet amour et l’autre !... 

 Tenez, Josiane, je suis prêt à vous le prouver !... Je vais vous en donner une preuve qui ne vous permeltra pas d’en douter. 

 Pour être à vous tout entier, pour que vous voyiez bien que je suis sincère et que mon amour n’est pas de ceux qui s’éteignent en peu de temps, je vous épouserai... Je vous... 

 Josiane eut un vif mouvement à celte proposition inattendue. 

 Elle sourit. 

 Montlaurier, la voyant, s’était interrompue. 

 — M’épouser ! fit-elle en riant. 

 — Oui, vous épouser. 

 — Moi ! 

 — Vous !... vous, Josiane. 

 — Oui, mon cher, réellement vous êtes fou... Je le vois bien. 

 — Non !... 

 — Ah ! laissez-moi rire !... Ah ! ah ! ah !... Elle est bien bonne celle-là ! 

 — Vous ne me croyez pas ? 

 — Si... Ah ! ah ! ah ! que c’est drôle ! dit la fille aux yeux verts en continuantà rire. Si, je vous crois !... mais je m’attendais si peu à cela... 

 — Cela vous prouve que je vous aime ! 

 — Oui... Je ne suis pas !... Non, cela prouve que vous déraisonnez, mon cher docteur. 

 — Pourquoi ? 

 — Ma foi !. J. Il me semble... C’est la première fois qu’on m’a fait pareille proposition. 

 — Parce qu’on ne vous aimait pas... parce que, moi, je vous aime. Josiane riait toujours. 

 — Ne riez pas ainsi !... supplia Montlaurier. Vous me brisez le cœur. 

 — Pauvre ami !... Oui... Eh bien ! je vais lâcher d’être sérieuse, dit Josiane en faisant un effort sur elle-même. 

 — Josiane ! 

 — Là... vous voyez ; je ne ris plus. 

 — Mais vous ne me croyez pas ? 

 — Voyons, parlons sérieusement. 

 — Dites !... Dites-moi tout !... Je vous écoute, dit Montlaurier dont les regards s’attachaient à ses yeux et à ses lèvres. 

 — Vous voulez m’épouser ? 

 — Oui... Je le veux !... Je veux être à vous, lié par la loi, afin que vous ne puissiez pas douter de moi. 

 — Mais vous n’avez pas réfléchi... 

 — A quoi ? 

 — Je ne suis pas une femme qu’on épouse, voyons. 

 — Vous ! 

 — Certainement. 

 — Pourquoi ? 

 — Vous connaissez ma vie... 

 — Oui. 

 — J’ai eu des amants. 

 — Qu’importe ! 

 — Maintenant ; mais plus tard, quand votre amour des premiers jours sera calmé... 

 — Jamais, Josiane !... Jamais, je vous le jure !... Mon amour sera toujours le même !... 

 — On le dit. 

 — C’est vrai ! 

 — On le croit... mais quand la réflexion vient... vous regretterez ce que vous aurez fait. 

 — Non, non, non. 

 — Vous serez jaloux du passe. 

 Je l’effacerai !... Il n’existera plus pour moi Mon amour ensevelira tout ! 

 — Vous êtes généreux ! 

 — Oh ! si vous saviez combien je vous aime, fit Montlaurier avec une passion impossible à décrire. Je vous prendrais n’importe où... Couverte d’infamies, couverte de crimes, couverte de honte... Alors, que m’importe que vous ayez été à d’autres !... Est-ce voire faute si les hommes se sont joué de vous, s’ils vous ont fait croire qu’ils vous aimaient, s’ils ont lacéré votre cœr ?... Moi, je réparerai tout cela, je vous ferai tout oublier !... 

 — Mon cher, vous êtes admirable !... dit enfin Josiane. Autrefois, je ne dis pas... si je vous avais connu le premier... ou du moins avant d’être devenu ce que je suis... oui, j’aurais accepté... J’aurais peut-être pu faire une épouse... mais aujourd’hui... Oh ! non, non, je ne m’en sens par la force... 

 — Ne dites pas cela ! 

 — C’est la vérité... Cette vie que l’on m’a faite, à laquelle on m’a habituée, je ne pourrais pas me faire à une autre. :. Je serais une mauvaise femme mariée... Ce serait trop régulier, trop rangé... trop vertueux... ma foi, je peux bien le dire. 

 — Non, cela vous plaira si vous m’aimez. 

 — Ah ! voilà, si je vous aime ! ... Mais, mon cher, puis-je être anode vous aimer ? 

 — Quand vous verrez mon amour, vous vous laisserez loucher !... par reconnaissance ou même par pitié, vous arriverez bien à m’aimer. 

 — Qui sait ?... si je n’en suis pas capable. Alors je vous aurais rendu malheureux. 

 — Non, je serai encore heureux, car moi, je vous’aimerai quand même. 

 — Même si je ne vous aimais pas ? 

 — Oui. 

 — Quel amour ! 

 — Je vous l’ai dit : il est toute ma vie. 

 Josiane garda le silence. 

 Elle semblait réfléchir. 

 — Dites, implora Montlaurier. 

 — Que voulez-vous que je vous dise ? 

 — Que vous consentez. 

 — A être votre femme ? 

 — Oui... Je vous en supplie !... nous irons nous marier dans un petit pays, loin d’ici, dans une église de village, où personne ne vous connaîtra... Par noire contrat, je vous donnerai tout ce que je possède... J’ai près de trois millions de fortune... Tout sera à vous !... Vous serez heureuse, vous verrez. 

 Informé un des premiers, M. Sandal voulut prévenir son client. 

 — Oh ! mon cher, la fortune, ce n’est pas cela qui me tente, déclara la fille aux veux verts. — Des millions, on m’en a offert autant que j’en voulais, on m’en offre encore. 

 — Qui ?... Santeriac ? 

 — Lui comme les autres... Ah ! si je voulais les écouter tous... 

 — Santenac n’a rien à lui. Il a de la fortune, c’est vrai, mais c’est à sa femme. 

 — Mais c’est de l’amour qu’il faut pour se marier, dit Josiane sérieusement, un amour solide, durable... et vraiment, mon cher, je ne m’en crois pas capable ; il faut bien que je vous dise la vérité. J’ai l’horreur de lout ce qui dure. 

 — Cela vous semble ainsi, mais vous changerez quand vous verrez que je vous aime réellement. 

 — Je ne crois pas. 

 — J’en suis sûr. 

 — En tout cas, c’est grave, c’est sérieux... Il faut y réfléchir... Eh bien ! je verrai. 

 Montlaurier sourit. 

 Il crut voir une promesse. 

 — Alors, dit-il en l’attirant à lui, vous ne me refusez pas ?... Vous ne dites pas non ? 

 Je dis que je verrai. 

 — Oui, vous y réfléchirez...OJosiane, si je puis gagner votre cœur !... Josiane !... 

 Il la serrait et l’embrassait. 

 Il se sentait heureux comme s’il avait conçu une réelle espérance. 

 — Je reviendrai. 

 — C’est cela. 

 — Quand ? 

 — Quand vous voudrez !... 

 — Ah ! seulement, il faut que je vous dise... 

 — Quoi ? 

 — Je vais déménager. 

 — Je le sais. 

 — Qui vous l’a dit ! 

 — Hortense. 

 — C’est juste. — Je vais aller rue de Longchamp, à Passy, dans un petit hôtel que j’ai loué. 

 — Avec Santenac ? 

 — Oui. 

 — Oh ! cet homme !... que je le liais ! 

 — Voyons, soyez raisonnable. Je vous ai dit comment cela s’était passe... Il s’est trouvé là... Alors, par dépit... oui, c’est par dépit que je l’ai pris... 

 — Je le déteste !... fil Montlaurier d’une voix farouche. Sans lui, vous seriez à moi ! 

 — Peut-être ! 

 — Et dire que c’est lui qui m’a ravi mon bonheur !... lui !... oh ! le misérable ! 

 — Allons puisque je vous ai reçu... puisque je vous ai dit que je verrai. 

 — Josiane !... Josiane !... 

 — Alors vous reviendrez, n’est-ce pas ? 

 — Là-bas ? 

 — Oui. 

 — Mais s’il est là, je sens que je ne pourrais pas me contenir. 

 — Manola vous le dira... Oh ! il ne sera pas là toujours, car avant tout je veux être libre. 

 — Eh bien ! je viendrai. 

 — Laissez-moi quelques jours pour réfléchir, demanda Josiane en lui donnant sa joue à embrasser. 

 — Vous penserez à ce que je vous ai dit ? fit Montlaurier en l’embrassant avec passion. 

 — Je vous l’ai promis. 

 — Josiane !... 

 — Au revoir, mon cher. 

 — A bientôt. 

 CHAPITRE XXXVIII. — UN COUP DE BOURSE 

 Montlaurier était heureux. 

 L’habile ensorceleuse avait bien combiné son plan et joué son raie d’une façon supérieure. 

 Elle lui avait donné de l’espoir, sans rien lui promettre. 

 Elle lui avait dit simplement : 

 — J’y penserai. 

 Il ne se rappelait plus ses moqueries, ni son rire railleur, ni son scepticisme. 

 Il avait confiance. 

 Il sentait son bonheur. 

 Depuis combien de temps n’avait-il plus été aussi joyeux, aussi content ! 

 Il songeait, en s’en allant, à tout ce qu’il pouvait faire pour prouver son amour à Josiane, pour lui démontrer qu’il était sincère. 

 Il aurait voulu pouvoir prendre tout ce qu’il possédait et le mettre à ses pieds. 

 C’est avec joie qu’il se serait dépouillé de tout pour elle, afin de lui prouver que désormais elle seule était le but et l’unique préoccupation de sa vie. 

 Mais alors il songeait à ce qu’il possédait. 

 Trois millions !... Il les avait presque, car il avait habilement spéculé en achetant de bonnes valeurs qui avaient gagné par la suite, et il n’avait jamais dépensé plus que ce qu’il gagnait. 

 Ses honoraires étaient fort beaux, avec la clientèle de femmes galantes qu’il s’était faite. 

 Mais trois millions, qu’était-ce que cela pour une femme comme Josiane ? 

 Elle le lui avait bien dit. 

 C’étaient des fortunes colossales qu’on lui avait offertes. 

 C’étaient des dizaines de millions qu’on lui offrirait, si elle voulait, car il y a à Paris des gens immensément riches qui se ruineraient pour sa beauté. 

 Il l’avait bien vu assez souvent. 

 Il se souvenait de celle soirée à l’Opéra-Comique, où elle était entourée d’adorateurs. 

 Parmi les poursuivants qu’il avait supplantés ce soir-là, Montlaurier avait bien reconnu le prince de Commentry et le duc de Lussonnes, deux archimillionnaires. 

 Alors, comparant ce qu’il possédait à ces fortunes gigantesques, il se disait : 

 Ah ! si j’étais riche comme eux !... 

 Puis, après une courte réflexion : 

 — Pourquoi ne le serai-je pas ? ajouta-t-il. C’est le premier noyau de fortune qui seul est difficile à réaliser !... Ce noyau, je l’ai !... C’est une superbe première mise que trois millions !... Avec ça, je peux gagner tout ce que je voudrai ! 

 Cette idée se saisit de lui. 

 Montlaurier la médita et la rumina longuement. 

 Il entrevoyait des spéculations merveilleuses, des résultats fantastiques. 

 Chaque jour, il lisait les journaux. 

 Il suivait les nouvelles financières comme tous ceux qui possèdent, quelques valeurs, encore qu’ils se tiennent en dehors de toute spéculation ; pour voir la fluctuation des cours. 

 De chaque côté il entendait annoncer la hausse constante de la rente qui, assurait-on, ne tarderait pas à atteindre le pair. 

 Il connaissait des coulissiers et des remisiers qui disaient que le Ministre des finances soutenait les cours avec l’argent des Caisses d’épargne et de la Caisse des dépôts et consignations. 

 On assurait que des gens de gouvernement spéculaient à coup sûr. Pourquoi ne ferait-il pas ainsi ? 

 En opérant avec prudence, il opérerait à coup sûr. 

 En quelques jours, il pouvait s’enrichir, doubler, tripler, décupler, ce qu’il possédait. 

 Trente millions !... 

 Oui, dès qu’il les aurait, il les mettrait sans hésiter aux pieds de Josiane. 

 Ah ! il faudrait bien alors qu’elle crût à son amour ! 

 Trente millions !... 

 Cinquante peut-être ! 

 Il se grisait. 

 Il voulait réaliser cette fortune. 

 Alors, chez lui, Montlaurier s’enferma avec les journaux des jours précédents. 

 Il étudia les cours. 

 Il suivit les fluctuations de la rente. 

 Le 4 1/2 0/0 avait des écarts considérables. 

 Il gagnait parfois un franc, un franc vingt-cinq même dans une seule journée. 

 C’est à celle valeur que le docteur s’arrêta. 

 C’est elle qu’il choisit. 

 Il établit des calculs. 

 Il couvrit des pages de chiffres pour se rendre compte de ce qu’il faudrait pour gagner tous ces millions. 

 Avec deux millions de couverture et une simple hausse de cinquante centimes, il pouvait réaliser quinze millions d’un seul coup. 

 Cela l’émerveilla. 

 De nouveau, il revît les cours ; la hausse était constante, quotidienne. 

 C’était la fortune en un seul jour. 

 Mais Montlaurier était prudent. 

 Avant de s’engager, il voulut voir. 

 Le soir, après avoir dîné tout joyeux, le cœur inondé de bonheur et d’espoir, dans une taverne à la mode, il vint sur les boulevards. 

 Il y avait la petite Bourse. 

 Il se faufila dans les groupes, sur les larges trottoirs, et dans le grand hall du Crédit Lyonnais. 

 Il chercha un coulissier qu’il connaissait, M. Sandal. 

 Il ne le trouva pas, mais il aperçut un de ses employés au café des Nouveautés, qui, après la Bourse du soir, mettait au net, sur son carnet, les chiffres des opérations faites. 

 Celui-ci l’écouta et approuva la combinaison que Montlaurier lui soumit. 

 Il corrigea même quelques détails et lui établit le compte de l’opération. 

 C’était net. 

 Ce n’était pas quinze millions, mais vingt au moins qu’il gagnerait sûrement, car au train dont les achats à terme marchaient, on pouvait prévoir une hausse de soixante-cinq à soixante-quinze centimes pour le lendemain. 

 Mais, conseillait-il, il ne fallait pas faire ce coup-là à la Bourse du jour. 

 C’est à la petite Bourse du soir qu’il fallait opérer en donnant l’ordre ferme dès le matin avant la Bourse. 

 Du reste, rien n’empêchait de se couvrir en demandant la prime. 

 On gagnerait moins, mais ce serait plus sûr. 

 Enfin, Montlaurier promit de venir le lendemain matin chez M. Sandal. 

 Son commis l’avait prévenu. 

 A neuf heures et demie il était sûr de le trouver à son cabinet. 

 La nuit fut fiévreuse, agitée. 

 Montlaurier ne rêva que millions, amoncellement d’or, fortunes fantastiques. 

 Éveillé avant le jour, il reprit par la pensée les calculs que lui avait faits le commis de M. Sandal. 

 Oui, il avait raison. 

 Avec les cours de la veille, il y aurait une hausse de soixante-quinze centimes peut-être. 

 Une prime !... Il s’en moquait un peu. 

 Il préférait gagner tout d’un coup, puisque c’était sûr. 

 Alors, dès qu’il fut l’heure de sortir, le docteur se rendit à la Société générale où il avait, en outre de son compte, un coffre-fort loué pour y renfermer ses valeurs. 

 Il prit tout ce qu’il contenait. 

 M. Sandal, prévenu de sa visite, l’attendait avec impatience, ayant supputé déjà la fameuse commission qu’il allait toucher sur cette opération dont la couverture seule serait d’au moins deux millions. 

 Les calculs furent refaits encore une fois. 

 Le coulissier les trouva exacts. 

 Il établit avec son client le chiffre réel de la couverture nécessaire. 

 Il fallait exactement, sans prime, deux millions cent quatre-vingt dix mille francs. 

 Montlaurier n’hésita pas. 

 Il sortit l’énorme liasse d’actions et d’obligations dont il avait fait un paquet. 

 Il les étala. 

 M. Sandal les prit par groupes et en dicta un état à son secrétaire. 

 Puis on mit en regard de chaque genre de valeurs, son prix au cours de la Bourse de la veille. 

 On multiplia le prix par le nombre des titres de chaque groupe et l’on forma un total. 

 Il y en avait pour deux millions six cent cinquante-neuf mille huit cent trente francs. 

 Le coulissier n’en prit que la quantité nécessaire pour former la couverture stipulée. 

 11 rendit le reste à Montlaurier. 

 Puis il établit l’ordre de Bourse, dont il lui dicta le texte et qu’il lui fit signer. 

 La main de Montlaurier tremblait. 

 Il sentait que c’était sa fortune, une fortune immense, et avec elle Josiane qu’il aurait ainsi. 

 Il écrivit. 

 Il signa. 

 Puis il partit. 

 Maintenant, qu’allait-il faire ? 

 Il ne voulait plus entendre parler de rien. 

 Il aurait voulu qu’il lui fut possible de ne plus vivre jusqu’au lendemain, de supprimer cette journée de son existence, car elle serait trop longue à passer. 

 Il se sentait énervé. 

 Il avait la fièvre. 

 Comment s’étourdir ? 

 Comment ne pas voir passer le temps ? 

 Le docteur eût une idée. 

 Il retourna chez lui et il se coucha. Le repos lui ferait du bien. 

 Mais il sentit qu’il ne dormirait pas. 

 Alors, pour se contraindre au sommeil, il prit sa seringue de Pravaz, il la remplit d’une solution de morphine et il enfonça l’aiguille dans le gras de son bras. 

 Il s’endormit d’un sommeil lourd, comateux, mais peuplé de rêves d’or. 

 A la Bourse du matin, le 41/2 avait gagné quinze centimes sur le cours de la veille. 

 Mais à deux heures les nouvelles changèrent. 

 Les journaux du soir apportèrent des bruits de conversion. 

 Le ministre des finances, disait-on, avait eu un entretien, avec le chef d’une des plus importantes maisons de publicité financière au sujet du prochain emprunt dont celui-ci sollicitait une part de distribution, et le ministre lui avait dit qu’il préférait renoncer à l’emprunt qui nécessiterait des impôts nouveaux. 

 Il ne voulait pas, à quelques mois seulement des élections générales se représenter devant les électeurs avec ce grief, qu’on ne manquerait pas d’élever contre lui. 

 Il préférait, faire la conversion du 41/2. 

 Il allait donc étudier ce projet pour, pouvoir le déposer en même temps que le budget. 

 Il n’en avait pas fallu davantage. 

 Les courriers financiers de tous, les journaux du soir, ne parlaient que de cela. 

 Le 41/2 allait tomber d’un seul coup de toute la hausse qu’il avait eue depuis un mois. 

 Informé un des premiers, M. Sandal voulut prévenir son client, car il s’agissait d’une somme réellement importante. 

 Malgré l’ordre formel qu’il avait reçu, il ne voulait pas faire l’opération convenue, sans l’avoir informé de ce qui se passait. 

 Il lui envoya donc son commis. 

 On eut toutes les peines du monde à tirer Montlaurier de son lourd sommeil. 

 Quand il fut éveillé, il était pareil à un homme ivre. 

 Ce fut une scène terrible entre les deux époux. 

 L’ivresse de la morphine, ivresse gaie, mais épaisse, joyeuse, pleine. Il écouta ce que dit l’employé du coulissier. 

 — C’est de la blague ! répondit-il. Je n’y crois pas... le 41/2 est solide comme le Pont-Neuf... Ce qui est lait est fait, je n’en démordrai pas. Le commis insista. 

 Il essaya de lui faire comprendre la gravité de la situation. 

 Il lui dit que ses deux millions pouvaient être perdus. 

 Montlaurier lui rit au nez. 

 — Vous vous moquez de moi, cria-t-il. Je sais bien ce que je fais... une conversion !... Jamais de la vie ! C’est un bateau !... je connais le ministre !... Rouvier est du Midi, n’est-ce pas ?... moi aussi !... Vendez, vendez...Je veux qu’on vende, m’en tendez-vous !... Votre conversion !... Je m’en f... en voilà une blague !... Vendez, je ne me dédis pas !... 

 Et puis, ajouta-t-il, fichez-moi la paix ! 

 Il se retourna du côté de la ruelle pour dormir, et il referma les yeux en se disant : 

 — Josiane ! ... pour toi... oui, tous ces millions seront pour toi... Josiane !... 

 Le lendemain, Montlaurier était ruiné. 

 Le 41/2 avait baissé de huit francs. 

 Le docteur vint chez M. Sandal. 

 Il l’injuria, il l’agonisa de sottises. 

 Le coulissier fut obligé de le mettre dehors et le menaça de le faire arrêter, car il criait et le traitait de voleur. 

 Alors Montlaurier devint comme un fou. 

 Ruiné ! 

 Il voulait se tuer. 

 Josiane était perdue pour lui. 

 Mais sa fureur se tourna alors contre Santenac. 

 C’était pour lutter contre lui, pour lui enlever Josiane qu’il avait voulu gagner cette fortune. 

 C’était donc lui la cause de sa ruine. 

 Sa haine redoublait. 

 — Cet homme, dit-il, ce misérable, je le tuerai ! 

 CHAPITRE XXXIX. — LE PLAN DU DOCTEUR 

 Quand une nuit eut passé sur cette catastrophe, nuit terrible, nuit de toutes les angoisses, Monllaurier avait vieilli de dix ans. 

 Ses cheveux avaient presque blanchi entièrement. 

 Il pensait toujours à Josiane perdue. 

 Il pensait surtout à Santenac. 

 — Oui, je le tuerai !... répétait-il avec une sourde fureur ! Il faut que je le tue ! 

 Ce n’était pas à un duel que songeait alors le docteur ; il rêvait d’un crime. 

 La science mettait à sa disposition l’épouvantable arsenal de la Toxicologie. 

 Il se demandait comment il pourrait arriver à supprimer par le poison ce rival exécré. 

 Il combinait tout ce qu’il y avait à faire pour arriver à son but. 

 Revoir Santenac dont, en somme, il était en apparence toujours l’ami, c’était facile. 

 L’inviter à dîner chez lui, avec Josiane même ; il accepterait sûrement. 

 Montlaurier connaissait des poisons végétaux qui tuent rapidement, qui foudroient, qui donnent la mort d’un seul coup, dans une courte et épouvantable agonie, semblable à celle de l’apoplexie foudroyante ; des poisons qui sont éliminés presque aussitôt après leur ingestion et qui par conséquent ne laissent dans les organes aucune trace ni aucune lésion apparente. 

 La mort serait attribuée sûrement à la cause la plus naturelle. 

 Ce plan lui souriait. 

 L’exécution en était facile. 

 Une goutte, une seule, goutte d’un liquide incolore et invisible, déposée au fond du verre dont son convive se servirait, c’était tout ce qu’il fallait. 

 Le poison serait desséché au fond du cristal et le breuvage qu’on y verserait le dissoudrait immédiatement. 

 Personne ne pourrait rien soupçonner. 

 Santenac serait foudroyé. 

 Il tomberait mort devant Josiane, dont il serait ainsi séparé à jamais. 

 Elle-même ne pourrait avoir aucun doute. 

 Cette mort subite lui paraîtrait absolument naturelle. 

 Cependant Montlaurier hésitait. 

 Il se méfiait de cette subtile intuition de la femme qui perçoit souvent des choses que personne autre ne soupçonne. 

 Josiane savait quelle haine il avait conçue contre son ancien ami. 

 Cette invitation, témoignage évident d’amitié, pouvait lui paraître suspecte. 

 La mort foudroyante de Santenac éveillerait sûrement ses défiances. 

 Alors si elle le dénonçait. 

 On ne trouverait pas de preuves et on ne pourrait pas le condamner, c’est vrai ; mais Josiane serait quand môme à jamais perdue pour lui, car elle ne voudrait pas accepter l’amour de celui qui aurait assassiné son amant. 

 Décidément, il ne fallait plus songer à cela. 

 Que faire ? 

 Dans la rage de son impuissance Montlaurier se souvint d’une idée qu’il avait eue précédemment. 

 Il pouvait avoir recours à Bianca, se faire d’elle une auxiliaire en lui faisant connaître la liaison adultère de son mari. 

 Elle-même, il la connaissait, le forcerait à rompre avec la fille aux yeux verts. 

 Si elle l’aimait toujours comme autrefois, la jalousie suffirait pour la faire agir. 

 Si l’amour s’était refroidi, ce qui paraissait bien possible à Montlaurier d’après ce qu’il savait, et d’après ce qu’il voyait, elle agirait par intérêt, pour préserver sa fortune du gaspillage effréné auquel son mari se livrait pour plaire à Josiane. 

 Il réfléchit longuement et il comprit qu’il n’avait pas autre chose à faire. 

 Alors, il se décida à aller à Bougival. 

 Montlaurier choisit un jour où il savait que Santenac était auprès de sa maîtresse. 

 Josiane était installée dans le coquet petit hôtel loué rue de Long-champ. 

 Il prit le train. 

 La surprise de Bianca fut grande quand on lui annonça la visite du docteur. 

 Il y avait si longtemps qu’on ne s’était vu. 

 Montlaurier était venu quelquefois, dans les premiers temps, après l’installation à Bougival ; puis, entraîné sans cesse par les nombreuses bonnes fortunes dont il avait de si fréquentes occasions parmi les femmes légères qui composaient sa clientèle, il était venu moins souvent 

 Enfin il avait presque cessé complètement les visites. 

 On se rencontrait rarement, au hasard de l’existence, et l’on ne passait pas de longs moments ensemble. 

 Il n’y avait, du reste, aucune sympathie entre ces deux hommes que la communauté du crime avait seule unis pendant quelque temps. 

 Cette visite pouvait donc paraître surprenante. 

 Mais la surprise de Bianca fut dominée parle saisissement qui s’empara d’elle à la vue du docteur dont elle constata immédiatement le changement. 

 — Ce cher docteur, dit-elle en l’accueillant la main tendue. 

 Et en disant cela, elle reculait instinctivement, frappée de le voir ainsi vieilli, brisé, pâli, amaigri, lui qui avait toujours joui d’une santé si florissante. 

 Elle ne put s’empêcher de demander : 

 — Vous avez donc été malade ? 

 — Oui, chère dame, répondit Montlaurier, j’ai été assez sérieusement malade. 

 — Et maintenant ? 

 — Cela va mieux... merci ! 

 La conversation ne fut pas arrêtée longtemps par les généralités à peu près obligatoires entre amis qui ne se sont pas rencontrés depuis assez longtemps. 

 Montlaurier avait trop de hâte d’arriver au but de sa visite, qu’il n’avait pas l’intention de cacher le moins du monde. 

 Il avait résolu de procéder d’abord par insinuations très transparentes afin d’éveiller l’attention et de donner l’alarme ; puis, dès qu’il aurait jugé de l’effet produit sur l’Italienne, de dire carrément les choses. 

 C’est ce qu’il fit. 

 En observant que Santenac lui paraissait avoir subi un grand changement dans ses habitudes, qu’il ne lui paraissait plus être pour sa femme le même qu’autrefois ; en assurant que, pour qu’il fût devenu ainsi, il fallait absolument qu’il eût le cœur pris ailleurs, il constata avec étonnement que Bianca ne manifestait aucune susceptibilité, pas la moindre jalousie. 

 Alors il devint plus précis, plus formel. 

 Il prétendit être certain que Santenac avait des maîtresses depuis longtemps. 

 Il assura l’avoir vu fréquemment avec des femmes, et enfin il en arriva où il voulait, à dire avec une indignation qui pouvait paraître inspirée par l’intérêt amical qu’il portait à Bianca, que son ami avait actuellement une maîtresse attitrée, une femme d’une beauté merveilleuse qui avait fait courir tout Paris, celle que l’on appelait partout « la jolie fille aux yeux verts ». 

 Bianca ne s’émut pas. 

 Elle paraissait plutôt curieuse de savoir les choses, que susceptible d’en concevoir un ressentiment. 

 Elle l’interrogeail elle-même. 

 La fille aux yeux verts !... Elle n’avait jamais entendu prononcer ce nom. 

 Montlaurier l’édifia. 

 Il la connaissait fort bien. 

 Elle avait été sa cliente à Nice, pendant la saison dernière, où il l’avait rencontré pour la première fois. 

 Il fit une description enthousiaste de la merveilleuse beauté de Josiane et de son prodigieux talent d’ensorceleuse. 

 Il dépeignit la passion qu’une femme pareille était capable d’inspirer à un amant, qui, grisé par sa beauté capiteuse, devenait absolument son esclave et était capable pour elle de toutes les folies. 

 Alors, quand il parla de dépenses, de ruine à laquelle une telle passion pouvait entraîner, il constata le changement qui s’opérait sur l’Italienne. 

 C’était le point faible. 

 Il insista. 

 Le docteur, à l’aise dans ce rôle ignoble de délateur, raconta tout ce qu’il savait. 

 Il dit toutes les folies que Santenac avait déjà faites pour sa maîtresse, et il prévit toutes celles qu’il était prêt à commettre. 

 Il décrivit les bijoux, il parla de l’hôtel qui venait d’être loué rue de Longchamp où la fille aux yeux verts était maintenant installée, menant un train de maison considérable, dont son amant payait et supportait seul tous les frais. 

 C’est par amitié, prétendait-il, qu’il agissait ainsi, car il verrait avec peine que ce que Mme de Santenac possédait, que cette fortune à laquelle elle avait autant de droits que son mari fut compromise par les folies de Santenac. 

 Bianca savait bien que, grâce aux dispositions prises, Santenac ne pouvait pas toucher au capital ; mais elle ne voulait pas qu’il accaparât à lui seul, pour une maîtresse, la presque totalité des revenus. 

 Elle se rebiffait à cette pensée, surtout maintenant qu’elle sentait le besoin de tout ce qu’elle pouvait posséder pour subvenir aux besoins de l’existence qu’elle menait elle-même avec son amant. 

 Montlaurier, sentant qu’il avait touché juste, insistait perfidement. 

 Il était heureux du service qu’il lui était permis de rendre à son amie. 

 Il ne s’en cachait pas, du reste. 

 Bianca pouvait contrôler tout ce qu’il lui disait. 

 Il l’autorisait même à dire à Santenac que c’était lui qui l’en avait informée. 

 Enfin, il partit quelque peu soulagé, goûtant l’âpre bonheur de son ignoble vengeance, sûr que ce qu’il venait de faire aurait des conséquences. 

 Il espérait que Bianca, maîtresse en somme de ses revenus au même titre que son mari, saurait bien s’arranger pour lui enlever la libre disposition du produit de leur fortune. 

 Alors Santenac, réduit à la portion congrue, ne pourrait plus subvenir aussi largement aux dépenses considérables qu’exigeait Josiane, et elle ne tarderait pas à rompre avec lui. 

 Il espérait, avec les quelques centaines de mille francs qui lui restaient, arriver à reconstituer une bonne part de ce qu’il venait de perdre, en opérant prudemment, en agiotant à coup sûr, comme il l’avait déjà fait avec succès. 

 Il suivrait alors Josiane et il serait là le jour prochain où elle romprait avec Santenac, prêt encore à lui renouveler l’offre qu’il lui avait faite de l’épouser. 

 Le soir, Bianca attendit l’arrivée de son mari. 

 Pendant toute la journée, elle n’avait cessé un seul instant de songer à ce qu’elle avait à faire. 

 Une explication formelle était nécessaire. 

 Ce fut une scène terrible entre les deux époux déjà si profondément désunis, qui avaient conçu l’un contre l’autre une haine mortelle que ce nouveau sujet de ressentiment exaspérait encore. 

 Bianca avait proféré son accusation complète, écrasante, et elle déclarait qu’elle n’entendait pas que les revenus d’une fortune qui était aussi bien à elle qu’à son mari, servissent à entretenir une maîtresse et lussent absorbés en de ruineuses folies. 

 Santenac était hors de lui. 

 Il se rebiffait. 

 Il se prévalait de ses droits de mari qui lui donnaient l’administration de toute la fortune commune. 

 La scène en arriva presque aux violences et elle produisit sur les domestiques, qui en furent témoins, un scandale inouï. 

 On dut les séparer. 

 Alors, chacun de son côté songea à ce qu’il avait à faire. 

 Bianca, comme elle en avait menacé son mari, allait se préoccuper, dès le lendemain, de faire intervenir la justice pour lui faire enlever cette administration des biens communs dont il faisait un scandaleux abus. 

 Elle songeait surtout à ce qu’elle avait conçu depuis que, en lui faisant les caries, Marthe Lion lui avait fait entrevoir inconsciemment la possibilité de se débarrasser de son mari. 

 Elle y songeait. 

 Elle calculait comment elle pourrait s’y prendre. 

 Elle aurait voulu connaître des assassins de profession, de ces hommes prêts à toutes les besognes, pour le faire assommer une nuit, lorsqu’il rentrerait. 

 Sou esprit était surtout envahi par cette préoccupation criminelle qui lui apparaissait comme la seule solution véritable, comme la délivrance définitive, qui lui donnerait à la fois la liberté et la fortune. 

 Santenac avait des pensées semblables. 

 Dans son esprit infernal, dans son âme capable de tous les crimes, il se demandait comment il pourrait se débarrasser de cette femme qui devenait aujourd’hui un obstacle sérieux à sa passion. 

 Il sentait bien déjà que les seuls revenus de sa fortune, que la part même considérable qu’il en distrayait était tout à fait insuffisante pour se faire aimer de Josiane, dont les exigences, — conformément au plan arrêté entre elle et Lovely, — étaient chaque jour plus grandes. 

 Que serait-ce s’il avait maintenant à lutter contre Bianca pour avoir l’argent qui lui était nécessaire ? 

 Cela ne pouvait être. 

 Il lui fallait, comme il l’avait entrevu déjà, la totalité de ce qu’il possédait, et ce n’était que la mort de sa femme qui pouvait le rendre définitivement maître de toute celle fortune. 

 Lui aussi, il cherchait par quel moyen il pourrait se débarrasser d’elle. 

 Il était prêt à ne reculer devant rien.. 

 Mais il lui fallait un crime dont il ne puisse être accusé, une mort qui paraisse naturelle. 

 Il songea au poison. 

 Cette idée s’empara de son esprit à tel point qu’elle devint sa préoccupation constante. 

 C’était le moyen qui lui paraissait le plus radical, le plus prompt, le plus sûr. 

 Ainsi, il pouvait être débarrassé de cette femme qui osait élever, aujourd’hui, des prétentions sur cette fortune qu’il avait acquise lui-même par le vol qu’il avait autrefois si habilement combiné et si supérieurement fait exécuter par ses complices. 

 Il repoussa toutes les propositions arbitrales qui lui furent faites. 

 Ainsi il serait délivré d’elle à jamais. 

 Le choix du poison s’offrit tout naturellement à l’esprit du gentil-homme périgourdin. 

 Bianca avait souffert l’année précédente de palpitations de cœur pour lesquelles le docteur lui avait ordonné de la digitale. 

 Elle avait un petit flacon contenant de la teinture de celle plante dont elle avait, pendant quelque temps, pris chaque jour quelques gouttes dans une infusion de fleurs d’oranger et de tilleul. 

 C’est à peine si le tiers du flacon, d’une contenance de quinze grammes, avait été employé. 

 Le reste était enfermé dans la petite armoire du cabinet de toilette de l’Italienne. 

 Santenac avait vu souvent ce flacon. 

 Il restait assez de teinture de digitale pour tuer sur le coup la personne qui l’absorberait. 

 Une faible partie même devait suffire. 

 Santenac connaissait bien les effets toxiques de la digitale. 

 Ce poison, à une certaine dose, tue par l’arrêt immédiat des fonctions du cœur. 

 La pression sanguine est subitement élevée par l’ingestion de la digitale et les contractions cardiaques cessent presque instantanément. 

 Sous l’effet de l’arrêt du mécanisme du cœur, la respiration cesse brusquement. 

 L’asphyxie est imminente. 

 L’agonie ne dure que quelques secondes. 

 Le poison était donc trouvé. 

 Il restait à déterminer de quelle manière il pourrait être administré à la victime. 

 Cette pensée harcelait Santenac sans trêve, et froidement résolu, implacablement déterminé à ce crime, il en cherchait les moyens d’accomplissement, même en se rendant auprès de Josiane. 

 Au moment où il arriva chez la fille aux yeux verts, rue de Long-champ, il entendit sa voix qui s’élevait. 

 Josiane criait : 

 — Je vous prie de vous retirer, si vous ne voulez pas que je sonne pour vous faire jeter dehors. 

 Ces paroles arrivèrent distinctement à Santenac. 

 Que se passait-il ? 

 A qui s’adressait cette menace ? 

 Le mari de Bianca grimpa quatre à quatre les marches de l’escalier conduisant à la chambre et au boudoir de Josiane. 

 Il ouvrit brusquement la porte. 

 Il vit Montlaurier. 

 C’était le docteur, en effet, qui, à bout de patience, surexcité par la perspective de sa ruine, était venu faire auprès de Josiane une nouvelle tentative. 

 Josiane, bien instruite de tout ce qui s’était passé, informée par Hortense Tupinié de la perte considérable que Montlaurier avait faite, n’avait plus aucun ménagement à garder envers lui. 

 Instrument dévoué et docile de l’œuvre de vengeance de sir Lovely, elle poursuivait l’exécution du rôle que la reconnaissance lui avait fait accepter. 

 Elle avait refusé de l’écouter. 

 Elle avait voulu se débarrasser de lui, certaine que, dans l’état d’exaspération où il se trouvait, il ne manquerait pas, lorsqu’il se verrait chassé, sans espoir, de se livrer à quelque tragique folie. 

 Elle avait ri de sa ruine. Elle l’avait bafoué sans pitié. 

 Alors Montlaurier avait parlé de vengeance. 

 Il s’était vanté de ce qu’il avait fait la veille, de sa dénonciation auprès de Mme de Santenac. 

 C’est alors que Josiane, jouant superbement l’indignation, lui avait signifié de se retirer. 

 Le docteur avait insisté. 

 Maintenant, la porte ouverte, il se trouvait en présence de Santenac. 

 — Vous ! s’écria le mari de l’Italienne en le voyant. Vous ici ! 

 Il se souvint à l’instant de tout ce qui jusque-là avait passé inaperçu. 

 La jalousie alluma en lui la fureur. 

 Josiane le stimula. 

 — Ce docteur qui vient m’importuner jusqu’ici, dit-elle ; dont je ne puis me défaire depuis longtemps... 

 Il vient, ajouta-t-elle, d’aller à Bougival voir ta femme et lui dire que tu es mon amant. C’est lui qui a eu le cynisme de me le dire, là, à l’instant ! 

 — Misérable ! hurla Santenac hors de lui. 

 Il se rua sur le docteur qui recula pour se défendre, levant sa canne. 

 — Oui, c’est moi qui ai fait cela, riposta Montlaurier avec rage. 

 Les deux hommes s’étaient saisis, cherchant mutuellement à s’égorger. 

 Josiane jeta un cri et se sauva. 

 On accourut. 

 Les gens de l’hôtel s’emparèrent du docteur qui était devenu blême, les yeux injectés de sang, et qui, dans sa fureur impuissante, vociférait : 

 — Vous me rendrez raison, monsieur de Santenac ! 

 On le jeta dehors. 

 CHAPITRE XL. — LE COMMENCEMENT DE LA FIN 

 Pour suivre pas à pas les événements qui se déroulent de toutes parts, simultanément, autour des principaux personnages de notre récit, nous devons, avant d’aller plus loin, revenir au nouveau sénateur de Seine-et-Marne, M. Morisset, le directeur des importants établissements métallurgiques de l’Est. 

 Le nouvel élu s’était présenté aussitôt au Luxembourg et son élection avait été validée sans la moindre opposition. 

 Morisset était très connu de la plupart des membres de la Chambre haute, car il était un de ces puissants industriels avec lesquels la politique a souvent à compter. 

 Il était, nous le savons, chevalier de la Légion d’honneur depuis quelques années. 

 Il occupait dans le monde financier une place considérable. 

 Au Sénat, il ne devait pas tarder à devenir un des membres les plus importants du groupe républicain auquel il s’était fait inscrire. 

 Morisset avait l’intention de s’occuper désormais beaucoup plus activement de politique qu’il ne l’avait fait jusque-là. 

 Ses affaires étaient on ne peut plus prospères et elles n’exigeaient plus de lui que le coup de main de direction qu’il continuerait à leur donner. 

 A la tête de chacune des usines de l’Union se trouvaient placés des directeurs capables, ayant fait leurs preuves, et des ingénieurs de haute valeur sur lesquels Morisset pouvait absolument compter. 

 Maintenant, il comptait surtout employer l’influence dont il disposait à attirer à son entreprise quelques-unes de ces affaires colossales dont la politique procure la réalisation aux intrigants et aux habiles. 

 Cela achèverait la fortune déjà considérable qu’il avait entreprise. 

 On avait bien parlé à M. Morisset des travaux importants faits dans les nouvelles usines de MM. Charles Bérain et Cie . 

 Il ne s’en souciait guère. 

 La concurrence lui paraissait impossible. 

 Il était convaincu qu’aucune entreprise ne pouvait lutter contre ses établissements. 

 Il attendait avec confiance que les capitaux engagés par les commanditaires de son ancien contremaître fussent épuisés pour se donner la satisfaction de le voir sombrer. 

 Gela, pour lui, ne faisait aucun doute. 

 Cependant les nouvelles machines brevetées, venues d’Angleterre et d’Amérique, avaient été installées dans la nouvelle usine de Verneuil et la fabrication, admirablement dirigée par Charles Bérain, qui payait largement de sa personne, était merveilleusement secondée par les ingénieurs éminents que sir Lovely lui avait adjoints. 

 Tous les aciers de provenance anglaise ou française avaient pu être achetés par le nouvel industriel, grâce à des marchés qui avaient été habilement conclus. 

 A un moment, les établissements Morisset se trouvèrent dépourvus et, pour faire face à leurs engagements, ils durent faire d’importants achats en Allemagne. 

 Or, les qualités d’acier qui furent livrés se trouvèrent bien inférieures à celles employées jusqu’alors et en désaccord avec les conditions du cahier des charges. 

 Il s’agissait d’une importante fourniture pour une des plus grandes compagnies de chemin de fer. 

 Alors, lorsque la fabrication fut achevée et lorsque la livraison fut effectuée, les défauts de fabrication furent remarqués par les ingénieurs de l’État qui procédèrent aux essais. 

 Une grande partie des aciers livrés dut être refusée. 

 L’affaire cependant fut conduite très discrètement, à cause de la haute situation de M. Morisset. 

 Mais une campagne de presse éclata tout à coup et vint révéler la manœuvre à l’opinion publique. 

 C’était une question de défense nationale. 

 Il s’agissait d’un matériel qui pouvait être appelé à jouer un rôle important au moment d’une mobilisation. 

 La presse d’opposition fit chorus avec les journaux qui les premiers éventèrent l’affaire. 

 On accusa Morisset de tirer ses fournitures de maisons allemandes. 

 On dit, avec raison, que les aciers étaient absolument défectueux, car les fournisseurs allemands avaient tout intérêt à écouler en France tout le rebut de leur fabrication. 

 Une enquête fut ordonnée à la suite de ce scandale et le marché fut rompu. 

 Ce fut Charles Bérain et Cie qui furent chargés de la fourniture qui était urgente. 

 Du coup, les actions de l’Union subirent une dépréciation épouvantable. 

 Morisset résolut de tenir tête à l’orage. 

 Il prit sur sa fortune personnelle une somme énorme, décidé à n’importe quel sacrifice pour se relever, sûr du reste de se rattraper largement plus tard, et pour soutenir les cours de ses valeurs, il distribua un dividende fictif. 

 Ce fut une reprise d’un instant. 

 Mais, lorsque le grand usinier voulut faire face à ses nouveaux engagements, il ne trouva plus aucun marché d’aciers à passer dans les conditions normales. 

 Tous les stocks avaient été accaparés. 

 Pour se procurer les quantités qui lui étaient nécessaires, Morisset dut subir l’élévation formidable qui s’était produite sur les cours. 

 La matière première lui revenait ainsi à un prix qui était loin d’être en rapport avec les prix de livraison imposés par son cahier des charges. 

 C’était une perte désastreuse. 

 La différence se soldait par un déficit de plus de deux cents millions. 

 Morisset perdit la tête. 

 Pour rattraper cela, il soumissionna toutes les affaires qui se présentèrent. 

 Il n’avait plus en vue que cette concurrence qu’il avait méprisée au début et qui maintenant s’élevait menaçante contre ses importantes usines qui étaient battues en brèche par elle. 

 Il voulut enlever à ses rivaux toutes les affaires pour lesquelles ils se présentaient. 

 Alors il consentit des rabais énormes. 

 Les aciers continuaient cependant à tenir les cours les plus élevés. 

 Bérain et Cie étaient sans cesse acheteurs de toutes les premières qualités qui étaient offertes par les marchés métallurgistes d’Angleterre, de Hollande, de Belgique et du centre de la France. 

 Grâce à Lovely et à ses ingénieurs, on avait eu des commandes considérables pour les États-Unis, ce qui empêchait les stocks improductifs de s’accumuler dans les entrepôts. 

 Morisset voulait tenir tête à l’orage. 

 De nouveau il eut recours à des procédés irréguliers pour soutenir les cours de ses valeurs et, aidé par son fidèle Vasselin, il réussit à présenter à l’assemblée générale de ses actionnaires un rapport dont les falsifications étaient habilement dissimulées. 

 Sir Lovely suivait pas à pas la marche des affaires des établissements Morisset. 

 Instruit minutieusement de ce qui se passait, il pouvait prévoir à échéance fixe l’époque de la débâcle définitive. 

 Ce n’était déjà plus qu’une question de temps. 

 Pendant ce temps, Morisset avait essayé de pousser activement au mariage de sa fille avec l’administrateur dont il convoitait pour elle l’opulente fortune. 

 Il y tenait plus âprement que jamais. 

 Mais Jeanne avait résisté. 

 Elle avait refusé de souscrire aux volontés de son père. 

 Charles Bérain avait réussi à lui faire parvenir une lettre en cachette. 

 Il lui conseillait d’espérer. 

 Il lui disait que sa situation était des plus prospères et il lui faisait prévoir le moment où cesserait cette rivalité entre ses établissements et ceux de Morisset. 

 Le jeune et intelligent industriel de Verneuil était loin de se douter du plan que poursuivait le richissime Américain qu’il avait eu la bonne fortune d’avoir comme commanditaire. 

 Homme de travail par dessus tout, il ne voyait en cela que le désir insatiable de labeur de sir Lovely et son infatigable poursuite d’affaires. 

 Il était convaincu qu’un jour Morisset serait amené à composer avec lui et que, pour faire cesser cette concurrence qui le ruinait, il viendrait lui offrir lui-même l’adjonction de son usine à celle de l’Union qui retrouverait ainsi sa merveilleuse prospérité d’autrefois. 

 Il ne savait pas à quels procédés frauduleux le père de Jeanne avait recours pour se maintenir. 

 Jeanne Morisset lui avait répondu. 

 Elle lui avait déclaré qu’elle l’aimait toujours et que jamais elle n’en épouserait un autre que lui. 

 Elle attendrait avec patience et avec confiance comme il le lui demandait que cette lutte prit fin pour qu’une réconciliation s’opérât entre son père et son fiancé. 

 En attendant, les affaires des établissements Morisset allaient de mal en pis. 

 Maintenant c’était une grève générale qui venait d’éclater dans les forges et hauts-fourneaux des Ardennes. 

 Les ouvriers s’étaient syndiqués malgré l’opposition que Morisset leur avait, fait faire par ses représentants. 

 Cinq ouvriers qui s’étaient mis à la tête du mouvement syndicataire avaient été renvoyés de l’usine. 

 Il n’en avait pas fallu davantage. 

 La grève avait été résolue par le syndicat. 

 Tous les ouvriers adhérents avaient immédiatement cessé le travail. 

 D’autres, indignés par le renvoi de leurs camarades, avaient fait cause commune avec eux. 

 Ils avaient adhéré au syndicat dont ils s’étaient tenus éloignés jusqu’ici. 

 La grève était à peu près générale. 

 Morisset, littéralement furieux parce que cette grève coïncidait avec des commandes très importantes dont la fourniture allait être rendue impossible dans les délais fixés, était venu lui-même à Verdun. 

 Il avait été hué. 

 Les ouvriers, provoqués par son attitude hautaine, avaient failli lui faire un mauvais parti. 

 Il avait fallu qu’on appelât la troupe pour le protéger. 

 Morisset ne voulait pas céder. 

 On demandait la réintégration des cinq ouvriers renvoyés, une augmentation de un franc par tonne sur la main-d’œuvre et une plus-value d’un cinquième pour les équipes de nuit. 

 Il refusa tout. 

 Pour montrer qu’il ne céderait pas, il fit venir des ouvriers du dehors. 

 Il en prit de tous les côtés. 

 Les étrangers furent en grand nombre. 

 Il y avait des Belges, des Allemands et des Italiens. 

 Le comité des grévistes tint bon. 

 Les Chambres syndicales de Paris et de Londres leur envoyèrent des subsides. 

 Quelques municipalités même, celle de Paris en tête, leur votèrent des fonds. 

 Enfin il arriva au syndicat un subside anonyme de cinq cent mille francs. 

 Dès lors le Comité de la grève, admirablement soutenu, put continuer la résistance. 

 Morisset ne voulait pas céder. 

 Il repoussa toutes les propositions arbitrales qui lui furent faites. 

 Il était même allé un jour de courses à Achères. 

 Il s’entêta et laissa les ouvriers étrangers continuer à remplacer, dans ses usines de Verdun, les grévistes qui maintenaient leurs prétentions. 

 La situation se prolongea ainsi pendant plusieurs semaines et ce ne fut que lorsqu’il comprit que son obstination lui causait un préjudice considérable que Morisset céda. 

 Presque toutes ses fournitures avaient été refusées par les ingénieurs de l’État. 

 La fabrication était absolument défectueuse. 

 C’était une perte sèche, une perte énorme. 

 Non seulement il fallut refaire tout ce travail, mais les établissements Morisset eurent en outre à payer une indemnité qui avait été prévue et stipulée par le cahier des charges. 

 Ce ne fut pas tout. 

 Les anciens ouvriers durent être repris, car le Conseil d’administration, alarmé par les graves conséquences de la grève, obligea Morisset à agir ainsi. 

 Il fallut subir toutes les revendications et toutes les exigences du syndicat. ; 

 C’était une notable élévation du prix de la main-d’œuvre. 

 Pendant ce temps, l’usine de Verneuil prospérait. 

 Ce n’étaient plus seulement les commandes américaines qui affluaient chez Charles Bérain et Cie . 

 La bonne renommée des travaux de la nouvelle usine n’avait pas lardé à s’établir et le plus grand nombre des clients qui se servaient autrefois chez Morisset, libres aujourd’hui de tout engagement, en profitèrent pour s’adresser à Verneuil, dont la fabrication était irréprochable. 

 Un représentant très actif et très intelligent avait habilement saisi le moment où tout le monde se plaignait des défauts de fabrication des établissements Morisset, pour enlever un grand nombre de commandes, et des plus importantes. 

 Désormais l’usine de Verneuil était considérée comme une des plus sérieuses et, sa réputation bien établie, elle n’allait pas tarder à passer au premier rang. 

 Il était impossible de lutter contre son outillage perfectionné, dont les brevets lui assuraient le monopole. 

 Il était difficile d’entrer en concurrence avec son organisation antérieure basée sur la participation des bénéfices qui lui assurait l’élite des bons ouvriers. 

 Un grand nombre d’ouvriers de Mormant avaient quitté Morisset et  étaient venus se faire embaucher chez Charles Bérain qui les avait accueillis, car, malgré son puissant outillage, il était en mesure d’occuper sans cesse de nouveaux bras et d’étendre ses ateliers. 

 Morisset, au contraire, avait dû fermer une de ses plus importantes usines de l’Est et de laisser éteindre les feux de ses hauts-fourneaux des environs de Verdun. 

 Les commandes ne suffisaient plus. 

 Alors le sénateur de Seine-et-Marne commença à s’inquiéter sérieusement. 

 Il eut peur. 

 Il entrevit une ruine prochaine. 

 Mais il voulait tout tenter pour la conjurer. 

 Il essaya de se lancer dans de nouvelles entreprises et il parvint, grâce à ses relations politiques, à se faire adjuger quelques marchés réellement sérieux. 

 Il pensait arriver à reprendre celle fabrication irréprochable qui avait longtemps fait sa réputation et sa fortune. 

 Il eut à lutter alors contre le crédit. 

 On avait perdu confiance dans la solvabilité des établissements Morisset et les fournisseurs ne consentirent à lui livrer leurs aciers de première marque qu’au comptant. 

 C’était encore une perle importante, car l’intérêt entre sérieusement en ligne de compte quand il s’agit de sommes aussi considérables que celles qui étaient nécessaires. 

 En outre, les capitaux dont on disposait ne suffirent plus aux achats. 

 Il fallut emprunter au maximum de l’intérêt légal et consentir de brèves échéances pour le remboursement. 

 Celte double opération, très coûteuse en somme, absorbait ainsi la plus grande partie des bénéfices. 

 Enfin, Morisset sentit que, malgré tousses efforts, son entreprise était condamnée. 

 Alors il voulut rattraper les sommes qu’il avait avancées pour distribuer ces dividendes fictifs qui avaient pendant quelque temps entretenu les actionnaires dans une fausse confiance. 

 Pour cela, Morisset dut se livrer à des virements et à une véritable jonglerie de chiffres qui falsifiait complètement ses écritures. 

 Les actionnaires, rendus méfiants par l’absence de dividendes, devinrent furieux le jour où l’on ne put même plus leur payer exactement l’intérêt de leurs actions. 

 Un grand nombre d’entre eux vendirent et leurs titres étaient aussitôt rachetés en sous-main par des banquiers qui les livraient à sir Lovely. 

 Les autres se réunirent et obligèrent le Conseil d’administration à convoquer d’urgence une assemblée générale. 

 Alors Morisset perdit absolument la tête. 

 Il entrevit les conséquences des résolutions qui allaient être prises par cette assemblée et dont la moindre serait son exclusion du Conseil d’administration et sa révocation comme directeur des établissements. 

 Il ne voulut pas attendre cette extrémité. 

 Deux jours avant la date fixée pour la réunion de l’assemblée générale des actionnaires, il déposait son bilan. 

 L’Union des tréfileries, aciéreries, forges et hauts-fourneaux de l’Est était déclarée en faillite. 

 CHAPITRE XLI. — UNE LETTRE DE CHANGE 

 Un homme s’était glissé depuis quelque temps dans l’entourage de Montlaurier. 

 Mais le docteur était tellement préoccupé qu’il y avait à peine pris garde. 

 Cet homme, d’un certain âge, avec une longue barbe blanche, sévèrement vêtu comme un pasteur protestant, sera facilement reconnu par nos lecteurs. 

 C’était Noirétable. 

 N’ayant plus rien à faire désormais aux environs de Mormant et de Verneuil où les choses allaient au gré de sir Lovely, l’ami de Gérard s’occupait de Montlaurier et surveillait toutes ses actions. 

 Le moment décisif approchait. 

 Noirétable agissait selon les instructions de son ami. 

 Lovely, minutieusement et jour par jour tenu au courant par Josiane, était au courant de tout ce qui s’était passé et déjà il était informé de la ruine du docteur. 

 Cela ne lui suffisait pas. 

 Il fallait qu’il put tenir Montlaurier absolument en son pouvoir afin de lui faire copier, comme il l’avait décidé, le crime épouvantable dont il était l’un des auteurs. 

 C’est pour cela que Noirétable veillait. 

 Gérard savait, avec son expérience de la faiblesse humaine et sa connaissance approfondie du caractère de l’ami de Santenac, que Montlaurier supporterait mal une position devenue aussi précaire après avoir été aussi brillante. 

 Depuis quelques jours, le docteur de la rue de Rome, agité par une fièvre qu’il est facile de comprendre, ne vivait presque plus chez lui. 

 L’esprit uniquement préoccupé de Josiane, affolé par la passion stérile que la ravissante fille aux yeux verts lui avait inspirée, il avait complètement négligé ses clients et son cabinet. 

 Il mangeait la plupart du temps au restaurant afin de se distraire, car il s’ennuyait mortellement dans sa maison où il se retrouvait sans cesse, sans diversion aucune, avec la pensée de Josiane qu’il désirait et que Santenac lui avait enlevée. 

 Pendant la journée, il errait de café en café, se promenant lentement sur les boulevards, et revenant presque inconsciemment dans le voisinage de l’hôtel qu’elle habitait maintenant, comme attiré par la vaine satisfaction de se rapprocher d���elle, serait-ce à son insu. 

 Son esprit combinait les plans les plus bizarres et les plus irréalisables pour arriver à reconstituer la fortune qu’il avait aussi stupidement perdue et il se sentait disposé à tout tenter pour la reconquérir. 

 Il revoyait l’époque où il vivait rue Pavée-au-Marais, presque misérable, lorsque tout à coup il s’était enrichi d’une façon incroyable, grâce au vol des six millions si habilement combiné. 

 Pourquoi n’aurait-il pas de nouveau une chance pareille ? 

 Moins qu’alors il ne l’aurait laissé échapper aujourd’hui, car il connaissait maintenant les bienfaits de la fortune qui donne le bien-être, le confortable, le luxe, toutes les jouissances ; car la richesse lui était indispensable désormais pour parvenir à cette femme qu’il aimait follement et qu’il désirait avec d’autant plus de forces qu’il la sentait échapper. 

 Mais aucune combinaison ne se présentait à son esprit. 

 En face de la gare Saint-Lazare, à l’angle de la rue de Rome et de la rue de la Pépinière, il y avait un café-restaurant où se rencontrent plusieurs ibis par semaine des gens qui s’occupent de courses de chevaux et particulièrement de paris. 

 C’est tout une clientèle spéciale de bookmakers, de tipsters , de marchands de pronostics et de gens des professions les plus diverses qui tiennent de près ou de loin, par amitié, par relations d’affaires et même par simple voisinage à des jockeys, à des entraîneurs, au besoin à de simples palefreniers d’écuries de courses. 

 Aux jours de réunions à Bois-Colombes, à Maisons-Laffitte, à Saint-Germain, à Auteuil ou à Longchamp, et la veille des grandes épreuves, on n’entend parler dans cet établissement que de chevaux, de performances, de cracks et d’outsiders. 

 On chuchote mystérieusement. 

 Parfois aussi les voix s’animent et dans un coin une discussion éclate qui dégénère quelquefois en dispute. 

 Le silence se fait comme par enchantement quand arrive un tel ou lin tel que l’on sait bien renseigné et qui apporte probablement des nouvelles de l’entraînement, des renseignements dus à la complaisance d’un lad ou un tuyau quelconque. 

 On l’entoure ou l’on cherche de loin à savoir ce qu’il dit. 

 Montlaurier s’était arrêté un jour dans ce café, à l’heure du déjeuner et il avait entendu ces conversations. 

 C’était nouveau pour lui. 

 Les courses lui apparurent comme un moyen possible de salut. 

 Il entendait parler de sommes énormes gagnées en une seule journée avec un capital absolument dérisoire. 

 Des gens racontaient qu’ils avaient gagné cinq, six, dix et même quinze mille francs avec de deux à vingt louis mis sur un cheval que l’on considérait comme rosse finie et qui avait été amené au poteau battant le grand favori de plusieurs longueurs. 

 On citait des sportsmen qui vivaient en grands seigneurs, menant des trains de vie de plusieurs centaines de mille francs par an et qui tiraient tous leurs revenus de ce qu’ils gagnaient chaque jour aux courses. 

 Avec les tuyaux, on pariait à coup sûr. 

 On savait que tel cheval, coté à 8/1 et même à l2/1 et à 15/1, était réservé pour gagner telle épreuve et que par conséquent un simple billet de cent francs « mis sur lui » rapporterait de quarante à soixante-quinze louis. 

 C’était aussi sûr que deux et deux font quatre. 

 Montlaurier avait d’abord prêté une oreille peu attentive à ces propos. 

 Ça le distrayait de ses sombres pensées et c’est pour cela qu’il écoutait. 

 Puis, petit à petit, il s’y était intéressé, au point qu’il venait mainteliant déjeuner presque chaque jour dans ce café pour y entendre parler des courses et des paris qui enrichissent subitement et colossalement leurs hommes. 

 11 était même allé un jour de courses à Achères à la suite de quelques habitués, sans les connaître, sans leur parler, en homme qui veut voir et se rendre compte.. 

 Il les avait vus sur le champ de courses, pressés, affairés, agités, courant du paddock au ring, parlant mystérieusement aux uns et aux autres, pointant dans de longues réflexions les chevaux dont ils marquaient les noms sur « la carte » d’hiéroglyphes bizarres, sortant des poignées d’or ou des liasses de billets qu’ils donnaient aux bookmakers en échange d’un ticket, et enfin exultant de joie, criant, trépignant lorsque le cheval qu’ils avaient pris passait le poteau à la tête de ses concurrents. 

 Malgré cela, le docteur ne se décidait pas. 

 La fortune lui avait été si contraire dans cette malheureuse spéculation qui l’avait à peu près ruiné, qu’il n’osait pas s’aventurer à la tenter de nouveau. 

 Près de lui, presque chaque jour, se trouvait Noirétable, qui déjeunait aussi dans ce café et qui s’y trouvait toujours à la même heure que lui. 

 Montlaurier s’était si bien habitué à le voir, comme les autres du reste, qu’il lui semblait qu’il le connaissait. 

 On avait causé quelquefois. 

 Noirétable avait dit qu’il s’occupait « d’affaires », sans préciser lesquelles. 

 Il méprisait les opérations de courses, les paris, dont le gain laisse, trop d’aléa. 

 Lui, il ne travaillait, disait-il, qu’avec l’argent des autres, et, par conséquent, il ne risquait jamais rien. 

 Il n’opérait, du reste, qu’à coup sûr. 

 Il avait toute une clientèle, affirmait-il, dans ces parieurs et ces bookmakers à qui il avait prêté des sommes importantes, lorsqu’ils avaient tout perdu. 

 Montlaurier avait aussi quelque peu parlé de lui, entraîné parles confidences de Noirétable. 

 Il avait dit qu’il était docteur, ce dont l’autre l’avait félicité. 

 Puis il avait parlé d’opérations de bourse, et, sans avouer les pertes considérables qu’il avait subies, il avait voulu faire montre de ses connaissances en finance et en agiotage. 

 Au café Vachette, il trouva deux de ses anciens amis. 

 Il avait tenu à bien se poser dans l’esprit de Noirétable, — assez vantard, du reste, par naturel, — et il lui avait montré le récépissé que lui avait délivré M. Sandal, lorsqu’il avait remis à ce coulissier les titres qu’il devait négocier pour faire celle malencontreuse opération. 

 Ce récépissé n’avait aujourd’hui aucune valeur, seulement Monllaurier avait eu soin d’y ajouter les deux mois en dépôt , d’une écriture imitant assez bien celle de l’employé qui en avait fait le libellé. 

 11 paraissait ainsi posséder encore ces litres, et cette fortune, pénsait-il, lui donnait un prestige incontestable aux veux de cet homme. 

 Noirétable savait à quoi s’en tenir et la supercherie du docteur des ; dames ne pouvait le rendre dupe de ses mensongères allégations. 

 Petit à petit, la liaison s’était faite. 

 Maintenant Monllaurier et Noirétable s’attendaient pour déjeuner côte à côte. 

 Ils causaient. 

 Le docteur aurait bien voulu prendre sa revanche de la perle énorme qu’il avait subie et, par une spéculation heureuse cette fois, récupérer toute sa fortune. 

 C’était bien difficile avec ce qu’il lui restait. 

 Un moment, il songea à Noirétable. 

 Puisque c’était son métier de trouver de l’argent à ceux qui en avaient besoin, pourquoi ne lui en procurerait-il pas comme aux autres ? 

 Il en glissa un mot. 

 Noirétable s’y attendait. 

 Dès la première ouverture il comprit qu’il avait réussi. 

 C’était le résultat du plan qu’il avait combiné avec Lovely. 

 Il le voyait aboutir. 

 Parbleu ! il ne demandait pas mieux, lui, que de faire des pilaires. 

 Seulement il voulait, des garanties... Oh ! pas pour lui qui avait toute confiance en la parfaite honorabilité et en la solvabilité du docteur, mais pour ses commanditaires, gens regardants, épluchant les affaires de près et cherchant avant tout le répondant. 

 Alors Montlaurier avait montré de nouveau son récépissé, attestant la possession de deux millions de titres. 

 — Superbe ! dit Noirétable, avec ça je me charge de vous faire prêter tout ce que vous voudrez, quinze cent mille francs s’il le faut, du jour au lendemain. 

 Le docteur avançait qu’il aurait assez de cinq cent mille francs pour ce qu’il voulait faire. 

 Mais il ne voulait pas se défaire de son récépissé. 

 Il serait contrarié, assurait-il, si M. Sandal venait à savoir qu’il faisait une affaire hors de lui, et il voulait précisément cet argent pour faire une spéculation dont il avait eu l’idée sans que son cou-lissier-le sache. 

 Noirétable aurait bien voulu posséder ce reçu agrémenté d’une addition qui en faisait, si Montlaurier venait à s’en servir, un véritable faux. 

 Le docteur ne le lâchait pas. 

 Il avait tenu à cette pièce par vantardise, en même temps que pour s’assurer la considération que donne la fortune. 

 Il ne voulait pas en faire usage. 

 Il serait trop facile de constater chez M. Sandal que les titres remis n’étaient pas en dépôt, mais qu’ils avaient été vendus et que le capital avait été perdu. 

 Mais Montlaurier avait une autre idée. 

 Il était décidé à se procurer une forte somme, convaincu qu’il parviendrait avec ces ressources nouvelles à récupérer tout ce qu’il avait perdu et à conquérir Josiane le jour où elle romprait avec Santenac. 

 Pour cela, il avait pensé à un moyen, aussi coupable que l’emploi du récépissé falsifié, mais plus sûr. 

 Il s’agissait d’un autre faux, mais d’un faux qui ne pouvait être découvert aussi rapidement. 

 Montlaurier, qui avait été en rapports pendant plusieurs années avec la maison de banque et de coulisse que dirigeait M. Sandal, avait conservé quelques imprimés au nom de ce financier. 

 Il avait entre autres une lettre de change de cinquante mille francs qui lui avait été souscrite cinq ans auparavant pour sa participation à une affaire d’émission. 

 Montlaurier avait versé cette somme entre les mains du coulissier et elle devait servir à la souscription d’un certain nombre de titres qui, revendus le lendemain à la Bourse, vaudraient une prime de un, deux, trois ou quatre francs selon le cours. 

 En outre, il participerait pour moitié à la prime de commission que le syndicat financier assurait à M. Sandal pour les titres qu’il prendrait. 

 C’est en représentation de cette affaire que le coulissier avait souscrit cet effet à son client, lui garantissant absolument le remboursement du capital qu’il avait engagé, quelle que soit l’issue de l’émission. 

 Or, au dernier moment, la loi sur laquelle on comptait pour procéder à cette émission ne fut pas votée par les Chambres et l’émission n’eut pas lieu. 

 L’opération fut annulée. 

 Montlaurier rentra dans ses cinquante mille francs et en donna reçu à M. Sandal. 

 Comme l’échéance de l’effet était dépassée à ce moment, le coulissier se fia à son client pour annuler la valeur qu’il n’avait pas rapportée avec lui. 

 Aujourd’hui le docteur comptait se servir de ce papier. 

 Le faux était facile à commettre et Montlaurier avait une certaine habileté en cela. 

 Il s’agissait de transformer les cinquante mille francs en cinq cent mille francs, et de rajeunir la date de l’échéance. 

 Montlaurier lit cela avec une véritable adresse. 

 L’altération était absolument invisible. 

 Alors il parla à Noirétable de cette ressource qu’il possédait. 

 Il lui expliqua comment il avait des fonds engagés dans diverses opérations qu’il faisait avec M. Sandal qui lui avait souscrit une valeur de cinq cent mille francs à quatre vingt-dix jours. 

 Noirétable, parfaitement au courant de tout, savait à merveille que, non seulement le docteur était ruiné, mais encore qu’il était au plus mal avec M. Sandal depuis la dispute violente qu’ils avaient eue à la suite de la perte que Montlaurier avait faite. 

 Aussi fut-il persuadé du premier coup que, si l’ami de Santenac avait le billet dont il parlait, ce papier ne pouvait être que le résultat d’un faux. 

 — Oh ! mais, fit-il, avec ça c’est autre chose !... un effet de la maison Sandal, bigre ! c’est de l’or en barre. 

 Il demanda même : 

 — Vous n’avez pas essayé de vous le faire escompter ? 

 — Que voulez-vous, répondit le docteur, je n’ai pas de banquiers... Je ne suis pas dans les affaires... C’est bon, je le sais bien, mais pour être admis à l’escompte, il faut être commerçant ou quelque chose comme ça... Nous autres médecins, profession libérale... c’est tout une histoire... Je comptais donner ce billet à mon notaire pour qu’il vît ce qu’il pouvait en tirer... mais je n’ai pas tenu à ce qu’il sût que je faisais des affaires avec Sandal. 

 — Oui, je comprends, fit l’ami de Lovely ; eh bien ! si vous voulez, je peux m’en charger. Je vous trouverai quelqu’un qui vous l’escomptera. 

 — Combien de temps cela prendra-t-il ? demanda Montlaurier. 

 — Ah ! c’est une affaire de quelques jours... une semaine au moins, répondit Noirétable ; non à cause de la maison Sandal dont la signature est excellente, mais à cause de la somme qui est importante... Enfin je me charge de l’affaire. 

 Il fut convenu que le lendemain Noirétable viendrait chez le docteur qui lui remettrait la lettre de change. 

 Ainsi fut fait. 

 Montlaurier remit le papier et Noirétable reconnut immédiatement les traces du faux qu’il avait prévu. 

 Le docteur, qui l’observait attentivement, inquiet, impatient de savoir si rien ne serait découvert, pensa avoir réussi, car le visage de Noirétable demeura d’une impassibilité absolue. 

 — Parfait, parfait, lit-il, avant huit jours vous aurez les fonds. 

 Il signa un reçu de la valeur, dont il transcrivit le texte, et il la mit dans son portefeuille. 

 Une demi-heure après, le papier était entre les mains de sir Richard Lovely, dont les yeux s’allumèrent aussitôt de lueurs farouches et qui s’écria : 

 — Enfin, en voilà un que je tiens et que je vais pouvoir envoyer au bagne. 

 CHAPITRE XLII. — LA VEILLE D’UN DUEL 

 Montlaurier était certain désormais d’avoir, avant une huitaine, le demi-million que Noirétable avait promis de lui procurer par l’escompte de sa lettre de change. 

 Là-dessus, il avait bâti une spéculation qu’il qualifiait de merveilleuse. 

 Avec ces cinq cent mille francs, le docteur de la rue de Rome achetait au comptant, en un seul jour de Bourse, tous les titres qu’il pourrait trouver d’une société industrielle qui était quelque peu dépréciée depuis quelque temps. 

 Un achat, au comptant, devait forcément faire remonter immédiatement le cours des valeurs qui gagneraient peut-être vingt ou vingt-cinq francs en une seule séance. 

 En même temps, par l’intermédiaire d’un autre remisier, il achèterait à terme, au cours précédent, un nombre de ces mêmes titres dix fois supérieur, et il était certain de réaliser, par cet agiotage, un bénéfice considérable, puisqu’il gagnerait le chiffre de la hausse multiplié par le nombre des titres, et qu’il n’aurait à verser pour cela qu’une couverture qu’il était en mesure de fournir. 

 Cette somme lui serait remboursée, du reste, au moment de l’opération. 

 Selon ses calculs, c’était un bénéfice de plus de trois millions, qu’il devait réaliser, au minimum. 

 11 pourrait alors retirer le faux effet avant son échéance. 

 Mais Montlaurier pensait en même temps à Josiane, car c’est pour arriver à elle qu’il combinait tout cela. 

 Il ne s’agissait pas seulement d’avoir la fortune nécessaire pour la posséder ; il fallait encore que Santenac fut obligé de rompre avec elle. 

 Il fallait travailler à celle rupture. 

 Il fallait la préparer et la rendre inévitable. 

 C’est alors que l’imagination du docteur, fertile en expédients et en combinaisons machiavéliques conçut l’idée de s’adresser à Bianca. 

 Mme de Santenac, pensait-il, ignorait la conduite de son mari. 

 Il était certain que lorsqu’elle saurait que Santenac était en train de faire des prodigalités et des folies ruineuses pour une maîtresse, elle se hâterait de mettre le holà, car elle ne se laisserait pas bénévolement dépouiller. 

 Alors, Santenac, avec les ressources restreintes qui lui seraient faites par sa femme, serait incapable de pourvoir au train de vie luxueux que Josiane exigeait. 

 Il serait obligé de renoncer à elle, ou plutôt ce serait elle-même qui se séparerait de lui, en présence des propositions que Montlaurier lui renouvellerait, prêt encore à l’épouser en lui apportant toute celle nouvelle fortune qu’il posséderait. 

 C’est ainsi que le docteur était allé à Bougival. 

 C’est encore ainsi, qu’impatient de jouir de son triomphe, il vint chez Josiane pour s’efforcer à la décider à l’aimer, pour la prévenir que son amant ne pourrait plus bientôt l’entretenir comme elle le méritait, et pour lui apprendre enfin ce qu’il venait de faire. 

 Nous connaissons déjà l’issue de cette aventure. 

 L’étal de rage dans lequel se trouvait Montlaurier en sortant de l’hôtel de la rue de Longchamp est réellement impossible à décrire. 

 Il sentait lui-même que sa raison se troublait, comme prêle à lui échapper dans le paroxysme de la fureur que sa haine avait atteint. 

 Il répétait, en s’en allant, cette menace qu’il avait proférée quelques jours auparavant : 

 — Misérable, je te tuerai ! 

 Et il songeait comment il pourrait profiter du duel qui allait avoir lieu pour se débarrasser de Santenac. 

 Montlaurier n’était pas d’une bravoure consommée ; le courage n’était pas, plus que d’autres, une de ses qualités. 

 Il aurait certainement préféré, pour atteindre son but, un moyen qui ne l’eût exposé lui-même à aucun risque. 

 Cependant, sa haine et sa rage étaient telles qu’il ne reculait pas 

 Il avait dit : 

 — Monsieur de Santenac, vous m’en rendrez raison ! 

 Et il se battrait. 

 En revenant par l’avenue des Champs-Elysées, Montlaurier songeait à ce duel. 

 Tout d’abord, en sa qualité d’offensé, il avait le choix des armes. 

 Ce ne serait certes pas à l’épée qu’il se battrait, car il n’avait jamais pris une seule leçon d’escrime, tandis qu’il savait que Santenac faisait des armes depuis sa jeunesse. 

 Les chances ne seraient pas égales. 

 Il ne pouvait donc se battre avec lui qu’au pistolet. 

 En y songeant, le docteur ne pouvait se défendre de ressentir quelques frissons qui couraient sous sa peau. 

 Le duel au pistolet est ordinairement ou absolument inoffensif ou véritablement meurtrier. 

 Presque toutes les rencontres de ce genre se terminent par un certain nombre de balles échangées sans résultat, ou bien, si l’un des deux adversaires est atteint, la blessure est sérieuse^et souvent mortelle. 

 Montlaurier comptait bien un peu sur sa chance pour être préservé et il cherchait comment il pourrait faire, pour atteindre sûrement son ennemi. 

 Les témoins fixeraient certainement comme conditions, que le tir aurait lieu au commandement. 

 De quelle manière, alors, sans viser, pouvait-il être sûr de tuer Santenac ? 

 Au pistolet, Montlaurier était d’une certaine force. 

 Le tir avait été longtemps un de ses exercices favoris. 

 Il était, autrefois, d’une adresse véritable. 

 Mais, dans un duel, tirant au commandement, sans viser, c’était incontestablement une autre affaire. 

 Il calculait, il combinait et il se disait que s’il pouvait bien prendre la ligne du coup de son adversaire, s’il plaçait bien son arme dans le plan de tir et s’il ne déviait pas en l’abaissant, il serait à peu près sûr de l’atteindre. 

 Le duel aurait certainement lieu dans, un bois, aux environs de Paris. 

 Alors, sur le terrain, pendant que les témoins chargeraient les armes, il pouvait bien trouver, dans la direction de Santenac, un point de repère qui lui serait fourni par un tronc d’arbre où par un indice naturel quelconque qu’il viserait avant le commandement et il tirerait dans ce plan-là un peu plus haut que le point qu’il voudrait frapper, afin de corriger le mouvement d’abaissement du pistolet. 

 Santenac, lui, ne penserait certainement pas à prendre ces dispositions. 

 Le résultat de ces réflexions fut qu’il fallait avant tout se procurer deux témoins pour les envoyer à Santenac, puis aller s’exercer à tirer au commandement. 

 Il fallait que la rencontre eût lieu le lendemain même. 

 Les témoins étaient faciles à trouver. 

 Montlaurier avait de nombreuses connaissances qui accepteraient bien de lui servir de seconds. 

 Il prit un des fiacres qui passaient à vide sur la place de la Concorde et il se fit conduire sur la rive gauche, au « quartier » où il n’avait jamais cessé dé fréquenter. 

 Au café Vachette, il trouva deux de ses anciens amis : l’un docteur comme lui, docteur sans clientèle, vivant plus d’expédients que de consultations, famélique, à peu près misérable, qui accepta avec joie, dans la perspective du déjeuner qui suivrait inévitablement la rencontre, et qui demanda confidentiellement à son ami de lui prêter quatre louis pour s’acheter. Une ténue convenable ; l’autre, un pharmacien qui avait été obligé de vendre son fonds pour éviter d’être déclaré en faillite et qui cherchait parmi les jeunes docteurs favorisés par la fortune, un commanditaire qui’lui permettrait de monter une nouvelle officine dans laquelle il exploiterait une spécialité, des gouttes concentrées de quina-peptone, source incontestable d’une rapide fortune. 

 Montlaurier expliqua les causes du duel à ses deux amis, il leur donna l’adresse de Santenac à Bougival et leur assigna un rendez-vous chez lui, dans la soirée, pour qu’ils vinssent lui rendre compte de leur mission. 

 Puis, ayant prêté au docteur malheureux la petite somme nécessaire pour remplacer la redingote trop lustrée et trop reprisée qu’il portail, il se fil conduire au café-restaurant de la rue de Rome. 

 Montlaurier tenait à voir Noirélable, car c’était le surlendemain que devait être conclue l’affaire sur laquelle il avait basé de si splendides combinaisons financières. 

 Noirélable lui avait dit, en effet, la veille, que son commanditaire n’avait pas eu un instant d’hésitation en présence de la signature Sandal. 

 Il lui fallait seulement trois jours pour réaliser la somme qui était importante et qu’il ne pouvait se procurer qu’en empruntant lui-même sur des titres ou en prenant une hypothèque sur ses immeubles. 

 Le médecin a quia était vêtu d’une longue redingote noire. 

 Mais c’était absolument certain ; la négociation pouvait être considérée comme faite. 

 Ce jour-là, quand il vit le docteur, Noirétable lui renouvela encore cette assurance et il ajouta : 

 — Après-demain malin, je viendrai vous prendre chez vous et je vous mènerai à la banque où vous toucherez et vous me payerez en même temps ma commission. 

 Noirétable consentit même à nommer le riche commanditaire pour qui il faisait ces affaires. 

 Il dit : 

 — La personne qui vous escompte cette valeur est archi-millionnaire ; c’est un Américain, sir Richard Lovely. 

 Ainsi donc l’affaire était certaine. 

 Dans deux jours, Montlaurier aurait les cinq cent mille francs qui lui étaient nécessaires. 

 Avec cette somme, jointe à ce qu’il possédait encore, il pourrait l’aire la double opération qu’il avait ingénieusement combinée et par laquelle il récupérerait et au delà la fortune qu’il avait perdue. 

 Il se grisait en y pensant. 

 C’était pour lui la richesse et la possession de Josiane, car il ne doutait pas d’elle malgré l’accueil hostile qu’elle venait de lui faire. 

 Il savait par expérience combien les femmes sont capricieuses et changeantes. 

 Il comptait sur l’influence du prestige qu’il exercerait bientôt sur la fille aux yeux verts. 

 Semblables à Napoléon qui n’aimait pas les généraux malheureux, les filles telles que Josiane repoussent les amants vaincus. 

 Santenac lui paraîtrait ridicule lorsqu’il reviendrait blessé, car avec le stratagème que Montlaurier emploierait, le résultat du duel ne pouvait faire pour lui aucun doute : c’était, à défaut du coup mortel, une blessure grave nécessitant peut-être une amputation. 

 Et puis, aux prises maintenant avec les difficultés pécuniaires que sa femme allait lui créer, le gentilhomme périgourdin serait bien obligé de mettre un terme à ses largesses et à ses folles dépenses. 

 Alors le docteur surviendrait. 

 Il aurait le champ libre désormais. 

 Josiane reviendrait à lui quand il lui montrerait la fortune qu’il avait acquise, quand il lui offrirait de nouveau de la lui donner tout entière, par contrat, en l’épousant. 

 Avec la richesse, c’était en plus le bonheur qui lui était assuré. 

 Dans l’après-midi, Montlaurier, — l’esprit réellement enthousiasmé par les souriantes perspectives qu’il avait entrevues et dont la réalisation lui semblait absolument certaine, — prit une boîte de pistolets qu’il avait chez lui, une provision de munitions, et il se fit conduire en voilure dans une partie du bois de Ville-d’Avray dépendant de l’établissement d’un restaurateur où il savait qu’il pourrait s’exercer au tir. 

 L’endroit était admirablement approprié aux essais que le docteur voulait faire. 

 Entourée d’un bouquet de grands arbres, il y avait dans la propriété une sorte de clairière assez verte. 

 Ce fut le restaurateur lui-même qui y conduisit son client. 

 Le soleil était masqué par les hautes frondaisons et Montlaurier, en lui tournant le dos, distinguait admirablement tous les détails du bois qu’éclairaient les rayons tamisés par les feuillages touffus. 

 Le restaurateur avait apporté sur le terrain un vieux mannequin de couturière qu’il avait autrefois trouvé dans son grenier et qui, figurant l’adversaire, servirait de cible au tireur. 

 Montlaurier avait essuyé soigneusement les verres de son lorgnon de myope et il s’appliquait à chercher dans la ligne du corps le point de repaire au moyen duquel il guiderait son arme en l’abaissant au commandement. 

 Il avait très bien vu, derrière le mannequin, le tronc mince et argenté d’un bouleau qui s’élançait verticalement et qui se trouvait admirablement placé dans le plan de tir. 

 Il chargea l’un des pistolets, il se mit en position à la distance préalablement mesurée de vingt-cinq pas, et levant son arme, il attendit le signal, ajustant déjà de la ligne visuelle passant par l’extrémité du canon le haut du tronc du bouleau. 

 Le restaurateur cria : 

 — Feu ! Un !... deux !... trois !... 

 Montlaurier abaissa lentement son arme en se maintenant scrupuleusement dans le plan de tir qu’il s’était assigné, et, lorsque le canon fut à la hauteur voulue, il pressa la détente. 

 Le mannequin fut renversé. 

 — Bravo !... cria le restaurateur. 

 Le docteur était rayonnant. 

 — Vous voyez, je connais assez bien mon affaire ! fit-il orgueilleusement. 

 Il eut bien soin de ne pas dire par quel truc il procédait, arrivant ainsi à viser véritablement lorsque les conditions du duel l’interdisaient. 

 L’expérience fut recommencée plusieurs fois. 

 Montlaurier, sur une douzaine de balles qu’il tira, ne manqua le mannequin que trois fois. 

 Maintenant il était bien sûr de son affaire. 

 Personne ne se douterait de son stratagème et il mettrait toutes les chances avec lui. 

 Il avait hâte de revenir chez lui pour recevoir ses témoins et pour savoir ce qui avait été décidé, car il était impatient de voir aboutir, et il languissait désormais, ce duel qui le débarrasserait à jamais du rival qu’il détestait si furieusement. 

 Dans la soirée, les témoins de Montlaurier arrivèrent à la rue de Rome, venant rendre compte de la mission dont leur « client et ami » les avait chargés. 

 Ils se présentèrent avec une opportunité calculée, à l’heure juste où le docteur allait se mettre à table pour dîner, persuadés que le maître de la maison n’hésiterait pas à les retenir et à faire ajouter deux couverts. 

 L’espérance des deux témoins ne fut pas déçue. 

 Le médecin a quia , — c’est le sobriquet qu’on lui avait donné au quartier latin, à cause de sa position précaire plus connue que ses talents professionnels, — était vêtu d’une longue redingote noire, assez propre et d’un pantalon de drap clair qu’il avait achetés au Temple en même temps qu’un chapeau haut de forme assez bien remis à neuf. 

 Il pouvait, dans cette tenue, représenter celui qu’il appelait « son cher cl illustre confrère ». 

 Les conditions du duel étaient arrêtées, car Santenac avait mis immédiatement les témoins de Montlaurier en rapport avec deux de ses amis qu’il avait convoqués chez lui pour le représenter. 

 La rencontre aurait lieu dans les environs de Paris. 

 Les quatre témoins s’étaient mis d’accord pour reconnaître au docteur Montlaurier la qualité d’offensé ; et par suite l’arme choisie par lui, — le pistolet, — était acceptée. 

 Les adversaires seraient placés à vingt-cinq pas l’un de l’autre. 

 Les places et les armes dont on se servirait seraient tirées au sort sur le terrain. 

 Deux balles seraient échangées. 

 Montlaurier, sûr de lui, rayonnait d’une joie farouche. 

 Il était en si bonnes dispositions qu’il se laissa encore emprunter deux louis par son confrère famélique qui les lui demanda dans le tuyau de l’oreille au moment de le quitter. 

 Le lendemain matin, Montlaurier, éveillé bien avant le jour, était habillé dès l’aube. 

 Ses pistolets étaient intacts dans leur boite cachetée. 

 Il attendait ses témoins qui devaient venir le prendre de bonne heure. 

 A six heures, un coup de timbre retentit. 

 Tupinié alla ouvrir. 

 Montlaurier avait déjà mis son chapeau pour être prêt à partir sans le moindre retard. 

 Le valet de chambre se présenta. 

 — Ce sont mes témoins ? demanda le docteur. 

 — Non, monsieur, répondit le mari d’Hortense en montrant une carte ; c’est ce monsieur qui est venu l’autre jour. 

 Montlaurier lut : 

 A. NOIRÉTABLE 

 Il eut, à la lecture de ce nom, un tressaillement involontaire. 

 Les fripons qui ont quelque chose à redouter sont souvent pris de terreurs pareilles. 

 — Faites entrer, dit-il d’une voix quelque peu altérée. 

 Noirétable se présenta. 

 En se détournant pour poser son chapeau sur une chaise, il n’aperçut pas, ou plutôt il ne voulut pas apercevoir le geste de Montlaurier qui lui tendit la main. 

 Le docteur s’efforçait de sourire en l’accueillant. 

 — Eh bien ! mon cher monsieur, dit-il, vous m’apportez une bonne nouvelle. 

 Noirétable fouillait dans la poche de sa redingote pour en extraire un volumineux portefeuille bourré de papiers. 

 — Ah ! fit-il navré, ça ne va pas comme je l’avais pensé. 

 — Que se passe-t-il donc ? questionna Montlaurier dans une recrudescence d’angoisses. 

 — Une dépêche de sir Lovely que je viens de recevoir celle nuit, à minuit, au moment où je rentrais chez moi. 

 Il montra une carte-télégramme. 

 — Tenez, lisez ! 

 La main de Montlaurier tremblait. 

 Lovely écrivait : 

 « Mon cher ami, 

 « Mes banquiers m’informent que l’effet que je viens de leur remettre ne leur paraît pas authentique. Ils ne conçoivent pas que la maison Sandal ait pu souscrire une valeur de cette importance, alors qu’elle règle chaque jour au comptant des sommes bien des fois supérieures. 

 Vérifiez immédiatement ces faits et prenez les renseignements les plus précis. 

 J’ai examiné en effet, avec attention la lettre de change, et je crois bien y reconnaître les traces d’une altération. Je vous attends demain matin à la première heure pour en causer avec vous et arrêter les mesures que j’aurai à prendre si ce que je crois est vrai. 

 Votre dévoué, 

 RICHARD LOVELY. » 

 Montlaurier, blême, les dents serrées, la gorge contractée, les yeux agrandis par l’épouvante, ne pouvait prononcer un seul mot. 

 Ce fut Noirétable qui, observateur attentif de ce qui se passait en lui, dit : 

 — Je n’ai pas voulu aller chez sir Lovely sans vous avoir vu... Voyons, que dites-vous ? 

 — Ce monsieur se trompe !... lit alors Montlaurier d’une voix rauque. 

 — C’est ce que je pensais. 

 — Ses banquiers sont fous !... Que pensent-ils donc alors ?... 

 — Je ne sais pas. 

 — Pas authentique !... Mais pour qui me prennent-ils donc ?... 

 Montlaurier s’animait peu à peu en parlant, reprenant quelque assurance à mesure que son trouble cédait à la colère. 

 — Si je n’étais pris ce matin par une affaire d’honneur... j’irais avec vous chez eux et je leur dirais ce que je pense. 

 — Une affaire d’honneur ?... fit Noirétable qui n’ignorait rien cependant du duel. 

 — Oui, je me bats ce matin, répondit le docteur ; j’attends mes témoins. 

 — Eh bien ! voyons, quand pourrai-je vous voir ? demanda l’ami de Richard Lovely. 

 — Je serai à vous cet après-midi, après mon affaire, répondit Montlaurier. 

 — Je viendrai vous prendre ? 

 — Non, donnez-moi un rendez-vous. 

 — Nous irons ensemble chez sir Lovely 

 — Bien entendu ! 

 — Alors, si vous voulez, je vous attendrai au café où nous déjeunons. 

 — C’est cela ; à deux heures j’y serai. 

 — Au revoir. 

 Noirétable avait replacé son portefeuille et repris son chapeau. 

 11 se retira. 

 Sur le pallier, il se rencontra avec les témoins du docteur qui arrivaient. 

 — Pourvu qu’il ne soit pas tué ! se dit-il. 

 CHAPITRE XLIII. — SUR LE TERRAIN 

 Malgré l’assurance dont il avait cherché à faire preuve après avoir repris possession de lui-même, Montlaurier était en proie à d’affolantes préoccupations lorsque ses témoins arrivèrent. 

 Il ne pouvait s’empêcher de voir, sinon son faux dévoilé, car il se faisait encore illusion à ce sujet, mais du moins l’affaire sur laquelle il avait compté absolument compromise, perdue, impossible. 

 A force d’aplomb, il parviendrait assurément, pensait-il, à lutter contre la prévention de sir Lovely et de ses banquiers, car il se sentait de taille à jouer son rôle jusqu’au bout et à user de toute l’effronterie possible ; mais il serait obligé, pour que le faux ne fût pas découvert, — ce qui serait immanquable maintenant que les soupçons étaient éveillés, — de reprendre sa lettre de change. 

 Il le ferait avec indignation, irrité de la pensée que l’on avait pu avoir. 

 Il serait crâne. 

 Mais les cinq cent mille francs n’en seraient pas moins perdus. 

 Alors, adieu Josiane et les rêves de fortune que le docteur avait faits ! 

 Tout serait à recommencer. 

 Il faudrait chercher ailleurs des ressources. 

 Qui sait quand il y parviendrait ?... 

 Pour le moment, Montlaurier ne pouvait guère penser à tout cela. 

 Ses témoins étaient là. 

 Il fallait les suivre. 

 Oh ! mais sa rage contre Santenac s’augmentait furieusement de celle déconvenue. 

 C’est contre lui qu’il se retournait. 

 Il languissait d’être sur le terrain, de le tenir au bout du canon de son pistolet, car il était sur de son fait, grâce au stratagème qu’il avait combiné. 

 Les témoins avaient amené un landau de remise ; n’était-ce pas leur client qui payait. 

 On partit. 

 Montlaurier était fiévreux, agité, énervé. 

 Il causait d’une voix brève, sèche, saccadée en répondant à ses amis. 

 Le cocher, selon les indications qu’on lui avait données, avait pris le chemin de Ville-d’Avray. 

 Sur le plateau de Courbevoie, on rencontra la voilure de Santenac cl de ses témoins. 

 C’est là qu’on s’était donné rendez-vous. 

 Le mari de Bianca avait amené un médecin. 

 Les deux landaus roulèrent à la suite et on arriva chez le restaurateur que Montlaurier avait indiqué à ses amis et qui consentait à prêter sa propriété pour la rencontre. 

 Les préliminaires du combat furent réglés entre les quatre témoins, à quelque distance des deux adversaires. 

 Santenac causait pendant ce temps avec son médecin. 

 Il avait l’air calme, hautain, presque méprisant pour Montlaurier. 

 Le docteur, impatient, marchait avec énervement, jetant des regards chargés de haine à cet homme qu’il accusait de tous ses malheurs et qu’il avait juré de tuer. 

 Il regardait les arbres qui l’environnaient, et dont les lignes lui servi raient tout, à l’heure selon l’endroit où on le placerait. 

 Enfin, les témoins achevèrent leurs préparatifs. 

 Les places avaient été tirées au sort. 

 Montlaurier se trouva précisément placé au même endroit où il s’était mis la veille, pendant ses essais de tir. 

 Santenac occupa juste l’endroit où s’était trouvé le mannequin. 

 Derrière lui se profilait le bouleau au tronc argenté que Montlaurier avait si heureusement pris pour point de repère. 

 Le docteur, ayant relevé le col de sa redingote pour cacher la ligne blanche de son col de chemise, avait essuyé comme la veille les verres de son lorgnon, et l’avait rajusté en s’assurant qu’il avait la vue bien distincte. 

 Les pistolets chargés, les témoins en remirent un à chaque combattant. 

 Puis le directeur du combat, se plaçant à égale distance des deux adversaires, s’apprêta à donner le signal. 

 — Êtes-vous prêts, messieurs ? demanda-t-il. 

 Montlaurier tomba. 

 Santenac seul répondit d’une voix claire : 

 — Je suis prêt. 

 Montlaurier ne fit qu’an geste de tête. 

 Il venait, de constater qu’il se trouvait dans une situation défavorable. Le soleil qu’il recevait par derrière, la veille, dans l’après-midi, lorsqu’il avait procédé à ses essais de tir, donnait maintenant du côté opposé. 

 Le docteur ne distinguait plus le bouleau. 

 Tout se confondait dans un éclairage trop vif. 

 Cela le désorientait. 

 Le directeur du combat dit : 

 — Feu !... Un !... deux !... trois !... 

 Les deux coups de feu retentirent presque simultanément. 

 Montlaurier tomba. 

 On accourut à son secours. 

 Il avait été atteint à l’épaule. 

 Le combat était terminé. 

 De loin, deux hommes avaient assisté au duel. 

 C’étaient Gérard et. Noirétable. 

 Personne ne les avait vus. 

 Ils avaient vu tomber Montlaurier et le mari de Marthe n’avait pu retenir une énergique exclamation de dépit. 

 Ils s’éloignèrent et Noirétable, ayant fait un détour, revint pour s’assurer de la gravité de la blessure du docteur. 

 Le médecin ne pouvait encore se prononcer. 

 Il avait fait un pansement sommaire, selon la méthode antiseptique, mais il fallait transporter le blessé chez lui pour faire l’extraction de la balle qui était logée dans l’articulation humérale. 

 Gérard avait été tenu au courant, les jours précédents, de tout ce qui s’était passé. 

 Noirétable, qu’il avait chargé de surveiller Montlaurier, lui avait causé une joie véritable le jour où il lui parla de la valeur que le docteur lui avait montrée. 

 Du premier coup, il avait reconnu le faux. 

 Les deux hommes s’étaient concertés. 

 Il fallait à tout prix amener Montlaurier à se dessaisir de cette lettre de change. 

 Lorsque Gérard la posséderait, il tiendrait lé docteur en son pouvoir. 

 Il pourrait l’envoyer au bagne. 

 Mais ce duel était survenu qui avait tout dérangé dans les projets que le père d’Ariette avait faits. 

 On avait pris des dispositions nouvelles. 

 Le faux était patent, indéniable, facile à démontrer, car il ne s’agissait que de faire appeler M. Sandal. 

 C’est alors que d’Ormilly avait résolu d’écrire la carte-télégramme que Noirétable devait aller montrer à Montlaurier. 

 Son but consistait à amener le docteur à l’avenue de l’Alma, où il viendrait sûrement pour protester avec indignation contre le soupçon qui l’atteignait. 

 Gérard connaissait son effronterie et il y comptait. 

 Après le duel, dont l’issue funeste ne pouvait être prévue, car les rencontres au pistolet se dénouent assez rarement d’une façon tragique, Noirétable devait amener Montlaurier chez Lovely. 

 Au même moment, M. Sandàl serait appelé chez le richissime Américain par téléphone et Lovely le mettrait en présence de Montlaurier, 

 Le faux serait proclamé par le coulissier, et Montlaurier ne quitterait l’avenue de l’Aima qu’entre les mains du commissaire de police que l’on appellerait pour l’arrêter. 

 Tout était ajourné maintenant. 

 Montlaurier blessé, il fallait attendre son rétablissement. 

 Mais n’importe, Gérard le tenait en son pouvoir. 

 Tôt ou tard il le livrerait à la Justice et il l’enverrait au bagne. 

 En attendant, il fallait suivre pas à pas les événements. 

 C’est ainsi que Noirétable, continuant sa mission, apprit que l’état du docteur transporté chez lui avait été jugé assez grave par les médecins qui le soignaient. 

 La balle ne pouvait être extraite. 

 Une fièvre violente s’était déclarée et le malade était en proie à un délire intense. 

 Dans un moment de calme et de lucidité, Montlaurier avait demandé à être transporté à la maison des Frères de Saint-Jean-de-Dieu où on lui ferait l’opération qui était jugée indispensable. 

 On avait fait comme il voulait. 

 Là, on serait aisément tenu au courant de son état. 

 L’abbé Sylvère lui-même aurait chaque jour des nouvelles, car il connaissait de longue date le supérieur des frères hospitaliers qui avait été autrefois à la maison de Marseille. 

 En tout cas, il fallait attendre. 

 Si Montlaurier était emporté parle mal, toute vengeance deviendrait inutile. 

 C’est de Santenac qu’il convenait de s’occuper, et à cet égard, Lovely était minutieusement renseigné par Josiane aussi bien que par Rinaldi. 

 L’ancien curé des Joris s’était employé activement à la mission que son affection et son dévouement lui avaient fait rechercher. 

 Il s’était rendu au Ministère de la Justice avec Mme d’Ormilly, laissant Ariette avec la bonne maman Sarrazin, et il avait fait avec elle toutes les démarches nécessaires pour qu’elle fût autorisée à changer son nom. 

 Grâce aux hautes influencés dont l’abbé Sylvère disposait, grâce aux amis qu’il possédait à la direction des Cultes, dont le Ministère était en ce moment réuni à celui de la Justice, la requête de la femme du condamné avait été immédiatement examinée et favorablement accueillie. 

 La solution, dépendant uniquement du ressort administratif, ne devait pas larder à être prise par le garde des sceaux. 

 Mme d’Ormilly, on l’avait promis à son vénérable protecteur, serait autorisée à prendre le nom de Lovely, en présence du consentement de celui qui le portait. 

 Bientôt, plus rien ne séparerait Marthe de ce mari adoré qu’elle avait si longtemps cru à jamais perdu pour elle. 

 Le bonheur qu’elle goûtait et les souriantes promesses de l’avenir avaient définitivement achevé de rétablir sa santé, et rien aujourd’hui ne pouvait révéler l’épouvantable maladie dont elle avait souffert. 

 C’était un sang régénéré qui circulait dans ses veines, comme il lui semblait qu’en son cœur s’était formée une tendresse nouvelle pour Gérard si heureusement rendu à son amour. 

 Aussi c’étaient des heures délicieuses qu’ils passaient tous les trois maintenant, intimement réunis chez l’abbé Sylvère qui goûtait dans le contentement de sou âme le bien que Dieu lui avait permis de faire. 

 C’était, entre Marthe et Gérard, des effluves ineffables comme aux premiers jours de leur amour, et entre le père et la fille une joie sans bornes, une joie infinie à laquelle nulle autre n’était comparable. 

 Gérard avait longuement causé avec Ariette des tendres projets que son cœur avait formés. 

 Dès le premier jour, sans s’arrêter à aucune considération de fortune, sans entrevoir aucun préjugé de famille, il avait souscrit à cet amour, né si simplement entre les deux jeunes gens et formé par les liens si doux du dévouement et de la reconnaissance. 

 Il n’avait vu que le bonheur de cette enfant qu’il adorait et il remerciait Dieu qui lui avait permis de la retrouver pour en être témoin et pour l’augmenter encore. 

 Puis, il avait appris à connaître celui à qui Ariette avait donné son cœur. 

 Il avait su apprécier l’âme grande et généreuse, les sentiments nobles et élevés, les hautes qualités de l’esprit et du cœur de Victor Mai. 

 Maintenant il aimait ce jeune homme comme un fils. 

 D’Ormilly avait essayé lui-même, en présence de la peine secrète qu’il avait découverte chez le fiancé de sa fille qui ne pouvait s’empêcher de songer à l’infériorité de sa naissance, de dissiper ses honnêtes scrupules, et il s’était efforcé de le convaincre que rien ne pouvait diminuer l’estime et l’affection qu’il avait pour lui. 

 Mais, en dépit de ces démonstrations affectueuses, dont la sincérité ne faisait pour lui aucun cloute, Victor Mai éprouvait en présence du père d’Ariette une appréhension mystérieuse qui l’envahissait, qui le troublait et qui lui faisait entrevoir l’avenir comme assombri par d’épais nuages. 

 Il lui semblait qu’un malheur le menaçait, que son bonheur allait être inexorablement compromis par une catastrophe qu’il ne pouvait ni prévoir ni conjurer. 

 Il aurait voulu, pour offrir à celte fiancée qu’il adorait, autre chose qu’un nom forgé par les employés de l’hospice des Enfants-Trouvés, parvenir à découvrir sa famille, et cependant un pressentiment secret lui faisait redouter cette découverte comme si ses conséquences devaient causer son malheur et son désespoir. 

 Tout le monde le soutenait ; autour de lui, chacun l’aimait et l’encourageait. 

 Marthe et Gérard le considéraient déjà comme leur fils ; l’abbé Sylvère et Mme Sarrazin avaient pour lui une affection tendre et dévouée. 

 Cependant aucune de ces marques d’affection ne parvenait à lui donner cette confiance qui est la base de l’espoir et qui suffit à elle seule à donner le bonheur. 

 Enfin, il n’y avait pas à lutter contre les événements. 

 Il fallait s’abandonner au sort quel qu’il fût, réglé par la main divine, inscrit sur le livre du destin. 

 L’ancien curé des Joris avait déjà commencé les démarches qu’il avait annoncées. 

 Il était allé rendre visite à l’aumônier de l’hospice de la rue D’Enfer et il avait obtenu une promesse qui allait être tenue. 

 L’aumônier s’était chargé de le renseigner, ou du moins de lui fournir tous les indices qu’il pourrait recueillir sur la famille de Victor Mai. 

 Ces nouvelles, que le jeune homme avait désirées, ces renseignements qu’il avait sollicités lui-même, il les appréhendait aujourd’hui. 

 Il aurait voulu, sans savoir quel mystérieux instinct l’y poussait, que l’on ne parvînt pas à découvrir quelle était sa famille. 

 Mais l’abbé Sylvère, qui constatait sur le visage de Victor Mai les traces des angoisses secrètes qui le tourmentaient, se méprenait sur leur signification, et, croyant y voir la manifestation de l’impatience du jeune homme, l’excellent prêtre redoublait de zèle pour arriver à tenir sa promesse. 

 CHAPITRE XLIV. — LA FILLE DU FAILLI 

 La déclaration en faillite des importantes usines métallurgiques que dirigeait Morisset n’avait pas passé inaperçue. 

 Le jour même où le Tribunal de Commerce rendit son jugement, des notes, à l’apparence discrète, lurent publiées par divers journaux. 

 Le nom de l’entreprise déchue n’y était pas indiqué clairement, pas plus que celui de son directeur ; mais, pour ceux qui étaient au courant, le fait était clair. 

 Cette nouvelle produisit une émotion considérable dans le monde spécial de la banque et des capitalistes qui avaient engagé des fonds dans l’affaire. 

 On se demandait comment il était possible qu’une industrie aussi prospère, aussi importante naguère, d’une réputation tellement supérieure, eût ainsi sombré d’un seul coup. 

 Alors la méfiance naquit parmi ceux que cette vaste déconfiture atteignait. 

 Le soupçon, bien vite transformé en accusation, s’empara de tous ceux qui se trouvaient si inopinément lésés dans leurs intérêts ou atteints dans leur fortune. 

 Des lettres anonymes furent d’abord adressées au Parquet pour attirer son attention sur celte faillite. 

 Puis vinrent les plaintes. 

 On accusait carrément Morisset d’actes répréhensibles. 

 Le Parquet, cependant, ne se décidait pas à agir. 

 Le personnage qui était à la tête des Tréfileries, aciéries, forges et hauts fourneaux de l’Est était sénateur et en somme la déclaration en faillite ne l’atteignait pas nominativement, puisque l’entreprise était constituée en Société anonyme et que Morisset n’en était, par le lait, que le directeur. 

 Mais alors, une plainte plus pressante, plus circonstanciée se produisit. 

 Elle émana directement de la légation des États-Unis, portée par la chancellerie à la requête d’un de ses nationaux. 

 C’était sir Richard Lovely qui avait fait faire cette démarche en se prévalant des titres dont il s’était rendu acquéreur. 

 Cette fois le Parquet fut obligé de sortir de son inaction. 

 Des ordres lui furent transmis par le garde des sceaux sur les pressantes instances du Ministre des affaires étrangères. 

 Le syndic de la faillite fut mandé auprès du procureur général afin de vérifier le bien-fondé de la plainte qui avait été portée. 

 Tous les griefs furent constatés. 

 La preuve était facile, par les livres mêmes, des virements opérés par Morisset, des opérations illégales et onéreuses qu’il avait faites pour soutenir son crédit, des actes antistatulaires qu’il avait consentis et même provoqués pour essayer de sauver une affaire irrémédiablement compromise, des distributions de dividendes fictifs auxquelles il s’était livré pour inspirer confiance, et des détournements dont il s’était rendu coupable pour récupérer ce qu’il avait engagé de sa fortune personnelle dans son entreprise. 

 Le procureur général, complètement édifié, rendit compte de son enquête au Ministre de la Justice. 

 Évidemment, Morisset tombait sous les coups de la loi. 

 La faillite lui était non seulement imputable, mais elle devait être convertie en banqueroute, et du Tribunal de Commerce, passer à la juridiction de la Cour d’assises. 

 Mais le directeur des Tréfileries, aciéries, forges et hauts fourneaux de l’Est était couvert par l’immunité parlementaire. 

 La Justice ne pouvait procéder contre lui pendant le cours d’une session sans avoir obtenu l’autorisation préalable du Sénat. 

 Or, Morisset était un des membres de la majorité gouvernementale. 

 Son arrestation, ou même la simple ouverture d’une procédure contre lui, causerait un scandale retentissant dont les journaux de l’opposition ne manqueraient pas de tirer parti contre le Ministère. 

 On en conférait en haut lieu et l’on hésitait à agir. 

 D’autre part, la légation des Etats-Unis ne paraissait pas disposée à renoncer à sa plainte. 

 Les démarches devenaient de plus en plus pressantes. 

 Il fallut bien, quoique à contre cœur, prendre une détermination. 

 Morisset fut appelé devant le procureur général. 

 On espérait qu’il pourrait trouver l’argent nécessaire pour donner satisfaction aux intérêts lésés, pour désintéresser les plus acharnés de ses créanciers, pour arrêter enfin de quelque manière ces plaintes auxquelles il devenait impossible de se soustraire plus longtemps. 

 Mais le directeur des grandes usines métallurgiques de l’Est ne put trouver aucun moyen de se tirer d’affaire. 

 Sa fortune personnelle, absolument compromise, tout à fait insuffisante du reste, ne pouvait l’aider en quoi que ce soit. 

 Il ne pouvait espérer aucun crédit nouveau. 

 La confiance publique l’avait abandonné. 

 Il parlait de réorganiser l’affaire sur de nouvelles bases, de constituer une nouvelle société qui prendrait à sa charge le passif de l’ancienne ; mais on sentait que ce n’était là que des moyens dilatoires, que des expédients plus ou moins habiles pour gagner du temps. 

 Le procureur général fut obligé de dire au sénateur de Seine-et-Marne, qu’il allait être contraint de demander au Sénat l’autorisation de le poursuivre, s’il ne parvenait pas, dans le plus bref délai, à faire cesser les instances dirigées contre lui par la Chancellerie américaine. 

 Morisset était atterré. 

 A la ruine, venait s’ajouter la menace du déshonneur et de la honte publique. 

 Il tenta pourtant de se sauver. 

 lise rendit chez sir Lovely, 

 Brutus, — le nègre de la Martinique que le père d’Ariette avait ramené de Rio-de-Janeiro et qui lui servait de valet de chambre, vit seul le visiteur et lui annonça que son maître était trop occupé pour le recevoir. 

 Morisset écrivit alors une lettre pressante dont la publication seule aurait suffi à le perdre. 

 Il ne reçut aucune réponse. 

 Quelques jours s’écoulèrent ainsi et l’on annonçait la fin prochaine de la session. 

 Les Chambres allaient entrer en vacances. 

 Le Parquet, sous l’inspiration du garde des Sceaux, attendait ce moment pour agir. 

 L’affaire ferait ainsi moins de bruit. 

 L’instruction serait officiellement ouverte pendant l’intersession parlementaire et il ne serait pas nécessaire de la sorte de lancer cette demande en autorisation de poursuites qui aurait inévitablement causé le scandale que l’on redoutait. 

 Morisset serait inculpé, mais il serait laissé en liberté provisoire. 

 Mais alors un autre fait se produisit. 

 Vasselin lui avait dit que le voyage de son père avait pour but de se procurer des fonds. 

 Un journal de New-York publia un long article sur la déconfiture des Tréfileries, aciéries, forges et liants fourneaux de l’Est. 

 Il spécifia la nature frauduleuse des opérations qui avait été faites par le sénateur Morissel et il réclama prompte justice. 

 Quelques organes importants de Paris publièrent à leur tour une traduction avec un résumé de cette plainte. 

 Le scandale éclata. 

 Toute la presse d’opposition se déchaîna contre le Ministère et l’on raconta tout haut tout ce qui avait été fait pour sauver Morisset. 

 Les Chambres étaient en vacances. 

 Morisset eut peur. 

 On le prévint, du reste, que les poursuites ne pouvaient plus être différées. 

 Il prit la fuite. 

 Mais un homme veillait sur lui, Noirétable qui, en présence des événement simminents qui se préparaient, était revenu à la hâte à Mormant. 

 Il suivit le sénateur de Seine-et-Marne et il envoya une dépêche qui permit de l’arrêter au moment où il allait passer la frontière. 

 Morisset fut incarcéré à la prison de Nancy où arrivèrent bientôt les instructions du Parquet ordonnant son transfert à Paris. 

 Il arriva au Dépôt deux jours après. 

 Mais, le lendemain de son arrivée, quand le gardien ouvrit la porte de sa cellule pour le faire conduire auprès du juge d’instruction, on le trouva pendu aux barreaux de sa fenêtre. 

 La mort remontait déjà à plus de deux heures. 

 D’Ormilly était vengé. 

 La fille de Morisset n’avait rien su de tout ce qui s’était passé. 

 Jeanne avait bien compris que son père se trouvait engagé depuis quelque temps dans des affaires difficiles, elle avait bien appris même que la Société avait été déclarée en faillite. Mais, ignorante de toutes ces affaires de procédure, de justice et de commerce, elle avait pensé que ce n’était qu’un mauvais moment à passer et que le mal pourrait être aisément réparé. 

 Elle ignorait tout ce qu’avaient dit les journaux. 

 Une préoccupation l’absorbait tout entière. 

 Jeanne commençait à croire à la réalisation de ses vœux les plus chers. 

 Le fiancé que son père lui avait destiné s’était retiré ; depuis plusieurs semaines on n’avait plus eu ni sa visite ni de ses nouvelles et il était évident que, devant les mauvaises affaires dans lesquelles Morisset était engagé, il renonçait à la main de sa fille. 

 Jeanne espérait que son père se déciderait un jour à lui laisser épouser Charles Bérain dont la position devenait chaque jour plus belle. 

 Cet espoir l’aveuglait. 

 Elle ne voyait rien des ruines et des désastres qui s’accumulaient autour d’elle. 

 Vasselin, le secrétaire de Morisset, qui était resté seul auprès de Jeanne Morisset, lui avait dit que le voyage de son père avait pour but de se procurer des fonds et de rechercher de nouveaux commanditaires avec l’aide desquels il reprendrait l’affaire et la ferait redevenir aussi prospère qu’autrefois. 

 On avait caché avec soin à la jeune fille les poursuites et l’arrestation de son père. 

 Il n’était pas possible maintenant de lui laisser ignorer sa mort. 

 Les ennemis de Morisset, désarmés par son suicide, devaient cesser leurs plaintes. 

 L’instruction, dans laquelle il était le seul inculpé, pouvait être close. 

 Mais, pour éviter le retentissement du scandale qui allait éclater inévitablement, il fallait bien ramener à Mormant le corps du sénateur et dissimuler les causes de sa mort sous un pieux mensonge. 

 La nouvelle était venue aux oreilles de Marthe et d’Ariette. 

 Gérard la leur avait annoncée lui-même afin de leur faire savoir que, comme lui, elles étaient cruellement vengées. 

 Alors Ariette songea aussitôt à sa petite amie de Lans, à celte compagne de son enfance malheureuse qui lui avait témoigné tant d’affection et qu’elle n’avait jamais revue. 

 Elle pensa à la douleur qui allait être la sienne lorsqu’elle verrait ramener le cadavre de son père. 

 Elle se représenta encore la honte qui l’accablerait si elle venait à se douter de la vérité, ce qui était à craindre, car la révélation cruelle pouvait lui être faite malgré toutes les précautions qui avaient été prises. 

 Ariette n’hésita pas. 

 Elle demanda à sa mère de la conduire auprès de son amie et Marthe n’osa le lui refuser. 

 Gérard lui-même, touché de la compatissante générosité de sa fille, l’approuva. 

 Ariette, toute heureuse, partit aussitôt pour Mormant avec sa mère. 

 Malgré les années écoulées, Jeanne Morisset la reconnut immédiatement. 

 L’affreuse nouvelle du malheur qui la frappait, n’avait pas encore été apportée à la jeune fille et elle put pendant quelques instants se réjouir d’avoir retrouvé cette amie de son enfance qu’elle n’avait jamais oubliée. 

 Elle lui rappelait les quelques semaines de leur enfance qu’elles avaient passées ensemble à Lans et elle évoquait joyeusement le passé, ignorante de l’épouvantable présent. 

 Mme d’Ormilly et Ariette savaient que dans l’après-midi on allait venir annoncer à Jeanne Morisset la mort de son père ; elles avaient tenu à précéder le cercueil qui allait être apporté dans quelques heures et pour atténuer la douleur de sa jeune amie, la fille de Gérard avait voulu être auprès d’elle au moment de cette douloureuse épreuve. 

 Ariette et sa mère compatissaient secrètement à l’affreuse position de la jeune fille qui se trouvait désormais seule au monde et elles s���apprêtaient à la consoler lorsque éclaterait le désespoir que leur amitié prévoyait. 

 Elles étaient attentives toutes deux, tout en causant avec Jeanne, au moindre mouvement du dehors, afin d’être prêtes à devancer la terrible nouvelle et de pouvoir en atténuer le choc. 

 Lorsqu’elles virent entrer M. Vasselin, elles comprirent que le moment était venu et c’est à peine si Marthe laissa à l’ancien instituteur de Villars le temps de dire : 

 — Mademoiselle Jeanne... J’ai à vous préparer à une nouvelle bien triste... 

 Mme d’Ormilly se rapprocha vivement de la jeune fille. 

 Elle fit un signe à Vasselin qui se lut. 

 Jeanne, intriguée et déjà saisie d’une horrible angoisse, les regardait, tous trois essayant de comprendre ce qui se passait et de deviner le malheur qu’on allait lui annoncer. 

 — Ma pauvre enfant, dit Marthe avec la démonstration sincère d’une affection véritablement maternelle, j’aurais voulu pouvoir vous cacher plus longtemps le malheur qui vous frappe... 

 — Un malheur !... fit la fille de Morisset pleine d’alarmes. 

 — Un grand malheur, répondit Mme d’Ormilly en prenant les mains de Jeanne et en l’attirant vers elle. 

 Arlette joignit ses affectueuses démonstrations à celles de sa mère. 

 — C’est ce malheur, dit-elle qui nous a conduites près de vous ; nous ne savions ce que vous étiez devenue et nous vous croyions toujours dans l’Ardèche lorsque nous avons appris, aujourd’hui, l’épouvantable nouvelle que l’on vient vous apprendre. 

 — Nous avons su en même temps que vous étiez ici, reprit Marthe, et nous sommes accourues toutes deux pour être auprès de vous et pour vous consoler 

 — Mais quel est ce malheur ?... demanda la jeune fille déjà toute pâle et tremblante. 

 Votre père, ... essaya Vasselin. 

 — Mon père ! 

 — Votre père qui était parti en voyage... reprit l’ancien instituteur. 

 Mme d’Ormilly l’interrompit. 

 — M. Morisset revenait à Paris hier au soir, dit-elle, et dans le trajet... 

 — Il est mort !... s’écria Jeanne. 

 — Ma pauvre enfant ! 

 Jeanne se laissa aller dans les bras de Mme d’Ormilly en pleurant. 

 — Oui, il est mort... il est mort subitement dans le train... 

 — Mon pauvre père !... 

 — Lorsque nous avons su cela, dit Ariette à son tour, lorsque nous avons su que vous étiez seule, nous avons voulu venir pour essayer de vous soutenir et de vous consoler. 

 Grâce au pieux mensonge qu’elles avaient imaginé, Marthe et sa fille devaient réussir à cacher l’horrible réalité à l’orpheline. 

 Vasselin le comprit et il se joignit à elles. 

 Jeanne ignorerait le déshonneur de son misérable père, comme elle avait toujours ignoré ses méfaits. 

 Elle ne saurait pas que Morisset avait fui pour se soustraire à ia justice, qu’il avait été arrêté, jeté en prison, et qu’il s’était lui-même donné la mort pour se soustraire à l’infamie qui allait être rendue publique et à la condamnation qui allait le frapper. 

 D’accord avec Gérard, Marthe, après avoir laissé passer les premières violences de la douleur, après avoir soutenu la pauvre Jeanne lorsque l’on apporta le corps de son père, après avoir elle-même, avec Ariette, essuyé ses pleurs et apaisé ses sanglots, elle répondit aux questions qu’elle adressait. 

 Elle lui dit que M. Morisset avait fait ce voyage pour sauver sa situation que de mauvaises affaires avait menacée et compromise et qu’il avait enfin réussi à trouver quelqu’un qui lui prêtait son appui et son concours. 

 C’était le salut pour lui, un salut inespéré, et c’était sans doute la joie trop violente qu’il avait éprouvée qui l’avait tué. 

 En effet, Gérard avait résolu, pour éviter à l’amie de sa fille la honte qu’elle parviendrait inévitablement à connaître et la ruine qui l’accompagnerait, de faire reprendre l’affaire par Charles Bérain. 

 Il était certain que dès que l’on saurait dans le monde industriel et financier que les établissements si prospères de Verneuil, dont sir Lovely était le principal intéressé, étaient disposés à reprendre pour leur compte l’affaire que Morisset avait conduite à sa perte, la confiance renaîtrait. 

 Les ressources de l’entreprise que Charles Bérain dirigeait avec tant d’intelligence suffisaient pour sauver la situation. 

 Les actionnaires, en présence de la garantie offerte par le richissime Américain, consentiraient à la transformation de la Société. 

 Un concordat amiable serait accepté par tous et la déclaration de faillite pouvait être reportée. 

 Les Tréfileries, aciéries, forges et hauts fourneaux de l’Est seraient fusionnés avec les établissements métallurgiques du Verneuil sous l’intelligente direction de Charles Bérain. 

 Non seulement personne ne perdrait rien, mais encore la prospérité ne tarderait pas à renaître. 

 D’autre part, la vérité sur la fin misérable de Morisset ne serait pas publiquement dite. 

 Les journaux  ne recevraient pas la nouvelle du suicide du sénateur de Seine-et-Marne, de même qu’ils n’avaient pas encore reçu celle de sa fuite et de son arrestation. 

 On dirait ce qui avait été imaginé pour le salut de Jeanne, et Gérard, vengé maintenant du misérable qui avait osé insulter sa femme et qui était la cause réelle de tous ses malheurs, était heureux de pouvoir travailler au bonheur de cette jeune fille, innocente victime, que l’amitié d’Ariette rendait sacrée pour lui. 

 CHAPITRE XLV. — FIN D’AMOUR 

 Tandis que Mme d’Ormilly et Ariette demeuraient auprès de Jeanne Morisset ; tandis qu’elles voulaient continuer à la soutenir par leur affection et à veiller sur elle aussi longtemps que cela serait nécessaire pour être sûre qu’aucune indiscrétion ne pourrait se produire ; tandis qu’elles passaient quelques jours à Mormant, assistant avec elle aux funérailles de Morisset et ramenant auprès de la pauvre orpheline le fiancé que son père avait chassé, nous pouvons revenir à Bougival où, à l’instigation de Gérard, secondé par Rinaldi et par Josiane, se préparent des événements que nous n’allons pas tarder à connaître. 

 Bianca n’avait rien laissé percevoir à son amant des criminelles préoccupations qui agitaient son âme ; mais don Felipe Moralès était doué d’une observation pénétrante, d’un flair subtil, et il avait bien compris ce qui se passait chez sa compatriote. 

 Il n’avait pas été long à la connaître et quelques mois, quelques incidents sans apparence importante, avaient suffi pour lui révéler les desseins qu’elle méditait pour se débarrasser de la chaîne qui lui était devenue odieuse. 

 Il avait bien compris quels étaient les désirs secrets de Bianca lorsque, devant lui, elle avait plusieurs fois consulté les cartes chez Marthe Lion. 

 Il avait vu briller dans ses prunelles noires des éclairs épouvantables qui décelaient les horribles dispositions de son esprit. 

 Mais vainement avait-il essayé, aux heures d’amour, de provoquer des confidences, de lui faire avouer ce qu’elle méditait de si affreux, l’Italienne ne parlait pas. 

 Elle ne voulait faire de cet homme qu’elle adorait avec la passion la plus absolue et la plus folle, le complice ni le confident de ses projet ?. 

 C’est toute seule qu’elle voulait agir ; c’est à elle seule qu’elle voulait devoir la liberté qui lui permettrait, espérait-elle, en se donnant tout à lui, de le conquérir définitivement et sans réserve. 

 Bianca avait fréquenté longtemps les divers hippodromes où l’attiraient les violentes sensations du jeu. 

 Elle ne voyait pas seulement dans les paris qu’elle faisait sur les chevaux le bénéfice qu’elle pouvait réaliser ; il y avait pour elle dans les aléas capricieux de ce jeu de hasard, cette fatalité à laquelle elle croyait avec autant de ferveur qu’à la vertu de ses amulettes et à la puissance de la Madone qu’elle, pure Italienne, elle invoquait à tout propos. 

 La femme de Santenac ne se guidait pas pour « prendre » tel ou tel cheval sur les pronostics fournis par les journaux spéciaux de sport, ni par les renseignements vendus sous enveloppes aux abords du turf, ni par « tuyaux » transmis discrètement par les agents des bookmakers, ni par les quasi-certitudes annoncées à grands cris par tous ceux qui battent monnaie sur la crédulité des gogos. 

 Elle n’étudiait pas les performances des chevaux, elle ne lisait pas les notes d’entraînements, elle ne tenait aucun compte ni de la valeur des jockeys, ni du poids infligé au cheval, ni de la distance qu’il avait à parcourir, ni de son âge, ni de son pedigree, ni des chances diverses de ses concurrents. 

 Pour choisir celui qui, selon elle, devait être le gagnant, la superstilieuse Italienne avait recours aux procédés les plus divers, mais toujours à des moyens en quelque sorte cabalistiques ou fatidiques. 

 Si le champ était nombreux, elle prenait le cheval qui portait le numéro 13, ou celui qui était affiché le treizième après les opérations du pesage. 

 Elle additionnait parfois la valeur numérique des lettres qui composaient les noms des chevaux d’une même épreuve, pour comparer les nombres que chacun fournissait et elle pontait sur celui.dont le total était égal à la somme obtenue à l’aide du même calcul fait sur son propre nom. 

 Ou bien encore elle consultait les caries le malin chez elle, ayant sous les yeux le programme de la réunion, et, représentant les jockeys par les valets, les propriétaires par les rois, les chances favorables par les dames de cœur et de trèfle, les chances défavorables par celles de pique et de carreau, les accidents par les as et la somme à jouer par les basses cartes, elle préparait son jeu tout entier pour les cinq épreuves-de la journée. 

 Elle avait bien d’autres systèmes. 

 Elle lirait quelquefois à la belle lettre dans un livre pour pronostiquer le gagnant, ou avec les numéros d’un jeu de lotos. 

 Elle gagnait et elle perdait tour à tour, sans jamais douter pour cela de l’infaillibilité de son système qui triomphait dans le premier cas, mais dont elle s’expliquait toujours la défaite dans le second par l’influence contraire exercée par une puissance occulte supérieure à la sienne. 

 Très au courant de tout le monde spécial, bizarre et opposite des courses, grâce à cette longue pratique — car les courses avaient été longtemps la seule distraction de Bianca — l’Italienne avait remarqué ces êtres aux figures sournoises, aux allures louches qui rôdent sur ces parties écartées de la pelouse autour des bookmakers de bas étage, et des bonne leurs. 

 Elle avait compris que la plupart de ces miséreux étaient aussi des misérables prêts à toutes les besognes, capables de tout pour de l’argent, aptes au vol et mûrs pour le crime. 

 Elle savait que, clients des chambres correctionnelles, du dépôt et de Mazas, plusieurs d’entre eux étaient aspirants à la cour d’assises, à la Roquette et au bagne. 

 Elle en avait vu parfois quelques-uns s’approcher d’elle, la frôler parce qu’ils la voyaient bien mise, couverte de bijoux, la bourse sonnant les pièces d’or, en quête d’un coup à faire, comme ils rôdaient aussi autour d’autres que leur cupidité et leurs instincts vicieux leur signalaient. 

 C’est à ces garnements que Bianca avait songé pour exécuter le projets criminels que son imagination affolée par la passion de Felipe Moralès avait ourdie. 

 Le misérable devait être en prison. 

 Le choix était facile à faire. 

 L’année précédente, Mme de Santenac avait failli être victime d’un vol. 

 Un voleur à la tire avait glissé sa main dans la poche de sa robe, mais il avait été maladroit et Bianca l’avait courageusement saisi au poignet. 

 Elle allait le livrer aux gardiens de la paix qu’elle appelait déjà, lorsque le misérable implora sa pitié d’une voix lamentable, en laquelle elle reconnut l’accent de son propre pays. 

 C’était un Sicilien. 

 Bianca ne voulut pas livrer un compatriote. 

 Elle lui donna même quelques pièces de monnaie pour le secourir, parce que le bandit sut l’émouvoir en lui disant que c’était la misère qui l’avait poussé au vol. 

 Elle l’avait revu depuis, quelquefois dans les bas-fonds des hippodromes suburbains, toujours aux aguets, toujours en quête de quelque coup ou de quelque aubaine, et il la reconnaissait bien aussi, car il lui souriait de loin et il disparaissait. 

 Puis, pendant plusieurs mois, le Sicilien n’avait pas reparu. 

 Mme de Santenac avait bien compris le motif de son absence : le misérable devait être en prison. 

 Maintenant elle pensait à lui et elle aurait bien voulu le revoir. 

 C’était l’homme qu’il lui fallait. 

 Elle le chercha à Saint-Ouen, à Bois-Colombes, à Vincennes, les jours de courses au trot surtout. 

 Elle ne le vit pas. 

 Bianca songeait, quoique avec regret, à s’adresser à un autre, à un de ces hommes hideux qu’elle avait vus souvent en la compagnie du Sicilien, lorsqu’il lui apparut de nouveau. 

 Elle allait prendre le train à la gare Saint-Lazare pour revenir à Bougivallors qu’elle reconnut des joueurs de bonneteau rencontrés plusieurs fois dans les trajets de Paris aux divers champs de courses, de ces habiles filous qui manient supérieurement « les trois cartes » et qui dévalisent les imbéciles assistés de compères empruntés à la classe des sans-aveu, et elle observa leurs allures. 

 Elle les vit choisir un compartiment où étaient déjà installés deux bonshommes à figures bonasses et de types provinciaux et y monter les uns après les autres, comme des voyageurs qui ne se connaissent pas. 

 Puis, au moment où l’on commençait à, fermer les portières des wagons, le Sicilien arriva à son tour. 

 Il allait occuper la dernière place restée libre dans le compartiment où étaient déjà les autres. 

 Il était mieux mis qu’autrefois, un peu plus propre du moins. 

 Lui aussi, à première vue, il reconnut Bianca. 

 L’Italienne eut un éclair de joie féroce en ses prunelles sombres. 

 Elle fit un signe à son compatriote. 

 — J’ai besoin de vous, lui dit-elle. 

 Le voleur se méfia d’abord. 

 Mais Bianca, qui vit son hésitation, ajouta en se servant de la langue natale : 

 — Vous n’avez rien à redouter de moi, au contraire. C’est un... service qu’il faut que vous me rendiez et que je vous payerai ce qu’il vaut. 

 Virolo, — c’était le nom du Sicilien, — eut confiance alors. 

 Il répondit : 

 — J’ai des amis qui m’attendent. 

 Il montrait son ticket. 

 — Je le sais, fit impérieusement Bianca, mais ce que je veux de vous est plus important et vous rapportera davantage que ce que vous allez gagner dans cette partie de bonneteau. 

 Venez ; laissez là vos camarades. 

 Moi aussi, j’allais prendre le train, mais il faut absolument que nous causions ensemble. 

 Les portières fermées, le sous-chef de gare siffla. 

 Le train s’ébranla. 

 — Soit, fit Virolo. Où allons-nous ? 

 — Allez m’attendre au square des Balignolles, le long de la grille qui donne sur la gare. Dès que vous me verrez, vous me suivrez. 

 Quelques instants plus tard, Mme de Sanlenac arriva au rendez-vous où le Sicilien l’attendait. 

 Elle marcha jusqu’à ce qu’elle eût trouvé un coin solitaire où nulle oreille de promeneur ne pouvait l’entendre. 

 Virolo la suivit. 

 Bianca commença tout de suite, parlant à voix basse, s’exprimant en italien : 

 — Avez-vous deux ou trois amis qui puissent vous aider dans un coup de main ? questionna-t-elle carrément. 

 A son tour, Virolo demanda : 

 — Cela dépend... De quoi s’agit-il ? 

 — Je puis vous indiquer quelqu’un qui rentre très tard chez lui, dans la banlieue, et qui a toujours une forte somme d’argent dans la poche. 

 Le Sicilien regardait son étrange interlocutrice avec une surprise manifeste. 

 — C’est une vengeance, ajouta Bianca. Je veux la mort de cet homme... Moi, une femme, je ne puis faire ce que je veux... Il faut trois ou quatre hommes forts et résolus. 

 Virolo hésitait à accepter. 

 Il n’était pas encore allé jusqu’à l’attaque à main armée, moins encore jusqu’à l’assassinat. 

 Mais il appartenait par sa naissance à une de ces familles de bandits qui attaquent les convois sur les routes siciliennes, qui dévalisent les voyageurs et qui jouent au besoin du couteau et de l’escopette. 

 S’il n’avait commis aucun de ces crimes dans son pays natal, c’est qu’il avait eu maille à partir avec la justice et, qu’ayant réussi à s’évader, il avait jugé prudent de ne pas retourner en Sicile. 

 Mais il avait l’instinct du crime. 

 Le banditisme, chez lui, était dans le sang. 

 S’il hésitait à accepter le crime qu’on lui proposait, ce n’était pas la conscience qui était en jeu. 

 Il était plutôt saisi par l’inattendu de la proposition. 

 Bianca insista. 

 Elle lui démontra avec quelle facilité et quelle sûreté le coup pouvait être fait. 

 Elle lui évalua à plusieurs milliers de francs la somme que la victime aurait dans ses poches. 

 Elle lui promit dix mille francs pour le coup de couteau qui lui donnerait la mort. 

 Virolo fut séduit par cette perspective de fortune. 

 Il se décida. 

 — Eh bien ! fit-il, c’est résolu ! 

 Alors, Bianca lui donna tous les renseignements nécessaires. 

 Elle lui dit le nom de celui dont elle voulait la mort, sans lui dire que c’était son mari. 

 Elle lui indiqua à quel signe il le reconnaîtrait et comment il pourrait le voir à la sortie du cercle qu’il fréquentait. 

 Elle lui désigna l’hôtel de la rue de Longchamp où Santenac allait chaque jour. 

 Enfin, elle lui décrivit clairement le chemin qu’il faisait chaque nuit les jours où il revenait à Bougival, et l’endroit le plus propice pour l’attaquer. 

 Elle ajouta : 

 — Je serai là, dans le petit chemin qui descend de la Celle-Saint-Cloud et je vous attendrai avec les dix mille francs préparés que je vous remettrai dès que j’aurai vu mourir cet homme que je déteste ! 

 Virolo exposa, de son côté, ce qu’il comptait faire pour réussir, avec le concours de deux amis sûrs qu’il se chargeait de décider et d’amener avec lui. 

 Bianca remit cinq cents francs au bandit pour augmenter sa confiance et elle le quitta ensuite, ayant convenu avec lui du signal qu’elle lui donnerait pour lui indiquer le jour propice à l’attentat. 

 L’Italienne se sentait déjà allégée et heureuse. 

 Elle entrevoyait maintenant comme sûre et prochaine celle liberté à laquelle elle aspirait si ardemment. 

 Elle voyait arriver le jour où, délivrée de son mari, maîtresse absolue de toute sa fortune, elle pourrait se donner tout entière à l’amour qui la dévorait. 

 Avec quel soin attentif elle guettait toutes les actions de Santenac ! 

 Avec quelle ruse elle l’épiait chaque jour ! 

 Elle savait tout ce qu’il faisait. 

 Elle le voyait aller chez sa maîtresse où il ne passait plus d’aussi longues heures qu’autrefois, ni des nuits entières, car Josiane était devenue d’une exigence considérable et elle mettait à ses faveurs amoureuses des prix exorbitants que son amant ne pouvait satisfaire dans l’état actuel de ses ressources. 

 Elle le suivait sans qu’il la vit, quand il allait au cercle, essayant de demander au jeu l’argent qui lui était nécessaire. 

 Un croupier qu’elle connaissait la renseignait sur le gain et sur les pertes de son mari. 

 Santenac était assez heureux. 

 Il gagnait presque chaque soir. 

 Il revenait après minuit à Bougival, prenant le dernier train à la gare Montparnasse, — car les tramways de Rueil ne fonctionnent plus à cette heure, — et suivant chaque fois le même chemin. 

 Le lendemain, l’Italienne savait que son mari allait chez Josiane, apportant l’argent gagné, sans parvenir chaque fois à la satisfaire. 

 Bianca avait surveillé aussi les agissements de Virolo. 

 Elle l’avait vu posté aux abords du cercle de Santenac avec deux hommes aux visages suspects, les complices qu’il avait trouvés sans doute, — l’un libéré en surveillance qui avait rompu son ban, l’autre, assassin que la justice recherchait vainement depuis longtemps. 

 Elle avait compris, avec une épouvantable satisfaction, que tout était prêt. 

 CHAPITRE XLVI. — COUP DOUBLE 

 Depuis deux jours, Santenac était resté plus longtemps que de coutume à Bougival. 

 Il y avait passé d’abord une après-midi tout entière, ensuite la plus grande partie de la matinée. 

 Il avait l’air préoccupé, inquiet, fureteur. 

 Bianca crut qu’il restait pour l’épier. 

 Elle sortit dès le matin du deuxième jour. 

 Avant de partir, elle questionna sa femme de chambre, une Italienne comme elle, qui lui était entièrement dévouée. 

 Il lui arrivait fréquemment, depuis quelque temps surtout, de l’interroger ainsi sur ce que disait son mari. 

 Margherita savait tout ce qui se passait, curieuse de sa nature, bavarde et renseignée en outre par le valet de chambre de Santenac. 

 Ce jour-là, Santenac avait dit qu’il ne rentrerait que fort tard. 

 Il paraissait plus content que d’habitude. Il chantait, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps ; il sifflait en ayant l’air de lire ses journaux, attendant, en réalité, que Bianca fût partie. 

 Dès qu’il la sut absente, il appela Margherita et il l’envoya à la poste de Rueil, expédier une lettre qu’il disait urgente. 

 Il ne cherchait qu’à l’éloigner. 

 Alors il vint dans l’appartement de sa femme. 

 Il pénétra dans le cabinet de toilette aliénant à la chambre. 

 Il ouvrit un petit placard, pratiqué dans le défaut du conduit de la cheminée, et il trouva sans peine ce qu’il cherchait. 

 Suivie devant d’une étagère, il y avait une petite bouteille, tapissée de papier blanc, dont l’extrémité était découpée en fines dentelures qui s’allongeaient jusqu’à la naissance du goulot. 

 C’était un de ces classiques flacons d’eau de fleurs d’orangers. 

 Chaque soir, avant de se coucher, Bianca buvait une tasse de tilleul, qu’elle parfumait avec, le contenu de cette fiole. 

 C’était un calmant et un digestif’qu’elle jugeait salutaire à son sommeil. 

 La petite bouteille était presque vide. 

 Elle ne contenait plus en liquide que la valeur d’une petite cuillerée à calé. 

 Le gentilhomme périgourdin prit au fond du placard une autre fiole, minuscule, en verre jaune, bouchée à l’émeri. 

 Elle portail une étiquette de pharmacie avec celte inscription : 

 TEINTURE DE DIGITALE 

 A côté de ce flacon était un comple-gouttes dont l’Italienne se servait’lorsqu’elle s’administrait une dose de ce médicament. 

 Santenac n’en avait pas besoin pour l’œuvre criminelle qu’il accomplissait. 

 Il déboucha la petite fiole et il en versa le contenu dans la bouteille d’eau de fleurs d’oranger. 

 Le papier dont celle-ci était revêtue dissimulait la teinte ambrée que le mélange avait prise. 

 Bianca ne pourrait pas se méfier. 

 Elle prendrait sa lasse de tilleul comme d’habitude et elle serait obligée de verser tout ce qu’il restait de l’eau de fleurs d’oranger.. 

 De celle façon il ne resterait aucune trace de la manière dont l’empoisonnement avait été combiné et, préparé. 

 On pourrait croire qu’elle se serait empoisonnée elle-même volontairement ou par inadvertance. 

 Il ne viendrait à personne l’idée d’examiner cette bouteille vide. 

 Tout ayant été remis en place, Santenac revint dans son cabinet. Personne ne l’avait vu. 

 Il partit. 

 Dans l’après-midi il revint. 

 Il voulait, revenant sur ce qu’il avait dit, passer la soirée chez lui tellement il était préoccupé par le crime qu’il avait préparé. 

 Sir Lovely m’a obligée à accepter une fortune. 

 Bianca, qui était rentrée pour dîner, enrageait de le voir là. 

 Elle avait écrit à Virolo pour lui donner le signal convenu, car, croyant que son mari rentrerait tard, ainsi qu’il l’avait annoncé, elle avait pensé qu’il passerait la nuit à son cercle. 

 Ils se fuyaient l’un l’autre, s’épiant et se surveillant de loin. 

 Enfin, l’Italienne ennuyée de cette attente, irritée par ce contretemps, lorsque tout était si bien préparé, s’enferma dans sa chambre. 

 Elle voulut consulter encore une fois ses cartes qui, tant de fois, lui avaient prédit le succès de sa criminelle entreprise et l’impunité la plus absolue ; 

 Elle fit une réussite. 

 — Est-ce pour ce soir ? 

 Les cartes répondirent : « oui ! » 

 Alors, pourquoi restait-il là quand cela ne lui était pas arrivé depuis si longtemps ? 

 Santenac crut que sa femme s’était mise au lit. 

 Il prêtait l’oreille au moindre bruit. 

 Il avait vu Margherita monter la lasse, le sucrier et la théière contenant l’infusion de tilleul. 

 Il attendait, anxieux. 

 Rien ! 

 Une heure se passa sans que rien ne vint lui faire comprendre qu’il avait réussi. 

 Alors il avait dés terreurs folles. 

 Il croyait que Bianca avait découvert ses préparatifs d’empoisonnement. 

 Il s’énervait, il enrageait. 

 Bientôt, il ne put plus y tenir et il sortit. 

 Autant valait, pensa-t-il, ne pas être là. 

 Si le coup manquait ce soir-là, il réussirait peut-être le lendemain. 

 Bianca pouvait aussi, puisqu’elle s’était retirée plus tôt que de coutume, ne prendre son tilleul que pendant la nuit. 

 Santenac prit le tramway à vapeur, puis le train et il se rendit à Paris. 

 De la gare Saint-Lazare, il courut chez Josiane, ayant pris le chemin de fer de Ceinture jusqu’à l’avenue du Bois-de-Boulogne. 

 La fille aux yeux verts était absente. 

 La femme de chambre lui dit : 

 — Madame est allée au concert, entendre une de ses amies qui débute ce soir. 

 — Où ? 

 — A la Scala. 

 — Quelle est cette chanteuse ? 

 — Mlle Perrette Raimbert, répondit la soubrette. 

 Et comme Santenac ouvrait des yeux pleins de stupéfaction, elle ajouta : 

 — Gomment, monsieur ne sait pas ?... Monsieur n’a pas vu ces grandes affiches ? 

 — Est-ce que je regarde les affiches !... dit Santenac avec colère. 

 Il repartit. 

 De superbes affiches avaient été posées, en effet, sur tous les murs et promenées dans les rues sur des voitures de publicité, pour annoncer le retour de la charmante diva et ses débuts sur la scène du boulevard de Strasbourg. 

 Josiane avait voulu revoir son amie. 

 Elle lui avait écrit un mot pour la prévenir et elle avait loué une avant-scène. 

 En partant de la rue de Longchamp, Santenac se rendit à son cercle. 

 Il joua pour s’étourdir, mais il avait si peu la tête au jeu qu’il perdait non seulement son sang-froid, mais même la notion des choses. 

 Il pontait stupidement, ne prévoyant pas les coups, jetant une poignée de louis sur le tapis quand le tableau venait de passer quatre fois de suite, et n’aventurant qu’un louis lorsque celui qui tenait les cartes abattait huit ou neuf. 

 Ce fut une perte continuelle. 

 Le mari de Bianca dut recourir au garçon du cercle qui remplit l’office de banquier vis-à-vis des joueurs décavés. 

 Il emprunta deux cent cinquante louis et il prit la banque. 

 Sa banque fut encore plus malheureuse. 

 Santenac ne profita d’aucune suite, car les tableaux furent à peine couverts quand il s’en produisit une. 

 Par une déveine constante, il gagnait toujours le côté le moins chargé et perdait celui où les mises étaient les plus fortes. 

 Il se décava avant la fin de la seconde main. 

 Alors, irrité, furieux, il partit. 

 Tout était contre lui ce soir-là. 

 Rien ne lui réussissait. 

 Puisque le jeu n’avait pas réussi à l’étourdir, Santenac se mit à boire. 

 Il se grisait quelquefois. 

 Dans un café des boulevards il rencontra quelques amis et il vida avec eux plusieurs verres de whisky alternés avec de la chartreuse. 

 Mais rien ne le distrayait. 

 Il pensait toujours à ce qui pouvait se passer à Bougival. 

 Enfin, ne pouvant plus résister au besoin de savoir, il résolut d’y retourner. 

 Un fiacre le conduisit à la gare Montparnasse où il arriva juste à temps pour le dernier train dont le signal de départ était donné au moment même où il ouvrit la portière. 

 L’empoisonneur se laissa tomber lourdement sur les coussins gris de la banquette de son compartiment de première classe. 

 Maintenant il étouffait. 

 L’air vif de la nuit qui s’engouffrait par les fenêtres dont les glaces étaient abaissées ne parvenait pas à calmer le bouillonnement brûlant de son sang, ni à éteindre l’embrasement de son cerveau. 

 La fraîcheur le grisait davantage. 

 Il avait conscience de son état, car il était attentif à toutes les stations pour ne pas laisser passer celle à laquelle il devait descendre. 

 Enfin il arriva. 

 Il titubait presque en marchant et en descendant le raidillon qui conduit à Bougival. 

 Tout à coup trois hommes, cachés jusque-là dans l’enfoncement d’un portail et protégés par l’obscurité, s’élancèrent sur le mari de Bianca. 

 L’un, d’un coup de main expert, lança un foulard qui entoura le cou de Santenac, qui le serra et qui l’étrangla. 

 C’était « le coup du père François ». 

 Les deux autres bandits avaient saisi leur victime, empêchant toute résistance.. 

 Ils fouillaient les poches ils enlevaient tout ce qu’ils trouvaient : montre et giletière, portefeuille, porte-monnaie, épingle de cravate, boulons de manches. 

 Santenac avait râlé ; 

 Il était étranglé. 

 Les assassins, l’ayant complètement dévalisé, s’éloignèrent. 

 Alors, d’une petite ruelle, une femme sortit... 

 C’était Bianca. 

 Virolo, qui l’attendait et qui la reconnut, s’approcha. — Ça y est ? demanda l’Italienne en sa langue maternelle. 

 — Il est mort, répondit le Sicilien. Tenez, regardez ! 

 Il prit le bras de Santenac, qui retomba ensuite inerte. 

 — Vous êtes vengée ? 

 — Oui... 

 Bianca sortit une enveloppe qu’elle avait préparée et qui contenait, en billets de banque, la somme promise pour le prix du crime. 

 — Voici, dit-elle simplement. 

 Le bandit saisit l’argent, remercia d’un mot et partit rejoindre ses complices, qui l’attendaient à quelques pas. 

 Ils disparurent tous les trois. 

 Bianca, lorsqu’elle fut seule, s’approcha de nouveau du cadavre de son mari. 

 Elle voulait constater de nouveau, plus à son aise, en plus parfaite connaissance de cause, que Santenac était bien mort. 

 Elle tâta le visage, la poitrine, le poignet. 

 Aucun signe de vie. 

 Alors, avec une joie féroce, elle s’écria en italien : 

 — Damné !... maudit !... canaille !... J’ai assez souffert avec toi, !... Je suis libre !... oui, libre et riche !... Que le diable emporte ton âme dans les enfers !... monstre !... 

 Puis elle partit. 

 Elle revint chez elle, délirante de la joie infernale qui l’emplissait. 

 Elle avait hâte d’être dans cette maison, désormais sa propriété sans partage, pour jouir de sa fortune et de sa liberté. 

 Demain, dès que la mort de son mari serait découverte, dès que le crime serait constaté, elle irait trouver Felipe Morales ! 

 Mais, jusque-là, il fallait attendre. 

 La prudence lui commandait de ne pas s’absenter, de ne faire aucune démarche imprudente, pour qu’on ne puisse ni l’accuser, ni même la soupçonner. 

 C’est pour cela qu’après avoir fait croire à ses gens qu’elle se couchait, elle était partie sans bruit et sans être vue. 

 Elle allait rentrer de même. 

 Quand on lui annoncerait la découverte de l’assassinat de son mari, elle se sentait assez d’habileté et d’hypocrisie pour jouer la consternation et la douleur, et pour verser même quelques larmes. 

 En attendant, elle se sentait brûlée par la fièvre, la gorge contractée et desséchée, la tête martelée. 

 Personne n’entendit rentrer l’Italienne. 

 Elle monta à sa chambre sans lumière. 

 Une veilleuse seule l’éçlairait, comme d’habitude, de sa pâle clarté. 

 Bianca se prépara à se coucher. 

 Elle sentait bien qu’elle ne pourrait pas dormir, et elle l’aurait voulu, cependant, pour ne pas voir passer les heures. 

 Elle pensa alors à son infusion de tilleul. 

 La tasse était sur la table de nuit, avec le flacon d’eau de fleur d’oranger préparé par la camériste. 

 Mme de Santenac emplit la tasse. 

 Ce tilleul était froid ; qu’importe ! 

 Elle le sucra, fit fondre le sucre et versa tout ce qu’il restait de la petite bouteille. 

 Elle but avidement. 

 Aussitôt, Bianca sentit en elle quelque chose d’étrange. 

 Il lui sembla qu’une main brûlante comprimait son cœur et en étouffait les battements. 

 Elle eut la sensation d’un nuage qui l’enveloppait, troublant sa vue. 

 Elle voulut se soutenir à un meuble, elle ne rencontra rien sous sa main. 

 Elle s’abattit doucement. 

 Elle était morte. 

 Les misérables s’étaient réciproquement fait justice eux-mêmes. 

 Gérard, Marthe et Arlette étaient encore une fois vengés ! 

 Le lendemain, les journaux annoncèrent le crime de Bougival. 

 On dit que M. de Santenac avait été assassiné et dévalisé par les rôdeurs qui infestent la banlieue, et que sa femme s’était empoisonnée par erreur. 

 L’administration des Domaines, en l’absence de toute réclamation d’héritiers, mit l’immeuble et les valeurs sous scellés, car les biens des époux Santenac, juste retour des choses, devaient revenir à l’État, le jour où les délais légaux seraient expirés. 

 CHAPITRE XLVII. — LA FIN D’UNE PÉCHERESSE 

 La représentation de la Scala avait été un long triomphe, une formidable ovation pour Perrette. 

 La diva adorée avait dû chanter successivement dix des chansons de son répertoire 

 Sa loge était encombrée des nombreux bouquets qui lui avaient été envoyés. 

 Une grande partie des spectateurs l’attendait à la sortie pour lui faire une nouvelle ovation. 

 Josiane avait quitté son avant-scène et elle s’était rendue auprès d’elle. 

 Les deux amies se tinrent longtemps unies en une cordiale et tendre étreinte, heureuses qu’elles étaient de se revoir. 

 Puis, la main dans la main, assises sur le minuscule sofa de la loge, elles causèrent longuement ; elles avaient tant de choses à se dire. 

 Perrette se souciait fort peu des admirateurs qui l’attendaient pour lui adresser leurs hommages. 

 La table à toilette était parsemée des caries qu’on lui avait fait parvenir pendant la représentation, et ces cartes, qui portaient pour la plupart des noms connus dans la politique, dans la finance et même dans la littérature, gisaient pêle-mêle au milieu des flacons, des pots, des houppes, des crayons et des cosmétiques, sans que la diva ait attaché la moindre attention à l’une d’elles. 

 Un homme seul la préoccupait, c’était Gaétano Rinaldi, son « Tano » qu’elle avait vu, un instant seulement dans la matinée, à l’hôtel où elle était descendue provisoirement. 

 C’est à lui seul qu’elle pensait et Perrette était inquiète de ne pas l’avoir vu dans la salle ainsi qu’il le lui avait promis. 

 Elle questionna Josiane à son égard. 

 — Felipe, — répondit la jolie fille aux yeux verts qui ne connaissait à l’Italien d’autre nom que celui qu’il avait pris au Brésil, — je crois qu’il doit être auprès de sir Lovely. Il devait le voir ce soir. 

 La porte de la loge s’ouvrit à ce moment et Morales apparut. 

 Il était vêtu à la dernière mode, une fleur à la boutonnière et le visage souriant. 

 A la vue de son amant, Perrette eut un frémissement voluptueux qui parcourut tout son corps. 

 Elle se jeta à son cou et l’embrassa éperdument. 

 — Pourquoi n’es-tu pas venu plus tôt ? lui demanda-t-elle. 

 — J’étais avec sir Lovely, répondit l’Italien. 

 Et, tout bas, il ajouta, s’adressant à Josiane : 

 — Il se passe des choses graves là-bas... à Bougival. 

 — Vous y êtes allé ? demanda la fille aux yeux verts. 

 — Non, j’ai vu Mme de Santenac à midi et j’ai eu des renseignements. 

 — Et sir Lovely ? 

 — I ! n’a plus besoin de moi, répondit Rinaldi. 

 Puis il ouvrit son portefeuille et en lira un papier qu’il montra à Perrette. 

 — Tiens !... lui dit-il. 

 — Un chèque ! 

 — Oui, un chèque de vingt-cinq mille livres sterling !... Cinq cent mille francs !... 

 — Ah ! s’écria Perrette, maintenant tu es à moi, n’est-ce pas ?... et tu n’auras plus besoin de me quitter ? 

 — Jamais ! 

 — Si j’avais su, je n’aurais pas pris cet engagement ici !... Je ne l’ai accepté, je l’ai môme sollicité que pour me rapprocher de loi, car je voulais continuer à chanter jusqu’au jour où tu serais libre... 

 Mais je n’ai qu’un mois à faire et après ce sera fini !... J’ai déjà reçu plus de vingt propositions superbes ; on me redemande en Amérique, en Russie, sans compter les concerts de Paris qui renchérissent les uns sur les autres pour m’avoir. 

 Je ne signerai avec personne. Moi aussi, je veux être libre pour être toute à toi. 

 Je n’ai plus besoin de chanter je suis assez riche. J’ai près d’un million de côté et des bijoux plus que je n’en pourrai jamais porter. Je vendrai Lout cela. Je ferai ma vente comme tant d’autres ont fait. Cela doublera presque ce que je possède ! 

 O mon Tano, quelle joie !... quel bonheur !... 

 Perrette délirait en embrassant de nouveau son amant en des transports indicibles. 

 — Oui, nous serons heureux, répondit Rinaldi, car je l’aime sincèrement, lu le sais !... 

 Nous irons à l’étranger, nous achèterons une propriété et nous vivrons en nous aimant. 

 — Oui ! oui ! 

 Mais Perrette songea à son amie. 

 — Et loi, ma chère Josiane, que vas-tu faire ? Que vas-tu devenir maintenant ?... Car tu vas être libre aussi. 

 — Je le suis, répondit la fille aux yeux verts. Sir Lovely que je ne voulais servir que par dévouement, en reconnaissance de ce qu’il a l’ail pour ma mère et pour moi, m’a obligée à accepter une fortune, une véritable fortune... un million ! 

 — Un million ! 

 Une malheureuse qui s’était laissé séduire par un misérable. 

 — Oui. Tu vois quel homme merveilleux il est ! Mais que ferai-je de cela, moi qui n’ai aucune ambition ? 

 — Gomment, que feras-tu ?... dit Perrette. — Mais lu te marieras ! Josiane hocha la tête. 

 — Non, dit-elle. 

 — Pourquoi ? 

 — Autrefois, avant le malheur qui m’est arrivé, j’aurais peut-être pu faire le bonheur d’un homme. 

 — Mais tu seras encore heureuse, ma chère petite. 

 — Je ne me marierai pas. 

 — A cause du malheur qui t’est arrivé ?... que tu es sotte !... A Paris, il y a des agences qui marient tout le inonde. Avec ce que tu possèdes, tu épouseras un comte si tu veux. 

 — Non. 

 — Si, je te dis que si, avec la fortune que tu as. Il n’y a que ça qui compte ; le reste ne se voit pas. Ce n’est pas écrit sur ton front après tout. 

 — Mais je le sais, dit Josiane, et ça me suffit. 

 — Tu ne seras pas heureuse alors. 

 — Je le serai tout de même. Je le serai en faisant du bien. J’ai entendu parler d’une œuvre de protection pour les jeunes filles orphelines : je compte lui offrir ce que je possède et vivre heureuse... oui, bien heureuse au milieu de ces enfants que je garderai dans le bon chemin. 

 Rinaldi et Perrette admiraient celle qui parlait ainsi. 

 Il y avait en leurs cœurs de bons sentiments et l’Italien lui-même avait senti son âme s’ouvrir aux aspirations honnêtes depuis qu’il avait eu le bonheur de connaître Gérard d’Ormilly. 

 S’ils s’affligeaient de la détermination de Josiane c’est qu’ils ne se sentaient pas capables d’un sacrifice pareil au sien ; et que cette incapacité leur en faisait encore mieux ressortir les mérites ; c’est que, s’aimant de toutes les forces de leurs cœurs et de leurs sens, ils ne voyaient d’autre bonheur possible pour eux que dans la réalisation de leur amour, et qu’ils auraient voulu que leur amie, que sa beauté semblait destiner à l’amour, fut aimée comme elle méritait de l’être. 

 Pendant que l’on causait, Perrette avait achevé sa toilette. 

 Elle plaça ses écrins dans un petit sac de maroquin fermé à clef qu’elle confia à sa camériste et elle sortit avec Rinaldi et Josiane. 

 Au dehors, le couloir et le trottoir du boulevard étaient pleins de monde. 

 C’étaient surtout des hommes et des jeunes gens. 

 Tous n’attendaient pas la célèbre et ravissante diva qu’ils avaient applaudie et couverte de fleurs dans cette soirée. 

 Beaucoup avaient été attirés par la fille aux yeux verts, par cette ravissante créature que, depuis quelques mois, on voyait à Paris et qui paraissait être insaisissable. 

 Ils l’avaient remarquée dans la loge d’avant-scène qu’elle occupait et ils avaient vu, cette fois, qu’elle était seule. 

 Ils l’avaient suivie quand elle était sortie de la salle de concert et ils l’attendaient maintenant à la sortie. 

 Mais Josiane parut donnant le bras à Perrette, tandis que le beau Moralès marchait auprès d’elles. 

 Ils traversèrent tous les trois le large trottoir du boulevard de Strasbourg, et arrivèrent à la voiture de louage qui attendait la diva. 

 Josiane avait à peine pris garde aux murmures admiratifs qui furent chuchotés sur son passage. 

 En sortant de sa loge, Perrette avait annoncé qu’elle allait souper, comme elle en avait l’habitude après chaque représentation, et elle avait dit à son amie qu’elle l’emmenait avec elle. 

 Sur l’ordre que Felipe donna au cocher, la voiture les conduisit au restaurant Paillard. 

 L’intimité de ce repas fut une occasion dont Perrette et son amant profitèrent pour tenter de dissuader Josiane des projets qu’elle leur avait fait connaître. 

 Mais rien ne put ébranler sa résolution. 

 Josiane était si fermement décidée à se consacrer désormais à l’œuvre de préservation dont elle avait parlé que déjà elle avait fait les démarches nécessaires pour cela et que le matin même, dans l’entrevue qu’elle avait eue avec sir Lovely, elle lui avait fait part de son projet. 

 Gérard avait bien compris quel était l’état d’âme de la fille de Mrac Brunin, car il avait su la connaître et l’apprécier. 

 Il avait reconnu les merveilleuses qualités morales dont elle était douée et il n’en avait déploré que plus amèrement le crime épouvantable de Fléchard dont la pauvre fille avait été victime. 

 Il s’était félicité plus vivement encore d’avoir pu intervenir et la sauver des griffes de ce misérable ; et aujourd’hui il comprenait bien à quel mobile Josiane obéissait en renonçant ainsi aux joies que la fortune et la beauté pouvaient lui promettre. 

 Il savait qu’elle avait trop de respect d’elle-même, trop de souci de sa dignité, et qu’elle souffrait trop encore au souvenir du passé de honte auquel elle avait été astreinte pour accepter une existence irrégulière, pour consentir à avoir des amants. 

 Il savait aussi qu’elle était trop honnête pour songer à se laisser épouser sans avouer préalablement à celui qu’elle aimerait ce passé dont elle rougissait encore, bien qu’elle n’en fut pas responsable. 

 Il avait compris que Josiane, qui aurait été assurément une épouse pleine d’affection et de tendresse, ne se sentait plus aujourd’hui capable d’aimer. 

 Alors il l’avait encouragée lui-même et il lui avait promis de s’intéresser aussi à celle œuvre de préservation des jeunes filles à laquelle elle allait se vouer et de la commanditer largement. 

 Perette et Rinaldi finirent par être de l’avis de Gérard d’Ormilly. 

 Ils n’insistèrent plus pour détourner Josiane de sa résolution. 

 Ils se mirent à l’admirer, et cependant ils ne pouvaient s’empêcher de se dire : 

 — C’est égal, c’est dommage tout de même !... une si belle fille !... 

 Ce fut Felipe Morales qui apporta le lendemain à Josiane la nouvelle des dramatiques événements de Bougival. 

 La fille de compris quel était l’état d’âme de la fille de Mme Brunin, car il avait su la connaître et l’apprécier. Mme Brunin était chez son amie avec qui il était convenu qu’elle passerait toutes ses journées jusqu’au jour de son départ. 

 L’Italien avait attendu Bianca à la gare Saint-Lazare, comme il le faisait chaque matin depuis quelques semaines el il avait vu arriver déjà plusieurs trains sans la voir. 

 Il allait se décider à aller à Bougival, car il avait des pressentiments sinistres qu’avaient fait naître en lui les intentions de Mme de Santenac qu’il avait eu l’habileté de pressentir, lorsqu’il vit arriver Marthe Lion. 

 L’amie de Bianca, qui était au courant de ce qu’il faisait et qui comprit qu’il attendait sa maîtresse, alla à lui et lui dit : 

 — Oh !... mon cher don Felipe, il faut que ce soit moi qui vous apprenne la nouvelle, car je vois que vous ignorez ce qui s’est passé !... 

 Et elle lui raconta les événements tragiques auxquels nous avons assisté. 

 Elle dit à Rinaldi que Santenac avait été trouvé mort au coin de la route, assassiné après avoir été dévalisé, et que Bianca s’était empoisonnée. 

 Puis elle ajouta : 

 — Hein ! voyez-vous si mes cartes me trompaient ?... J’avais bien annoncé qu’un malheur menaçait M. de Santenac... et je savais bien aussi que mon amie était condamnée : elle avait l’as de pique et le dix de carreau renversé dans son jeu ; mais je n’avais pas voulu lui dire ce que cela signifiait pour ne pas l’épouvanter. Allez, c’était écrit ! 

 Rinaldi n’avait pas eu besoin des lumières de la cartomancie pour prévoir ce sinistre dénouement. 

 Il avait pressenti depuis longtemps les épouvantables conséquences de la haine qui s’était si furieusement développée dans l’esprit de Santenac et de Bianca. 

 Il savait qu’ils avaient cherché à se débarrasser l’un de l’autre et dans l’assassinat de l’un il vit la main de Bianca, comme il vit celle de Santenac dans l’empoisonnement de sa femme. 

 Il courut chez Lovely pour lui annoncer cette double nouvelle. 

 Puis, il vint retrouver Perrette. 

 La nouvelle ne surprit pas Josiane. 

 Comme Rinaldi, elle avait prévu ce dénouement horrible. 

 Sir Lovely était cruellement vengé. 

 CHAPITRE XLVIII. — PÈRE ET FILS 

 L’œuvre que Gérard d’Ormilly poursuivait était presque accomplie. 

 De l’association de misérables dont il avait été si affreusement la victime, de tous ceux qui avaient détruit son bonheur et menacé la vie de Marthe et d’Ariette, il ne restait plus que Montlaurier. 

 Le docteur des dames était en ce moment à l’établissement hospitalier des Frères de Saint-Jean de Dieu. 

 Mais d’Ormilly, tenu au courant de tout ce qui le concernait, savait que le misérable allait échapper au juste châtiment de ses méfaits. 

 En effet, Montlaurier pouvait être considéré désormais comme sauvé. 

 L’opération qu’un habile chirurgien avait pratiquée sur lui avait parfaitement réussi. 

 La balle du pistolet de Santenac avait pu être extraite heureusement et, grâce aux soins que le blessé avait reçus, aucune complication ne s’était produite. 

 La plaie, parfaitement assainie, était en voie de guérison. 

 La cicatrisation n’était qu’une affaire de quelques jours, de deux semaines au plus, à ce qu’avaient assuré les médecins. 

 Sir Lovely avait obtenu tous ces renseignements par l’abbé Sylvère qui avait retrouvé un ancien ami dans l’aumônier des Frères de Saint-Jean de Dieu. 

 La guérison définitive de Montlaurier était maintenant assurée Gérard était également renseigné de la façon la plus complète sur les projets du médecin de la rue de Rome. 

 Quoique malade, Montlaurier n’avait pas cessé un seul jour de penser à Josiane, 

 Après la scène qui avait eu lieu à l’hôtel de la rue de Longchamp, il n’avait pas osé lui écrire directement ; mais il s’était adressé à Horlense Tupinié, l’amie de Josiane qui était, comme nous le savons, à son service. 

 Dès qu’il avait été en état de tenir une plume, il avait écrit à Hortense et il lui avait demandé d’aller voir son amie et d’essayer de lui faire oublier l’emportement auquel il s’était livré, affolé par l’amour immense que la ravissante fille aux yeux verts lui avait inspiré. 

 Hortense Tupinié était devenue la confidente de son maître et Montlaurier lui avait dit qu’il lui serait impossible de vivre sans Josiane. 

 11 se proposait, dès qu’il serait guéri, de venir la trouver et d’obtenir son pardon. 

 Puis, le docteur avait écrit à Josiane elle-même. 

 Il lui avait exprimé tous les regrets qu’il ressentait et il lui avait renouvelé en termes pressants la déclaration de son amour et les propositions qu’il lui avait déjà faites. 

 Un homme d’affaires, disait-il, avait été chargé par lui de la vente de son cabinet de la rue de Rome et avait déjà trouvé un acquéreur. 

 Montlaurier comptait quitter Paris et aller s’installer en province, dans une ville dont il laisserait le choix à Josiane, sûr qu’il était d’y faire promptement de bonnes affaires. 

 Il se marierait avec Josiane et lui assurerait ainsi un avenir solide. 

 Toutes ces lettres avaient été communiquées à sir Lovely par l’amie de Perrette. 

 Josiane, du reste, n’avait répondu à aucune d’elles. 

 Lorsque survinrent les dramatiques événements de Bougival, Montlaurier ne tarda pas à apprendre la double fin de Santenac et de Bianca. 

 A celte nouvelle, un regain d’espoir surgit en lui. 

 Désormais, Josiane était libre. 

 Il lui écrivit de nouveau et la supplia de ne pas être sourde à ses prières. 

 Il lui dit en quel désespoir affreux il se verrait plongé si elle ne consentait pas à accepter l’amour qu’il lui offrait. 

 Il était à ce moment presque guéri et il espérait pouvoir sortir bientôt de la maison de Saint-Jean de Dieu. 

 Alors d’Ormilly pensa que le moment d’agir était venu. 

 Il eut un long conciliabule avec Noirétable qu’il chargea de différentes démarches. 

 Il devait voir d’abord M. Sandal, le coulissier dont Montlaurier avait contrefait la signature, pour le pressentir discrètement, sans rien lui révéler, et pour s’assurer qu’il porterait plainte contre le faussaire lorsque le moment serait venu. 

 C’est ainsi que le mari de Marthe allait tirer une vengeance exemplaire du seul survivant de ses ennemis. 

 Il le livrerait à la justice et l’enverrait expier au bagne le dernier crime qu’il avait commis. 

 Depuis quelques jours, l’abbé Sylvère venait fréquemment à l’établissement hospitalier des Frères de Saint-Jean de Dieu. 

 11 avait pu, grâce à l’aumônier des religieux, faire la connaissance de Montlaurier et il s’était lié avec lui, car l’ancien curé des Joris avait su inspirer quelque confiance au misérable. 

 Au courant de tout ce qui le concernait, le vénérable prêtre n’avait eu que fort peu de peine à pousser Montlaurier dans la voie des confidences. 

 Il lui fit avouer les projets qu’il avait formés à l’égard de Josiane et il chercha à l’en détourner lorsqu’il lui apprit que celle que l’on appelait la fille aux yeux, verts venait de se vouer à une œuvre charitable à laquelle elle avait consacré toute sa fortune. 

 Il lui démontra l’impossibilité de conserver le moindre espoir et, faisant appel aux souvenirs d’enfance de Montlaurier qui avait reçu une éducation religieuse, il lui parla de la religion qui pourrait seule lui donner la paix de l’âme. 

 Le vénérable prêtre poursuivait un but que son cœur lui avait suggéré. 

 Il voulait arracher Montlaurier au châtiment que Gérard méditait de lui infliger. 

 Il agissait seul, n’ayant fait à personne la confidence de ses desseins, n’ayant même pas révélé à d’Ormilly ce qu’il avait découvert. 

 L’abbé Sylvère avait promis, en effet, à Victor Mai, de faire les recherches nécessaires pour arriver à découvrir à quelle famille il appartenait. 

 Il voulait connaître le mystère de la naissance de ce jeune homme, afin de lui permettre d’apporter à sa fiancée un autre nom que celui qui lui avait été donné à l’hospice des enfants trouvés. 

 Le nouveau chanoine de Notre-Dame avait pu découvrir celle des sœurs de Saint-Vincent de Paul qui était supérieure de la communauté chargée du service de l’hospice de la rue d’Enfer, à l’époque où y fut apporté-l’enfant qui reçut les noms de Victor Mai. 

 C’est par cette religieuse qu’il apprit toute cette histoire. 

 Elle la lui raconta ainsi : 

 — « Ce cher enfant a été sauvé de la mort peu après sa naissance, car sa mère, une malheureuse qui s’était laissé séduire par un misérable, et qui avait été abandonnée lorsqu’elle était devenue mère, avait résolu de se tuer avec son enfant. 

 Cette pauvre fille s’appelait Victorine Laumier. 

 Elle accoucha à la Maternité, boulevard de. Port-Royal ; puis, quand elle put sortir, elle revint chez elle, rue du Puits-de-l’Etermite, où elle comptait retrouver le père de son enfant. 

 C’est alors, quand elle se trouva seule avec le pauvre petit, qu’elle voulut se soustraire par la mort à la honte et à la misère. 

 Elle acheta un boisseau de charbon, s’enferma dans sa chambre avec son enfant, alluma un réchaud et attendit la mort. 

 La concierge de la maison, qui avait ; compris que sa locataire, dont elle connaissait l’abandon et le dénûment, méditait de sinistres projets, fut inquiète de ne pas la voir, elle mon la à la petite chambre du cinquième, frappa à la porte-et n’ayant pas obtenu de réponse, elle ouvrit avec une double clef qu’elle possédait comme cela se passe dans presque toutes les maisons meublées. 

 C’est ainsi qu’elle put sauver le pauvre petit être qui respirait encore et qu’on nous a apporté. 

 Il y a eu une enquête, ajouta la religieuse, à la suite du suicide de celle malheureuse, et c’est ainsi qu’on apprit qu’on l’appelait Mme Montlaurier, du nonï de son amant sans doute. 

 L’administration fit rechercher le père, mais on ne le retrouva pas. » 

 L’abbé Sylvère avait été frappé par le nom qu’il venait d’entendre. 

 Montlaurier !... Il avait songé immédiatement au docteur que Gérard poursuivait de sa haine et de sa vengeance, comme Santenac, Bianca et Morisset. 

 Était-ce possible que le fiancé d’Ariette fut le fils de cet homme ? 

 L’ancien curé des Joris voulut s’en assurer. 

 A la Préfecture de police, il obtint tous les renseignements qu’il pouvait désirer. 

 On rechercha les documents de l’enquête qui avait été faite après le suicide de Victorine Laumier, et on lui apprit que l’amant de cette pauvre fille était un étudiant en médecine du nom de Raoul Montlaurier. 

 Il avait disparu, disait le rapport de police. 

 Il avait disparu, disait le rapport de police, pendant que sa mal tresse faisait ses couches à la Maternité. 

 On ne savait ce qu’il était devenu. 

 L’abbé Sylvère n’avait pas eu de peine à vérifier le renseignement qu’il venait de recevoir et il apprit que le prénom du médecin de la rue de Rome était bien Raoul. 

 Mme Sarrazin, qu’il questionna sans lui faire connaître le but qu’il poursuivait, l’édifia complètement. 

 L’ancienne concierge de la rue Pavée-au-Marais avait une mémoire excellente. 

 Elle se rappela fort bien qu’en venant habiter dans sa maison, Montlaurier lui avait dit qu’il demeurait précédemment rue du Puits-de-l’Ermite. 

 Il n’y avait donc aucun doute possible. 

 Victor Mai était bien le fils du docteur Montlaurier. 

 L’excellent prêtre était stupéfait de cette découverte dont il ne pouvaits empêcher de redouter les conséquences épouvantables pour Ariette et pour Victor qu’il aimait d’une tendresse égale. 

 Il savait bien que, lors même que le jeune sergent de chasseurs parviendrait à découvrir le nom de son père, il ignorerait toujours les méfaits épouvantables dont il s’était rendu coupable vis-à-vis d’Ariette, de sa mère, et du père de sa fiancée qu’il croyait mort comme tout le monde. 

 Mais il savait que Gérard avait résolu, pour se venger de Montlaurier, de le livrer à la justice et il frémissait à la pensée de la honte qui rejaillirait ainsi sur l’infortuné jeune homme. 

 C’est alors que l’abbé Sylvère avait résolu de s’approcher de Montlaurier. 

 Le digne ecclésiastique avait conçu un espoir. 

 Il avait pensé arriver à obtenir du blessé l’aveu de ses crimes et à faire entrer le repentir en son âme régénérée par les paroles miséricordieuses qu’il lui ferait entendre. 

 Il s’était appliqué à cette tâche avec toute l’ardeur de son âme d’apôtre et de son cœur de père. 

 Peut-être qu’en présence du repentir de Montlaurier et du pardon qu’il lui aurait déjà accordé lui-même en sa qualité de ministre de Dieu, Gérard renoncerait à la vengeance qu’il méditait. 

 Cependant, l’abbé Sylvère ne se dissimulait pas les difficultés presque insurmontables de la tâche qu’il avait entreprise, car à aucun prix il ne voulait révéler la vérité à d’Ormilly. 

 Le chanoine de Notre-Dame parvint cependant à son but. 

 Il trouva des accents assez éloquents pour inspirer à Montlaurier dès sentiments chrétiens comme ceux de sa jeunesse. 

 Montlaurier n’avait plus aucun espoir maintenant que Josiane était définitivement perdue pour lui. 

 Sa vie était irrémédiablement brisée. 

 Il restait en face de son dernier crime et des menaces que Noirétable lui avait faites. 

 Il fit donc à l’abbé Sylvère l’aveu complet du faux qu’il avait commis et, lui-même, il implora la miséricorde divine. 

 Sans doute, Montlaurier n’était pas poussé dans cette voie uniquement par le repentir de sa conduite criminelle ; la crainte de la justice, dont il avait été menacé, avait été le principal argument qui l’y avait déterminé. 

 L’abbé Sylvère l’avait compris, mais il avait en vue, plus encore que le salut de ce grand coupable, le bonheur de Victor et d’Ariette. 

 C’est à eux surtout qu’il songeait et il ne pouvait s’empêcher de frémir en pensant que peut-être il ne pourrait pas parvenir à faire renoncer Lovely à sa vengeance. 

 CHAPITRE XLIX. — DENT POUR DENT 

 Sir Lovely, tenu au courant de l’état de Montlaurier, s’apprêtait, en effet, à donner suite à ses projets. 

 Le complice de Sanlenac et de Fléchard était maintenant guéri et il n’allait pas tarder à quitter l’établissement des Frères de Saint-Jean-de-Dieu. 

 Le moment d’agir était venu. 

 Noirétable vint, comme chaque jour, à l’avenue Kléber où Lovely lui donnait ses instructions. 

 Il avait pris tous les renseignements nécessaires et il exposa à son ami tout ce qu’il savait. 

 — Le cabinet médical de la rue de Rome, dit-il, est définitivement vendu. L’acte a été passé hier soir et l’intermédiaire choisi par le docteur Montlaurier est venu le lui faire signer à la maison de Saint-Jean-de-Dieu. L’acquéreur est un docteur Raimond qui arrive de province et qui compte s’installer à Paris pour exploiter la médecine à grand renfort de réclame. 

 Un médicastre !... 

 — Plaignons ses clientes, fit Lovely avec un sourire. 

 — Oh ! elles ne seront pas plus mal traitées que du temps de son prédécesseur. 

 — Que deviennent Tupinié et sa femme ? questionna le père d’Arlelte. 

 — Le docteur liai m on d les garde à son service afin de ne pas apporter trop de changements dans la maison. 

 — C’est adroit de sa part. 

 — Quant à notre docteur, ajouta Noirétable, il compte sortir de la maison de santé des Frères de Saint-Jean-de-Dieu après-demain samedi. 

 — Après-demain ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ! il n’y a plus un instant à perdre, déclara Lovely. Je ne veux pas que son arrestation ail lieu dans cette maison afin d’éviter ce scandale aux religieux qui la tiennent ; mais Montlaurier sera arrêté aussitôt après qu’il l’aura quittée. 

 Lovely ajouta : 

 — Je vais aller moi-même trouver M. Sandal dès demain et j’irai avec lui au parquet pour porter plainte contre ce misérable. 

 Puis, avec un soupir : 

 — Enfin, mon cher ami, acheva-t-il, je serai délivré de cette œuvre de vengeance que j’avais juré d’accomplir... J’aurai terminé la tâche que je me suis imposée et je pourrai goûter ce bonheur que j’ai acheté au prix de tant de douleurs et de tant de peines !... 

 Pendant que Gérard d’Ormilly et Noirétable causaient, Victor Mai se trouvait auprès dé l’abbé Sylvère. 

 Le jeune sous-officier de chasseurs à pied savait que l’ancien curé des Joris avait fait les démarches qu’il lui avait promis de faire pour éclaircir le mystère de sa naissance. 

 Il était venu, impatient de savoir la vérité, questionner le prêtre. 

 — Mon cher enfant, répondit l’abbé, vous saurez bientôt ce qui vous intéresse. Je suis obligé de vous demander encore un court délai avant de vous faire connaître la vérité. 

 En entendant cela, Victor Mai se sentit saisi par une poignante appréhension. 

 — Qu’avez-vous donc découvert ?... demanda-t-il avec un émoi bien visible. — Si vous hésitez à me dire ce que vous savez, c’est que la révélation que vous devez me faire doit être épouvantable... C’est que vous comprenez que mon bonheur est menacé... 

 L’abbé Sylvère rassura le fiancé d’Ariette, dont les angoisses l’affligèrent. 

 Il ne voulait pas lui dire qu’il était le fils de Monllaurier avant de savoir quelle était la résolution de d’Ormilly. 

 S’il ne pouvait parvenir à le fléchir, mieux valait que ce jeune homme ignorât toujours le nom de son père. 

 Dans ce cas, il ne lui ferait connaître que le nom de la pauvre fille qui lui avait donné le jour, et il lui dirait qu’il avait été impossible d’en savoir davantage. 

 En : attendant, il fallait une excuse pour expliquer ce délai.. 

 — Ne vous tourmentez pas à l’avance, mon cher, enfant, interrompit le prêtre de sa voix paternelle ; ce que j’ai à vous apprendre ne vous concerne pas seul... 

 J’ai promis à sir Lovely de lui faire connaître le résultat de mes démarches avant de le communiquer à qui que ce soit. 

 Oh ! ne croyez pas que l’oncle de votre fiancée puisse, à la suite de ce que je vais lui apprendre, revenir sur la parole qu’il vous a donnée !... Non !... L’affection qu’il a pour vous est immuable comme l’amour qui vous unit à ma petite Ariette... 

 C’est moi, du reste, qui ai pris cet engagement envers lui, sans qu’il le sollicite, parce que je sais qu’il veut faire lui-même tout ce qui sera de nature à assurer votre bonheur. 

 Ayez confiance, mon cher Victor !... ayez confiance !... 

 Aujourd’hui même, dans quelques instants, je serai auprès de sir Lovely et ce soir sans doute vous serez satisfait. 

 Vous devez venir dîner chez sir Mme Lovely avec d’Ormilly, Mlle Arlette et Mme Sarrazin. — Allez les chercher et venez avec elles à l’heure convenue ;j’y serai et vous saurez tout. 

 L’abbé Sylvère se rendit aussitôt à l’avenue Kléber. 

 Noirélable était encore auprès de son ami. 

 Gérard fut surpris de l’arrivée à cette heure du prêtre qui devait venir le soir pour dîner chez lui. 

 Il pressentit qu’il avait quelque chose d’urgent, de grave peut-être, à lui apprendre. 

 Il comprit qu’il s’agissait de Montlaurier, car l’abbé Sylvère l’avait tenu au courant des visites qu’il avait faites au blessé soigné chez les Frères de Saint-Jean-de-Dieu. 

 Il crut que l’on venait lui annoncer que Montlaurier avait déjà quitté la maison de santé pour se cacher ou qu’il était mort subitement.. 

 Ce fut lui qui interrogea le premier, avec l’appréhension fiévreuse de voir sa vengeance lui échapper. 

 Il demanda : 

 — Vous venez de chez les Frères ? 

 — Oui, j’en viens, répondit le prêtre. 

 — Le docteur y est toujours, n’est-ce pas ? 

 — Toujours. 

 — Ah ! 

 Le père d’Ariette laissa exhaler un soupir de joie et de soulagement. 

 — J’ai eu peur en vous voyant, ajouta-t-il, que vous ne m’annonciez une mauvaise nouvelle. 

 — Mon cher monsieur Lovely, dit l’abbé Sylvère qui avait compris tout ce qui venait de se passer dans l’esprit de Gérard, je vous ai déjà vainement prié, au nom de la miséricorde dont Dieu nous a fait un enseignement et une loi, de renoncer à cette vengeance qui compromet la paix de votre âme et le bonheur que votre cœur a si chèrement acheté, et je n’ai pu réussir à vous faire entendre la voix du pardon. 

 Vous avez déjà été cruellement vengé par les événements, puisque vous avez vu la ruine, le déshonneur et la honte d’un de vos ennemis, et la mort épouvantable des trois autres. 

 Un seul reste, cet homme qui a déjà tant souffert, qui a été blessé, qui aujourd’hui a compris l’étendue de ses fautes et qui se repent. 

 Lovely eut un sourire cruel. 

 — Oui, insista le prêtre, le docteur Montlaurier se repent sincèrement, je m’en porte garant pour lui, car j’ai eu le bonheur de faire entrer en son âme l’horreur de ses crimes, car j’ai obtenu qu’il en demandât pardon à Dieu et je l’ai réconcilié avec la justice divine. 

 C’est pour cela que je suis venu vous trouver et que je vous dis : « Ne soyez pas plus impitoyable que Celui qui nous a prêché par son divin exemple le pardon des offenses en priant lui-même Dieu son père pour les bourreaux qui venaient de le crucifier, et renoncez pour lui aux horribles représailles que vous avez méditées. 

 — Mon cher abbé, répondit Gérard, vous savez bien que Ce que vous me demandez est impossible et je vous ai déjà dit que j’avais besoin de la plénitude de cette vengeance atteignant tous ceux par qui j’ai souffert pour oublier le passé. 

 Le pardon n’empêche pas l’expiation que les forfaits ont méritée... 

 — Que voulez-vous donc faire ? interrompit l’ancien curé des Joris. Vous voulez livrer ce malheureux à la Justice et le faire envoyer au bagne ? 

 — C’est ce qu’il mérite, répondit Gérard, et après-demain, lorsqu’il aura quitté la maison des Frères de Saint-Jean-de-Dieu, il sera arrêté par les agents que j’aurai envoyés et livré à la Justice qui, hélas ! ne pourra lui demander compte que du plus petit de ses crimes. 

 — Non, reprit l’abbé Sylvère avec force, vous ne ferez pas cela. 

 — Rien ne pourra m’en empêcher ! déclara Lovely avec force. 

 — L’amour que vous avez pour votre fille va vous y faire renoncer à l’instant. 

 — Ma fille !... 

 — Vous savez, reprit le prêtre sur un autre ton, que je me suis chargé, pour calmer les délicates susceptibilités de ce brave garçon qu’aime noire chère petite Ariette, de rechercher à quelle famille il appartient, de pénétrer le mystère douloureux qui a entouré sa naissance ?... Eh bien ! je sais aujourd’hui, j’ai tout appris et c’est pour cela que je suis venu vous trouver. 

 Il faut que vous épargniez le docteur Montlaurier, car c’est lui qui est le père de Victor. 

 — Lui !... s’écria Gérard. 

 — Oui, lui !... Ce malheureux !... 

 — Est-ce vrai ?... Est-ce possible ?... Cet enfant que j’aime déjà comme mon fils, c’est ce misérable qui est son père ?... 

 Alors, l’abbé Sylvère raconta à son ami tout ce qu’il avait fait pour arriver à cette découverte et il lui fournit les preuves indubitables de la paternité de Montlaurier. 

 Il lui raconta en détail toute l’enquête qu’il avait faite, son entrevue avec la supérieure des sœurs de Saint-Vincent-de-Paul, les renseignements qu’il avait obtenus auprès de l’ancienne concierge de la rue du Puits-de l’Ermite et les circonstances douloureuses dans lesquelles le fiancé d’Ariette était venu au monde. 

 Il termina en disant : 

 — Livrer cet homme-là à la Justice, c’est faire rejaillir sur son fils innocent la honte dont vous le couvrirez !... c’est rendre impossible le mariage de cette enfant que vous adorez... C’est briser son cœur... C’est la tuer peut-être !... 

 Mais Gérard, tourmenté par les sentiments les plus divers, avait réfléchi au milieu de ses angoisses pendant que le vénérable prêtre parlait. 

 Quand l’abbé Sylvère se tut, croyant avoir gagné la cause de miséricorde qu’il plaidait au nom de tout ce qu’il y avait de plus cher et de plus sacré, le père d’Ariette releva sa taille et secoua la tête. 

 — Non, fit-il, cela ne m’arrêtera pas ! 

 — Grand Dieu !... s’écria le prêtre. 

 Noirétable lui-même regardait son ami avec une véritable épouvante. 

 — Victor ne sait rien, n’est-ce pas ? demanda Gérard. Vous ne lui avez rien dit ? 

 — Rien. 

 — Eh bien ! il faut qu’il continue à ignorer. 

 — Je lui ai promis... 

 — Dites-lui qu’il est le fils d’une pauvre fille qu’un misérable a séduite et abandonnée... dites-lui tout ce que vous savez sur sa malheureuse mère, mais il faut qu’il ignore le nom de l’infâme qu’il a pour père... voilà... 

 Et ma vengeance s’accomplira quand môme !... elle le frappera, lui que je liais encore plus après ce que vous venez de m’apprendre, lui qui est chargé de celte nouvelle infamie, de cette abominable lâcheté, et en le frappant, elle ne frappera ni ma fille ni le digne garçon qu’elle, aime !... 

 L’abbé Sylvère était épouvanté de la farouche et indomptable résolution de Lovely. ; 

 Il essaya encore de le fléchir, mais il comprit que tous ses efforts seraient inutiles. 

 Gérard persista. 

 Il jura que dès le lendemain le faux commis par Montlaurier serait dénonce à M. Sandal et que samedi le misérable serait arrêté au moment où il quitterait la maison des Frères de Saint-Jean-de-Dieu. : 

 CHAPITRE L. — LE MOYEN DE L’ABBÉ SYLVÈRE 

 Lorsqu’arrivèrent Marthe, Ariette, Victor Mai et Mme Sarrazin, Gérard amena lui-même la conversation sur le sujet dont il venait de s’entretenir avec l’abbé Sylvère. 

 Il voulut que, devant lui, le prêtre révélât au fiancé de sa fille ce qu’il avait appris sur sa naissance. 

 Il voulut que l’ancien curé des Joris tint la parole qu’il avait donnée à Victor de lui apprendre le soir même ce qui l’intéressait, afin d’être sûr qu’on ne lui découvrirait que ce qui pouvait lui être dit. 

 C’est lui-même qui prit les devants. 

 — Mon cher enfant, lui dit-il, je viens d’avoir un long entretien avec M. le chanoine Sylvère qui s’est occupé des recherches qui vous intéressent si fort et qui est arrivé à connaître la vérité. 

 Que vos inquiétudes se calment et que votre esprit se rassure ; rien de ce que vous allez apprendre n’est de nature à diminuer l’affection que j’ai pour vous, et je veux même vous dire que vous aviez conçu des alarmes bien vaines, car lors même qu’il y aurait eu une tache sur votre naissance, il aurait été injuste que je vous en rendisse responsable. 

 Gérard pouvait enflu goûter, au milieu de ceux qu’il aimait, cette existence d’amour... 

 Rien de cela n’existe, au contraire, un lien nouveau s’est formé entre vous et moi par ce que j’ai appris et je remercie notre ami l’abbé Sylvère d’avoir eu la délicate attention de me révéler ce qu’il sait avant de vous l’avoir appris. 

 Le prêtre était vivement intrigué par les paroles que prononçait d’Ormilly. 

 Il se demandait à quel mobile il obéissait en parlant ainsi. 

 Gérard poursuivit : 

 — Vous n’avez pas à rougir de votre naissance, mon cher Victor. Vous êtes né dans des circonstances qu’a créées une fatalité douloureuse. Votre mère était une honnête jeune fille que j’ai connue autrefois... 

 Tous les regards, pleins d’étonnement, étaient attachés sur d’Ormilly. 

 — Votre mère s’appelait Victorine Laumier, continua le père d’Ariette. Le prénom que vous portez est celui qu’elle vous a donné elle-même, c’est le sien. 

 Elle était orpheline ; son père, un honnête ouvrier mécanicien, était mort dans un accident, victime du travail, et sa mère avait été emportée dans une épidémie. Elle était demeurée seule avec son vieux grand-père, qui ne put malheureusement, à cause de ses infirmités et de son grand âge, veiller sur elle avec toute la sollicitude nécessaire. 

 La pauvre fille s’éprit un jour d’un amour sincère pour un misérable qui la rendit mère et qui l’abandonna ensuite pour ne pas avoir la charge d’un enfant. 

 Vous avez voulu savoir la vérité, mon cher Victor, et je suis obligé de vous causer des douleurs dont je vois apparaître la trace sur votre visage. 

 Mais je veux aussi que vous vous souveniez... Je veux que vous sachiez que rien au monde ne peut diminuer l’affection que j’ai pour vous, car j’ai su vous comprendre et vous estimer comme vous le méritez et je me félicite plus encore du choix qu’a fait le cœur de ma chère Ariette en se donnant à vous. 

 L’irrégularité de la naissance n’est rien qu’un préjugé social auquel les esprits sains et justes ne succombent pas, et l’affection que vous m’avez inspirée est doublée maintenant par la compassion que je ressens pour vous et pour votre mère infortunée depuis que je connais les malheurs qui vous ont frappé tous les deux. 

 Je vous l’ai dit, je connaissais votre mère. Avant mon départ pour l’Amérique, j’habitais Paris, comme vous le savez, et j’ai eu quelques intérêts dans la fabrique où travaillait le père de Victorine Laumier. Je m’étais intéressé à cette jeune fille à la suite de diverses circonstances qui m’avaient mis en rapport avec les siens et ce que j’ai appris m’a profondément affligé. 

 Lorsque votre pauvre mère s’est vue abandonnée par le misérable qui l’avait séduite, elle a été en proie à un épouvantable désespoir et elle a songé à se donner la mort en vous emportant avec elle dans la tombe. 

 On n’est pas arrivé à temps pour la sauver ; vous seul avez pu être rappelé à la vie. 

 On ne connaissait ni le nom ni la famille de Victorine et on vous a porté à l’hospice des Enfants-Assistés où l’on vous a inscrit sous ce prénom qu’on l’avait entendu vous donner et on vous donna comme nom celui du mois dans lequel vous êtes né. 

 Voilà la triste vérité que vous avez voulu connaître, mon cher enfant. 

 Mais, interrompit Gérard en voyant que Victor allait parler, laissez-moi vous dire ce que j’ai résolu de faire. 

 Si l’homme indigne qui est votre père est disparu, si toutes les recherches faites après votre naissance pour le retrouver sont demeurées inutiles, si l’on n’a pu parvenir à savoir qui il est, si la loi défend la recherche de la paternité, exonérant ainsi de leurs devoirs les plus sacrés ceux qui ont la lâcheté de s’y soustraire, cette même loi permet de donner un père à ceux qui n’en ont pas. 

 Mon cher Victor, vous avez un père aujourd’hui, un père qui vous aime comme si vous étiez véritablement son fils... et ce père c’est moi ! 

 Noirétable et l’abbé Sylvère, qui avaient suivi l’évolution faite par leur ami, furent vivement surpris par cette déclaration inattendue. 

 Ils comprenaient le but de Lovely. 

 Il avait voulu, en révélant lui-même au fiancé d’Ariette ce qu’il devait savoir, assurer la vengeance qu’il avait juré de tirer de Montlaurier et empêcher la vérité d’arriver jamais jusqu’à celui qui était le fils de ce misérable. 

 Lorsque l’effusion de reconnaissance soulevée par ses dernières paroles fut calmée, Gérard reprit en s’adressant à Victor. 

 — Oui, je veux que vous soyez mon fils par la loi elle-même. Demain j’irai chez mon notaire, muni de votre acte de naissance et, moi, je vous donnerai un nom... Je me déclarerai votre père, comme la loi me le permet... Je vous légitimerai en souvenir de votre mère ! 

 Lovely avait pris cette généreuse résolution et il lui était facile, en effet, de faire ce qu’il avait annoncé. 

 En vertu des titres qu’il possédait, il était aujourd’hui à même de signer un acte de reconnaissance et de légitimer la naissance d’un enfant. 

 Lorsqu’il put être seul quelques instants avec Marthe, il lui expliqua le mobile de sa conduite en lui révélant la vérité tout entière. 

 Puis, il fit comme il avait dit et le jour même l’acte de reconnaissance fut signé et mention en fut faite en marge de l’acte de naissance de Victor Mai. 

 Il était impossible désormais que le fiancé d’Ariette arrivât jamais à connaître la vérité. 

 Gérard avait assuré sa vengeance. 

 Il pouvait livrer Montlaurier à la justice sans atteindre un innocent. 

 L’abbé Sylvère avait bien compris que ce n’était que dans ce but qu’il avait agi ainsi. 

 Mais le prêtre avait souci de l’avenir. 

 L’ineffable trésor de mansuétude et ; de miséricorde qui était en lui, le poussait à essayer encore, malgré la résistance de Gérard, à arracher à sa vengeance et au châtiment Montlaurier dont il connaissait le repentir ; mais il redoutait surtout les conséquences de ce que Lovely voulait faire malgré toutes les objurgations qu’il lui avait fait entendre. 

 Le digne vieillard avait peur que plus lard, au cours même des débats de la Cour d’assises devant laquelle Montlaurier serait traîné, Victor Mai ne fit l’épouvantable découverte de sa filiation. 

 A la suite de la dénonciation de M. Sandal et de sir Lovely, à la suite de l’arrestation du docteur, une instruction serait faite. 

 On fouillerait le passé de l’inculpé et on arriverait probablement à reconstituer toute son existence. 

 On lui reprocherait inévitablement tous les forfaits, toutes les lâchetés, toutes les hontes dont il s’était rendu coupable. 

 Le nom de Victorine Laumier, le nom de cette malheureuse que Victor savait maintenant être celui de sa mère, serait prononcé en audience publique. 

 Dans la recherche des antécédents du faussaire, on trouverait qu’il avait séduit, abandonné, livré à la misère et poussé à la mort, cette pauvre fille et son enfant. 

 Le fiancé d’Ariette saurait ainsi quel misérable il avait pour père. 

 Voilà ce que l’abbé Sylvère voulait éviter. 

 Mais, s’il était impossible de faire renoncer d’Ormilly à son inexorable projet de vengeance, le chanoine pouvait entreprendre de soustraire Montlaurier à sa vindicte. 

 Il se rendit à la maison des frères de Saint-Jean de Dieu, au moment même où sir Lovely était chez son notaire pour signer l’acte de reconnaissance de Victor Mai. 

 Il le prévint de ce qui se passait. 

 Il lui annonça que le lendemain, au moment où il quitterait la maison, il serait arrêté. 

 Montlaurier était devenu blême. 

 La peur de la justice le saisit et l’étreignit horriblement. 

 Il songea à s’enfuir, à se cacher avant même que l’abbé Sylvère ne lui en eut parlé. 

 Alors, sous l’influence des idées nouvelles que la religion, évoquée par le saint prêtre, avait mises en lui, le docteur eut une inspiration. 

 Son visage se rasséréna. 

 — Je sais ce que je vais faire, dit-il, et votre concours, monsieur l’abbé, m’en facilitera l’exécution, puisque vous avez été témoin de mon repentir et puisque vous avez bien voulu me sauver. 

 J’ai mérité le bagne... J’ai mérité la prison perpétuelle... Je suis indigne de vivre dans ce monde où j’ai commis tant de crimes que je dois racheter par une expiation complète ! 

 Eh bien ! cet emprisonnement que j’ai mérité, je veux m’y condamner moi-même !... Je veux échapper à la honte publique et me faire justice moi-même !... 

 Je sortirai aujourd’hui même de cette maison afin d’éviter l’arrestation dont on me menace... 

 Vous me conduirez vous-même dans un de ces cloîtres où l’on expie ses fautes dans une pénitence sévère, où l’on prie et où l’on implore à chaque instant la miséricorde de Dieu. 

 Je prononcerai des vœux perpétuels et je disparaîtrai à jamais ! 

 L’abbé Sylvère approuva la résolution de son pénitent. 

 Il fit avec lui tout ce qui était nécessaire. 

 Il télégraphia au supérieur d’un couvent de trappistes qu’il connaissait et il partit avec lui pour le conduire au cloître. 

 En partant, l’abbé Sylvère écrivit celle courte lettre au père d’Ariette : 

 « Mon fils, 

 Dieu m’a permis de vous arracher le grand coupable que vous vouliez frapper. 

 Le docteur Monllaurier a quitté ce malin la maison des frères de Saint-Jean de Dieu et aujourd’hui même il prend le froc à la Trappe. 

 Il se condamne lui-même à cette réclusion qui a méritée et il expiera ainsi dans la pénitence du cloître, au seuil duquel votre vengeance s’arrêtera, les méfaits dont il s’est rendu coupable envers vous et envers les autres. 

 C’est Dieu qui l’a voulu ainsi et votre ressentiment ne poursuivra pas le serviteur de Celui qui pardonne du haut du ciel et que j’implore pour qu’il vous donne le bonheur que vous méritez. 

 « A. SYLVÈRE, prêtre, Chanoine de Notre-Dame. » 

 ÉPILOGUE 

 Gérard d’Ormilly n’eut même pas la force de faire les plus légers reproches à l’ancien curé des Joris. Il jeta au feu le faux commis par Montlaurier et il laissa se refermer sur lui la porte de la Trappe qui, désormais, pareille à la dalle d’une tombe, le séparait du monde des vivants. 

 Quelques semaines après les événements que nous venons de raconter, au commencement de l’automne, le mariage d’Arlette et de Victor fut célébré dans la chapelle du château que sir Lovely avait acheté et si luxueusement installé. Gérard pouvait enfin goûter, au milieu de ceux qu’il aimait, cette existence d’amour pour laquelle son cœur généreux était fait. 

 Il pouvait, dans ce pays où personne ne le connaissait, reprendre avec Marthe, — que tout le monde crut sa femme, — cette vie de tendresse dont il avait été si cruellement arraché. 

 Il eut pour témoins de son bonheur tous ceux qui l’aimaient : Mme Sarrazin qui vécut au château dont eHe était en quelque sorte l’intendante ; 

 Noirétable qui demeura son compagnon fidèle ; 

 L’abbé Sylvère qui consentit à être, pendant la plus grande partie de l’année, son hôte et son plus cher ami ; 

 Charles Bérain, devenu l’un des plus riches industriels métallurgiques, et sa jeune femme qui vinrent passer auprès de lui et auprès d’Arlette leur lune de miel ; 

 Et même Zouzou , le bon chien de Noirétable, que Mme Sarrazin ramena des Joris lorsqu’elle s’y rendit pour vendre sa maison et pour terminer ses affaires. 

 L’excellente santé et la robuste constitution dont il jouit, lui permettront de goûter ce bonheur pendant de longues années et il ne restera même pas longtemps en lui le souvenir du seul survivant des ennemis qu’il a si impitoyablement atteints, car l’abbé Sylvère ne tardera pas à lui annoncer la mort du frère Raoul, de l’ordre des trappistes. 

 Il est à peine utile de dire, en terminant ce récit mouvementé, ce que sont devenus Rinaldi et Perrette Raimbert. 

 La diva populaire, son engagement à la Scala terminé, a renoncé au théâtre. Elle a acheté en Algérie, au bord de la bleue Méditerranée, une villa délicieuse où elle vit avec cet amant dont la beauté l’a séduite et qui a fini, régénéré aujourd’hui, par oublier son passé de bandit. 

 Quand ils viennent à Paris, unis comme des époux amoureux, qui régulariseront peut-être un jour leur union, ils sont les hôtès de Josiane Brunin, qui est devenue la directrice de l’Œuvre de préservation des jeunes filles auxquelles elle a consacré tout son dévouement et toute sa fortune. 

 FIN  Préface-dédicace 

 A MON TRÈS CHER ET très distingué compagnon d’enfance,  James D. Edgar,  député au Parlement fédéral. 

 Mon cher ami, 

 Pendant que j’écrivais ce petit livre, tout rempli et pour ainsi dire tout palpitant de souvenirs qui nous sont communs, ton nom est venu tant de fois se mêler joyeusement à ces réminiscences, que, au moment de rédiger une préface, je le retrouve tout naturellement sous ma plume. 

 Qu’il y reste, même sans ta permission ! 

 En même temps que le livre te rappellera des lieux, des noms et des incidents sans doute plus ou moins frustes dans ta mémoire, la préface te parlera des chaudes et naïves amitiés du temps passé. 

 Il me semble que, par cela même, elle te fera mieux reconnaître les horizons décrits, elle te peindra plus frappantes et plus vraies les scènes évoquées, elle te donnera plus vive et plus sincère la vision rétrospective des choses envolées. 

 Ces évocations sont, du reste, mon cher Edgar, notre seule chance de revivre un peu nos premières années : car les lieux mêmes, autant dans leur aspect physique que dans leur physionomie morale, sont bien changés. 

 En jetant les yeux sur le plateau de Lévis, par exemple, en y embrassant du regard ces édifices considérables, ces rues bordées d’arbres et d’habitations élégantes, il te serait impossible de reconnaître le théâtre de nos ébats de gamins et de nos longues rêveries d’adolescents. 

 Tu ne retrouverais plus la Commune, avec ses tranchées historiques, ses monticules se succédant pêle-mêle comme les vagues de la mer, ses étroits sentiers se faufilant à travers les bouquets épars des coudriers, des cenelliers et des cerisiers à grappes. 

 Tu chercherais en vain les prairies frangées de broussailles épineuses, et plantées par-ci par-là de vieux ormes aux branches en ogive, où nous allions, pour nous amuser, aider à la fenaison. 

 C’est à peine si tu trouverais, au haut de la falaise qui domine le Saint-Laurent, un petit coin de roc où t’asseoir pour jouir encore une fois du spectacle, toujours grandiose et toujours beau, du soleil sombrant derrière la gigantesque arête du rocher de Québec, et pour écouter s’endormir le grand fleuve, avec ses bruits et ses rumeurs, dans le calme de la nuit tombante. 

 T’en souviens-tu ?… 

 Combien de fois, par les soirs limpides et parfumés, ne nous sommes-nous pas arrêtés là, le front moite et la pensée étrangement troublée par je ne sais quelle nostalgie du rêve ! 

 Combien de fois ne sommes-nous pas venus là tous deux, poètes de l’avenir, dans le recueillement et la solitude, demander aux caresses rafraîchissantes des brises, aux murmures confus et berçants de la vesprée, aux mille et une splendeurs embrasées du couchant, le secret de ces émotions vagues dont l’envahissement étreignait si délicieusement nos cœurs de quinze ans ! 

 Premiers cris de l’âme ! 

 Premières vibrations intérieures ! 

 Premiers tressaillements de la jeunesse qui va fleurir ! 

 Vos ivresses inquiètes ne s’oublient jamais. 

 Toute la vie en garde une espèce d’ébranlement mystérieux et doux. 

 Oui, bien des choses sont changées. 

 Les vastes champs que nous foulions à la raquette ; les estacades flottantes où notre canot de pêche reposait à l’abri du vent ; les anses sablonneuses où nous allions faire nos plongeons de jeunes canards, tout cela est disparu. 

 Les rails du Grand-Tronc et de l’Intercolonial ont bouleversé tout cela, et bien d’autres choses. 

 C’est sur l’ancien quai Lauzon, construit par sir John Caldwell, et restauré à neuf, que s’embarquent aujourd’hui les voyageurs pour New-York et San Francisco… quand il y en a. 

 Une vaste usine s’est élevée sur l’emplacement même de la maison dont la cave recéla les cadavres qu’y enfouissait le vieux meurtrier Lanigan, resté vivant dans les souvenirs populaires sous le nom du « docteur Linguienne » … et dans le carnet des savants, sous celui du « docteur l’ Indienne ». 

 Le château Tweedle a été rasé par un incendie. 

 À bas aussi la vieille colonne qui rappelait l’endroit rendu célèbre par le gibet de la Corriveau. 

 Les canots d’hiver, ces vieux adversaires de la banquise, ont vu leurs avirons vaincus par les hélices de puissants bateaux à vapeur qui se rient aujourd’hui des débâcles du « Lac », comme des tempêtes de janvier. 

 Plus de wigwams montagnais éparpillés sur la grève d’Indian Cove : un gigantesque bassin de radoub – puissent les muses me le pardonner aussi volontiers que les électeurs de l’endroit ! – a pris leur place. 

 Le mai de Tempérance, la boutique à Gnace, la flûte à Gaudreault, la meute à Batoche, tout cela est allé rejoindre les neiges d’antan. 

 Et les vieux ? partis aussi les uns après les autres. 

 Je ne suis même pas bien sûr que la mare à Pompon soit encore à sa place. 

 Mais il n’y a pas que de ce côté du fleuve où la main du temps ait laissé des traces de son passage. 

 Québec aussi – oui, mon ami, Québec lui-même ! – se transforme petit à petit. 

 La basse ville a vu deux maisons se construire dans les dix dernières années ; Saint-Roch prend des allures commerciales sérieuses ; Saint-Sauveur s’allonge et se donne le luxe d’une église décorée par un vrai peintre. 

 Une gare de chemin de fer longe l’anse où ne débarquaient autrefois que les huîtres de Caraquette et les harengs du Labrador. 

 Les vieilles portes militaires sont démolies, et remplacées, pour la plupart, par des barrières à tournure féodale, avec mâchicoulis et échauguettes en poivrières, – un éloquent défi au statu quo traditionnel. 

 L’ancienne cathédrale, devenue basilique cardinalice, a refait sa toilette. 

 Il y a le bassin Louise, le nouveau parlement, un palais de justice neuf, deux clubs d’amis, où l’on se dévore encore mieux que dans les sociétés patriotiques ou de Secours mutuel. 

 L’historique château Saint-Louis est allé rejoindre les ruines du collège des Jésuites et du vieux poulailler législatif où s’est bâclée la constitution qui nous rend heureux depuis 1867. 

 Et – circonstances qui frapperont nos neveux d’admiration – la rue Saint-Jean a failli s’élargir, après quarante ans d’efforts ; et l’on commence, paraît-il, à construire un hôtel aux dépens de la Confédération, représentée par mon ami Van Horne ! 

 Faut-il noter d’autres progrès et d’autres disparitions ? 

 Le cheval de pain d’épice, le bâton de crème, les bull’seyes, la planchette de tire, le baril de bière d’ épinette, sont des institutions du passé. 

 Les paniers de bric-à-brac s’éloignent peu à peu des places publiques. 

 Les commis de la basse ville et de la côte de la Montagne ne racolent presque plus les chalands au coin des rues. 

 La « botte à Barbeau », qui fut longtemps un des plus importants points de repère de la capitale, a quitté ses crochets légendaires. 

 Et le cabriolet à soupente des anciens jours – la calèche, comme on l’appelle encore – s’il n’est pas classé un de ces quatre matins parmi les reliques de quelque amateur d’antiquités, sera bientôt remisé dans le compartiment réservé aux vieilles lunes. 

 Plus de garnison anglaise ! 

 À peine quelques artilleurs indigènes arpentant les rues et portant des sabres – comme leurs casquettes, du reste, qui ne leur couvrent jamais que la moitié d’une oreille – pour le principe. 

 Plus de vieux notaires ou d’anciens greffiers en retraite, allant prendre le frais à cinq heures du matin, sur la Terrasse, en robe de chambre et en pantoufles ! 

 Les maisons, lourdes et basses, sont bien encore assises sur le fin bord des trottoirs ; mais on voit percer ça et là, sous l’arcade des nouvelles barrières et dans le fouillis des cheminées monumentales, les toits à tourelles de constructions plus sveltes et plus modernes. 

 Les dieux s’en vont ! 

 Bref, mon pauvre Edgar, le cadre de nos premières impressions n’est plus du tout le même. 

 Ce que nous avons appris à aimer ensemble nous quitte. 

 Ce qui a fait la gaieté ou la poésie de notre printemps s’efface. 

 Le passé non seulement n’est plus, mais encore les derniers vestiges qu’il avait laissés derrière lui, comme une traînée d’ombre ou de soleil, s’oblitèrent rapidement. 

 C’est pour cela que j’ai écrit ces pages. 

 C’est pour cela que j’ai écrit ces pages, où tu verras revivre quelques-unes de nos années de jeunesse, à côté des physionomies pittoresques qui en ont égayé certains côtés un peu ternes parfois, et dont j’ai voulu, par reconnaissance – je parle des physionomies – rappeler le souvenir. 

 Il ne faut pas trop mépriser ces types bizarres. 

 La société serait bien plate, et son aspect bien monotone, si elle n’était pas un peu accidentée et comme bigarrée par ces excentriques personnages à panache polychrome qui en accentuent la variété des teintes, en brisent la tonalité trop persistante. 

 Du reste, si l’histoire des nations forme, pour celles-ci, un patrimoine précieux, les annales anecdotiques des peuples ont aussi leur importance. 

 Mieux que la chronologie des grands événements, quelquefois, elles affirment le caractère d’une race, et donnent le secret de certains problèmes sur lesquels se heurte souvent la sagacité de ceux qui ont le plus consciencieusement étudié l’humanité, et médité sur ses inconséquences apparentes. 

 Loin de moi, cependant, l’ambition de poser à l’historien. 

 Au contraire – et je désire que le lecteur note bien ceci – on ne doit pas attendre de ces monographies une exactitude historique trop scrupuleuse. 

 J’ai dessiné mes personnages tels que je les ai vus, ou tels qu’on me les a racontés, sans m’inquiéter de l’absolue vérité des détails. 

 Pour moi, il est de peu d’importance que tel individu soit né ou mort dans une paroisse ou dans une autre, quelques années plus tôt ou quelques années plus tard. 

 Si les portraits sont ressemblants, les accessoires peuvent être plus ou moins fidèles, sans gâter le tableau. 

 Ne pas chercher la petite bête ! 

 Quand l’anecdote est bien en couleur, quand elle est dans la note du personnage, et surtout quand elle est amusante, que désirer de plus ? 

 Lorsque je rapporte ce que j’ai vu, je le fais avec autant de fidélité que ma mémoire peut me le permettre ; et si ce qu’on m’a raconté me paraît vraisemblable, je le consigne de même, en y mettant le cachet probable, sans jamais me donner la peine – en matière de cette sorte ce serait du temps perdu – d’aller aux sources pour contrôler aucun détail. 

 Pourvu que la synthèse du modèle s’accuse bien en relief ; que le fond soit d’une nuance plus ou moins conforme à la vérité absolue, que nous importe, après tout ? 

 C’est là un point sur lequel il est bon de s’entendre avec le lecteur ; la précaution évitera peut-être une peine inutile à qui pourrait trouver, dans mes récits, matière à correction ou à contradiction. 

 Autre chose. 

 Si j’ai rangé mes Originaux et Détraqués sous l’étiquette générale de types québecquois , bien que plusieurs d’entre eux n’aient jamais réellement habité Québec, c’est que, à tort ou à raison, pour toute la partie haute du pays – d’Ottawa à Trois-Rivières, et de Montréal à Saint-Jean – un Québecquois n’est pas précisément un homme domicilié dans la ville même de Québec, mais un habitant des environs. 

 Il lui suffit même souvent d’être né dans le bas du fleuve. 

 J’ai entendu dire plus d’une fois à Montréal : « C’est un Québecquois, il est de Rimouski. » 

 J’ai donc pris mes types, mon cher Edgar, non seulement dans la ville de Québec, mais aussi dans le district, – surtout à Lévis, où je suis né, et où nous nous sommes connus. 

 Cela n’était pas nécessaire, cependant, pour remplir le cadre de mon ouvrage. 

 J’aurais pu me restreindre aux limites de la bonne vieille ville, et trouver là ample matière à plus d’un volume du même genre. 

 Car, en fait de types originaux, je ne crois pas qu’il soit un endroit sous la calotte du ciel qui puisse se vanter d’en avoir produit un aussi grand nombre. 

 Je pourrais citer, par exemple, tel avocat, célèbre par ses saillies, jurisconsulte éminent, inférieur à personne au parquet, et qui, sorti de là, devenait le plus exécrable bohème qui ait jamais traîné ses loques et son ivresse à travers la création. 

 Tel médecin, excentrique dans ses habitudes, excentrique dans sa mise, excentrique chez lui, excentrique au dehors, savant remarquable, discoureur subtil, qui passa soixante ans de son existence à mystifier ses contemporains par des fumisteries de carabins, quand il n’exposait pas ses jours, pour les soigner gratuitement, pendant les épidémies. 

 Tel autre citoyen riche et sérieux, instruit et distingué, qui resta fiancé plus de soixante ans, sans jamais manquer un soir la petite promenade à deux, pendant que les meubles achetés pour le ménage, soigneusement paquetés et ficelés, attendaient la noce au fond d’un grenier. 

 Tel opulent propriétaire-rentier, qui vivait de ce qu’il ramassait la nuit dans les seaux à détritus, et qui est mort dans une soupente où il se chauffait avec de vieux papiers recueillis aux abords des imprimeries. 

 Et ce marchand – intelligent sur tout le reste – qui n’entrait jamais dans une église, de peur que la voûte ne lui tombât sur la tête ! 

 Et ce délicieux musicien, Français conduit chez nous par le hasard, qui dépensait en une nuit tout le produit d’un concert – les concerts étaient productifs à cette époque – et qui, le lendemain, empruntait un mouchoir pour aller le vendre, afin de se faire raser ! 

 Et cet agent d’assurances qui croyait avoir perdu sa journée, et restait taciturne jusqu’au soir, quand il n’avait pas assisté à un enterrement le matin ! 

 Et ce saint prêtre qui ne voulut jamais dire la messe, parce qu’il s’imaginait que l’évêque, en l’ordonnant, n’avait pas prononcé tous les mots sacramentels ! 

 Et cet hôtelier qui – longtemps avant la légende de Sarah Bernhardt – a gardé, durant vingt ans au moins, dans sa chambre à coucher, le cercueil qui devait le porter au cimetière ! 

 Et ce célèbre prêteur d’argent qui, comme accompagnement à quatre orgues de Barbarie engagés pour la circonstance, jouait lui-même de la grosse caisse au mariage de sa fille ! 

 Et enfin – pardon de faire un pareil méli-mélo – l’inénarrable Honoré, le roi des joyeux vivants, le prototype des bons garçons, l’intarissable robinet à plaisanteries, qui parlait latin comme un archevêque, et qui n’a jamais eu de rival, le coude sur la nappe, pour cligner un œil gaulois devant le petit verre cosmopolite ! 

 J’en passe et des meilleurs. 

 Sans compter que… j’omets les vivants. 

 En fait d’originaux surtout – car il ne faut pas confondre ceux-ci avec les détraqués – la nomenclature québecquoise n’a pas de bout. 

 À quoi cela tient-il ? 

 Comment se fait-il qu’on ne rencontre pas ailleurs ces types étranges, ou, tout au moins, en semblable agglomération ? 

 Est-ce dans l’air ? 

 On le soupçonnerait. 

 Mais je crois plutôt à l’influence des milieux. 

 À la mode, un peu ; à la contagion, beaucoup. 

 Un centre restreint, toujours le même – par conséquent sujet à l’atavisme – reproduit souvent les mêmes figures physiques. 

 Pourquoi pas les mêmes figures morales ? 

 Et, quand la tendance morale est l’exagération dans les caractères, dans les vêtements, dans les accoutumances, dans les attitudes, dans les démarches, dans les propensions, pourquoi cette tendance ne se propagerait-elle pas et par l’hérédité et par le coudoiement – par l’atmosphère ambiante, si l’on veut ? 

 Quoi qu’il en soit, Québec n’est pas seulement une ville typique par sa position géographique, par sa situation topographique spéciale, par son site sans parallèle en Amérique, par son passé héroïque et légendaire, par son aspect physique et ses conditions morales exceptionnelles, c’est la patrie des originaux. 

 Qu’ils soient hommes d’esprit ou pauvres détraqués, c’est la patrie des originaux – c’est-à-dire de ceux qui sont quelqu’un, ce qui est plus rare qu’on ne le pense. 

 Plus que cela, quand elle ne leur donne pas naissance, on dirait qu’elle les attire par quelque influence mystérieuse. 

 Pour ne parler que des hommes d’esprit – dont quelques-uns planent déjà dans l’histoire – si Garneau naît à Saint-Augustin, Ferland et Fabre à Montréal, Routhier à Sainte-Thérèse, Legendre à Nicolet, et Buies on ne sait où ; Buies, Legendre, Routhier, Fabre, Ferland et Garneau sont morts ou mourront à Québec. 

 Et, plus que cela, si un homme de génie voit le jour à Saint-Lin, c’est pour aller briller au parlement comme député de Saint-Roch de Québec – une division électorale qu’on s’acharne (qu’est-ce que la politique ne peut pas faire ?) à nommer Québec-Est, bien qu’elle soit à l’ouest ! 

 C’est incroyable, mais c’est cela. 

 Ce bon vieux Saint-Roch – un peu fou peut-être – mais où circulera et vibrera, toujours chaude et généreuse, la dernière goutte du sang chevaleresque que la France a légué à l’Amérique ! 

 Mon cher Edgar, c’est parce que tu sais tout cela, que tu connais le décor, et que tu apprécies mes compatriotes avec plus de justice que ne le font un certain nombre des tiens, que j’ai pensé à te dédier mon petit ouvrage sans importance, je le sais, mais aussi sans prétention. 

 Puisses-tu ne pas avoir plus de répugnance à le feuilleter que je n’ai eu d’ennui à l’écrire. 

 Montréal, 15 août 1892. 

 L. F. 

 

 Oneille 

 Chapitre 1 

 POURQUOI, LORSQU’ON PARLE DE Québec, est-on toujours porté à dire « la bonne vieille ville » ?  Cela n’est certainement pas dû à ses traditions guerrières et chevaleresques, ni à l’aspect grandiose de son site presque sans rival au monde – pas plus qu’à la physionomie quelque peu rébarbative que lui prêtent sa menaçante citadelle et sa longue ceinture de canons accroupis comme des dogues. 

 Cela n’est pas dû non plus à ses ruelles étroites et tortueuses, où les trottoirs ont l’air de se tasser le long des murailles pour laisser passer les piétons sur la chaussée. 

 Non ; ce titre de « bonne vieille ville », qui réveille on ne sait quelle idée de bonhomie familière et douce, Québec le doit principalement aux mœurs patriarcales, pour ne pas dire à l’allure un peu surannée de sa population. 

 Nulle part ailleurs ne rencontre-t-on, si nombreux et si caractérisés, ces respectables citadins aux habitudes régulières comme un mécanisme de jaquemart, flottant dans ces longues redingotes aux basques pendantes, si fort en vogue il y a quarante ans, bons bourgeois cravatés à la polonaise, qu’on dirait descendus tout d’une pièce de ces moulures bronzées dont Plamondon encadrait ses toiles vigoureuses, et Théophile Hamel ses portraits aux fins coups de pinceau. 

 Nulle part, sur le continent, ne retrouve-t-on, relevées comme ici par une pointe de sans-gêne pleine de saveur, ces charmantes manières, quelque peu ancien régime, qui rappellent vaguement l’exquise odeur de vétusté enfermée au fond des tiroirs aux souvenirs. 

 Mais en réalité quelle différence entre le Québec d’aujourd’hui et le Québec d’il y a cinquante à soixante ans, par exemple ! 

 Les vieux ne s’y reconnaissent plus. 

 C’est de leur temps, paraît-il, qu’on était patriarcal pour tout de bon dans la « vieille ville ». 

 Si vous le voulez bien, nous allons remonter ensemble jusqu’à cette époque lointaine, pour étudier le caractère d’un de ces bons types du Québec de jadis, type que la tradition a fait légendaire. 

 

 Chapitre 2 

 L’ORIGINAL S’APPELAITJEAN-BAPTISTEONEILLE.  Il cumulait les fonctions de bedeau de la cathédrale avec celles de barbier de l’évêché.  Ce double poste, il l’occupa successivement sous Mgr Plessis, sous Mgr Panet et sous Mgr Signaï, jusqu’à sa mort, – environ une cinquantaine d’années en tout. 

 Un peu à cause de son nom qui, pour la forme, ressemble à celui d’ O’Neil, et peut-être aussi à cause de sa tournure d’esprit qui tenait beaucoup de ce qu’on appelle l’ Irish wit, on a cru longtemps qu’Oneille était d’origine irlandaise. 

 Le Dictionnaire Généalogique de Mgr Tanguay est venu démontrer, depuis, qu’Oneille était français et bien français. 

 Son père, Pierre Onel , – c’est l’épellation que donnent les anciens registres – perruquier, de Talmès, en Bourgogne, était venu s’établir dans le pays en 1753. 

 Jean-Baptiste était né trois ans après, et avait embrassé la profession paternelle, qu’il exerça toute sa vie à Québec, où ses bons mots, ses reparties, ses spirituelles saillies, ses fumisteries inoffensives et son inénarrable gaieté lui ont fait une réputation qui dure toujours. 

 Doué d’une vivacité d’esprit extraordinaire, et d’une originalité de caractère qu’accentuait encore la plus drolatique figure qui se puisse imaginer, il fit les délices de plusieurs générations québecquoises, tant dans le clergé que dans le monde des laïques. 

 Partout où il se montrait, il était irrésistible. 

 Demandez à ceux qui l’ont connu, si Oneille a jamais été pris sans vert. 

 Ce Gaulois était en outre doublé d’un philosophe. 

 Nul n’a pris la vie plus allègrement que lui ; nul plus que lui n’a envisagé l’existence par son côté plaisant, dans la double acception du mot. 

 Jamais contrariété n’a su altérer sa bonne humeur ; jamais déconvenue, jamais malheur même – car l’infortune a quelquefois frappé à sa porte – n’a pu déconcerter la sérénité de son heureuse nature. 

 Le fait est qu’il ne fut jamais si amusant que sur son lit de mort. 

 On cite de lui je ne sais quelles centaines d’anecdotes plus ou moins désopilantes. Il y en aurait de quoi faire un volume. 

 Malheureusement la plupart sont trop lestes ou trop grasses pour pouvoir être rapportées ici. 

 C’est à peine si l’on peut signaler par-ci par-là quelques traits de cet esprit si prompt à la riposte, et si fécond en charges divertissantes. 

 Sa vie tout entière fut une plaisanterie perpétuelle. 

 En 1784, on le trouve marié à une excellente femme du nom de Thérèse Aide-Créquy, et habitant une maison située à l’extrémité supérieure de la petite rue Saint-François, aujourd’hui rue Ferlantd, ainsi nommée d’après l’éminent historien. 

 La noce – ce qui ne surprendra personne – n’avait été qu’une longue suite de drôleries. 

 Impossible, naturellement, de tout raconter. 

 À la lecture du contrat, le notaire lui-même dut renoncer à soutenir la réputation de gravité traditionnelle dans sa profession. 

 Ce fut un éclat de rire d’un bout à l’autre. 

 — Comment ! objectait Oneille du ton le plus sérieux du monde ; comment, vous dites « dans le cas où il y aurait des enfants ! » Ce doute me fait injure. Il y aura des enfants, monsieur le notaire. Mettez qu’il y en aura ! 

 Après avoir signé, il passa la plume à sa future avec un gros soupir ; et quand celle-ci eut à son tour apposé sa griffe, il s’écria d’un accent désespéré : 

 — Me voilà donc condamné à m’ennuyer toute ma vie ! 

 — Comment cela, mon ami ? s’écria la jeune mariée toute surprise. 

 — Dame, écoute : l’Évangile dit que les époux ne forment plus qu’un. Or, quand on n’est qu’un, on est tout seul ; et quand je suis tout seul, moi, je m’ennuie ! 

 Dès les premiers jours de son ménage, le fin matois trouva le moyen d’éviter une corvée qui l’aurait fait pester au moins deux fois par semaine pour tout le reste de son existence. 

 — C’est aujourd’hui jour de marché, lui dit sa femme, un bon matin ; nous manquons de beurre, il faut aller en chercher, n’est-ce pas ? 

 — Volontiers, ma chère. 

 — As-tu de l’argent ? 

 — Jamais de la vie, c’est contre mes principes. 

 — Alors voici vingt-cinq francs en or (on comptait encore par francs à cette époque) ; tu feras changer. 

 — Parfait. 

 Et voilà le nouveau marié parti pour le marché, un panier au bras. 

 Dix minutes après, il rentrait en disant : 

 — J’en ai pris trois livres ; tiens, nous en avons pour longtemps. 

 — Très bien ; et la monnaie ? 

 — Quelle monnaie ? 

 — La monnaie des vingt-cinq francs donc ! 

 — La monnaie des vingt-cinq francs ? 

 — Eh bien, oui, qu’en as-tu fait ? 

 — Ce que j’en ai fait ? 

 — Oui ; vas-tu parler ! 

 — Je ne sais pas, moi… Je n’en ai rien fait… On ne m’en a pas remis… 

 — Comment ! tu n’as pas rapporté de monnaie ! Tu as donné un vingt-cinq francs tout rond pour trois livres de beurre ! Eh bien, c’est du propre. Plus que ça d’hommes d’affaires… Tu n’es pas près d’y retourner au marché, mon homme. C’est moi qui me charge de la besogne. 

 C’était tout ce que le farceur voulait. 

 Il baissa la tête d’un air confus, mais riant dans ses barbes, – fier d’avoir si bien réussi. 

 Sa femme – qui fit toujours le marché par la suite – répétait souvent : 

 — C’est bien étrange ; Jean-Baptiste est intelligent, tout le monde le dit. Eh bien, il ne sait pas compter l’argent ; jamais il n’a pu faire le marché. 

 La bonne dame avait sans doute épousé le bedeau de Québec pour ses autres qualités, mais à coup sûr elle ne l’avait pas aimé pour les charmes de sa personne. 

 Il était d’une laideur épique. 

 Non pas, il est vrai, de cette laideur repoussante qui unit la bassesse de l’expression à la hideur des traits ; mais de cette laideur comique, burlesque, qui attire les regards et provoque l’hilarité. 

 Il avait de petits yeux gris, bridés, louchant ou biglant à volonté, et si bien maîtrisés que souvent l’un des deux riait à vous faire éclater, pendant que l’autre pleurait à chaudes larmes. 

 Ses yeux, du reste, n’étaient pas seuls à posséder cette étrange faculté de rire et pleurer simultanément ; il en était de même pour son visage tout entier. 

 Quand il le voulait, d’un côté, c’était Héraclite, et de l’autre, Démocrite, et vice versa. 

 Au milieu de cette bizarre combinaison, s’épatait un nez retroussé comme le pavillon d’un cor de chasse, au-dessus d’une lèvre supérieure qui semblait s’allonger avec effort pour maintenir une position normale. 

 Ajoutons une perruque rouge queue de vache, hirsute, mal peignée, qui ne sut jamais tenir en place ; et l’on aura une légère idée des attraits physionomiques de notre héros, au moins sur ses vieux jours. 

 J’ai dit que cette perruque était rousse ; entendons-nous, elle ne le fut pas toujours. 

 Dans cette circonstance, elle changea de couleur. 

 Oneille – comme perruquier la chose lui était facile – apparut un dimanche à l’église avec une perruque d’un beau noir de jais. 

 — Tiens, fit Mgr Panet, après l’office, vous avez bien rajeuni, maître Oneille ! Vous voilà avec des cheveux noirs ; j’ai eu peine à vous reconnaître. 

 — Hélas ! Monseigneur, répondit Oneille d’un air triste, je suis en deuil ! 

 En effet, il avait perdu sa mère. 

 Les fermiers, qui à cette époque venaient vendre leurs denrées sur la place de la cathédrale, étaient surtout l’objet de ses mystifications. 

 Dieu sait quelles incommensurables couleuvres son aplomb sans pareil fit avaler à leur naïveté ! 

 Un jour, l’un d’eux s’approche de lui : 

 — Connaissez-vous M. Oneille, le bedeau ? 

 — Comment donc, c’est mon meilleur ami. 

 — Vrai ? Y paraît qu’il est ben drôle, c’pas ? 

 — Drôle ! Y a pas de singe pour le battre. 

 — Sac à papier ! que je voudrais t’y ben voir c’t’homme-là ! 

 — C’est facile, je peux vous le montrer tout de suite. 

 — Dites-vous ça pour tout de bon ? 

 — Beau dommage ! Vous avez votre voiture ? J’ai affaire au faubourg ; conduisez-moi, vous le verrez tant que vous voudrez. 

 Et les voilà partis parcourant la ville en tous sens, Oneille faisant arrêter la voiture à chaque instant pour entrer dans les magasins, hélant celui-ci, causant avec celui-là, – tuant le temps à petites étapes. 

 Il avait dit à son conducteur avant de partir : 

 — Tâchez de le reconnaître : je vous laisserai deviner. 

 Mais le malheureux ne devinait pas, on sait pourquoi. 

 En revanche il guidait son cheval d’une main, et de l’autre se tenait les côtes. 

 Cependant le temps avançait. 

 — Sac à papier, dit-il en désespoir de cause, est-ce que nous le verrons pas ben vite, vot’ monsieur Oneille ? 

 — Mais sapristi, vous êtes bien exigeant ; voilà deux heures et demie que vous le regardez. 

 — Où ça ? 

 — Ici ! c’est moi. Vous ne feriez pas fortune à deviner, vous ! 

 On n’a pas besoin de se demander si le bon habitant faisait une tête. 

 — C’est égal, disait-il, quelques instants après, à ceux qui lui demandaient ce qu’il était devenu pendant tout ce temps ; c’est égal, j’ai perdu une matinée, mais j’ai ben ri pour trois mois. 

 

 Chapitre 3 

 AUTRE ANECDOTE.  — M’indiqueriez-vous où je pourrais acheter du son ? lui demande, dans une autre occasion, un paysan à l’air niais, qui avait une poche à la main. 

 — Du son ? fait Oneille avec empressement ; vous ne pouviez pas mieux tomber, j’en vends. 

 — Vous en vendez ? 

 — Vous l’avez dit. 

 — Du bon ? 

 — J’en ai de plusieurs qualités ; venez voir. 

 Et les voilà, l’un devant l’autre, à grimper les escaliers en spirale du clocher à lanternes de la vieille cathédrale. 

 — Diable ! geint le campagnard tout essoufflé, vous le mettez ben haut, vot’son ! 

 — Je le tiens à l’air, ça l’empêche de moisir. 

 Et le pauvre naïf montait toujours en grommelant : 

 — Aller remiser du son à c’te hauteur-là ! Ces gens de la ville ont des idées… 

 Enfin, l’on atteint la cage du carillon. 

 — Ouf !… fait le paysan à bout d’haleine. 

 — Tenez, mon ami, dit Oneille, en faisant tinter le battant d’une des cloches. Voici du son de différents prix, choisissez. J’en vends à tous les baptêmes et à tous les enterrements. 

 L’histoire ne nous dit pas lequel des deux dégringola plus vite les escaliers ; du blagué ou du blagueur. 

 Une autre fois, comme Oneille se promenait à l’entrée de la ruelle qui conduit au parloir du petit séminaire, un autre habitant, qui n’avait pas l’air d’avoir inventé la corde à tourner le vent, l’aborde en lui disant, le chapeau à la main : 

 — Respect que j’vous dois, Monsieur, pourriez-vous pas me dire par éous, qu’on rentre au suminaire ? 

 — Vous avez envie de faire vos études ? lui demande Oneille. 

 — Non, Monsieur, pas directement ; je voudrais tant seulement voir mon neveu, un p’tit Bolduc de Beauport. 

 — Ah ! vous êtes l’oncle du petit Bolduc de Beauport ! 

 — Oui, Monsieur ; vous le connaissez p’têt’e ben ? 

 — Si je le connais ! Je suis le bedeau de la cathédrale : j’ai aidé à le recevoir prêtre dimanche. 

 — Il est reçu prêtre ! C’est pas possible. 

 — Pourquoi pas ? 

 — Mais il vient d’entrer ; y commence. 

 — Ça ne fait rien, ça ; vous savez pas qu’ils font faire les études à la vapeur maintenant ? 

 — Tout de bon ? 

 — Eh ! oui… par la steam... C’est une nouvelle invention américaine. Il n’y a rien de plus drôle. On vous déniaise un petit habitant de Beauport en quelques tours de roues. 

 — Vous blaguez ! 

 — Ma parole d’honneur ! Une machine rare, allez ! 

 — Vous avez qu’à voir ! 

 — Vous voudriez la voir ? 

 — Ma foi, c’est pas de refus. Y font-y payer pour ça ? 

 — Pour voir la machine, non ; mais pour passer dedans, ça coûte quelque chose. 

 — Ça me surprend point. Ils ont-y essayé ça sur les grandes personnes ? 

 — Oui, mais il paraît que c’est pas fameux pour la santé. 

 — Comment ça ? 

 — Eh bien, la semaine dernière, ils ont déniaisé un habitant de Saint-Gervais ; et le lendemain il a fallu aller chercher le docteur Painchaud. 

 — Pourquoi donc ? 

 — Il avait attrapé le torticolis à lire dans les astres. 

 — Tiens, tiens… pas accoutumé ! 

 — Justement. 

 — Eh ben, mon cher Monsieur, fait le brave homme, vous me croirez p’têt’e pas, mais, à la peine d’être ben malade moi étout, je donnerais la moiquié de ma terre pour me faire… pour me faire… instruire de c’te façon-là, moi. 

 — Vous n’avez pas besoin de ça, vous ; vous me paraissez à votre aise… 

 — C’est vrai que j’ai de quoi ; mais, je peux ben vous le dire, à vous, là : si j’étais tant seulement assez instruit pour lire dans le P’tit Albert , comme j’en connais, j’aurais de l’argent, tenez ! de l’argent… pour vous en donner, quoi ! 

 — Vraiment ? c’est une idée, ça, fait Oneille sur le ton du plus haut intérêt : vous n’êtes pas plus bête que vous en avez l’air, vous… Eh bien, écoutez ; c’est pas de mes affaires, mais je ne veux pas que vous manquiez cette chance-là. Je vais vous conduire chez le directeur. Vous m’excuserez si j’entre pas : nous avons eu quelque chose ensemble dernièrement. Mais vous vous arrangerez bien avec lui : il ne jure que par les gens de Beauport. 

 On se figure l’ahurissement du brave directeur – M. l’abbé Gingras – en présence de cet homme qui, cinq minutes après, lui parlait du « p’tit Bolduc reçu prêtre dimanche, d’invention américaine, d’un habitant de Saint-Gervais malade du torticolis et des mouvements à steam du suminaire ». 

 Cette fois, l’on n’attendit pas jusqu’au lendemain pour faire venir le docteur Painchaud. 

 

 Chapitre 4 

 LA CAUSTICITÉ D’ONEILLE N’ÉPARGNAIT guère plus les augustes personnages avec qui ses fonctions de figaro, de « barbier apostolique », comme il s’intitulait volontiers, le mettaient en rapports aussi intimes que journaliers. 

 Il les servait souvent à la jocrisse, et montait tout aussi bien une scie à un prince de l’Église qu’à un cocher de la place. 

 En premier lieu, il était maître partout. 

 — Mais je suis dans mon évêché, en somme ! lui disait un jour Mgr Panet impatienté. 

 — Et moi, s’écriait Oneille, est-ce que je n’y suis pas, dans votre évêché ? 

 — Je viendrai un peu plus tôt demain matin, n’est-ce pas ? demandait-il un jour à Mgr Plessis, qui venait d’éprouver un cruel désappointement, et qui, contre son habitude, le laissait un peu trop voir. 

 — Pourquoi donc ? fait l’évêque. 

 — Dame, Monseigneur, quand les visages sont plus longs, il faut un peu plus de temps pour les raser. 

 Un beau matin, pendant qu’il rendait ce service à Mgr Signaï, un domestique entre : 

 — Une dame désirerait voir Monseigneur. 

 — Je n’y suis pas ! 

 — Dites que Monseigneur est dans ses absences, fait Oneille. 

 Le mot était piquant, car le bon archevêque passait alors pour connaître un peu les infirmités de l’âge. 

 Le fait est que les hardiesses du vieux bedeau, bien que sans méchanceté réelle, frisaient quelquefois terriblement l’impertinence. 

 Voici une de ses dernières malices à l’adresse du même Mgr Signaï, qui dut la subir sans se plaindre sous peine de coiffer le bonnet. 

 — Si vous ne voyez pas cela, lui avait dit le vieil évêque, c’est que l’âge vous affaiblit la vue. 

 — Hélas ! Monseigneur, répondit Oneille, il n’y a pas que ma vue, qui se détériore en vieillissant. Tenez, tout le monde ne se rend probablement pas compte de ça comme un bedeau, mais plus je vieillis, moi, plus je m’aperçois que je deviens bête. 

 Oneille avait si bon cœur, au fond, et il était en outre si bien passé à l’état de vieille institution, qu’on ne pouvait s’empêcher de lui manifester beaucoup d’indulgence. 

 On lui pardonnait tout. 

 Un jour, il faisait voir au directeur du séminaire, le même M. Gingras dont j’ai parlé plus haut, toute une famille de petits cochons qu’il élevait dans sa cour, en dépit des règlements municipaux. 

 — Mais, lui fit remarquer le bon prêtre, votre auge est trop petite, maître Oneille ; c’est à peine s’ils peuvent manger quatre là-dedans. 

 — Je le sais bien. 

 — Mais vous en avez cinq ! 

 — Eh dame, ils feront comme au séminaire : pendant que les autres mangeront, il y en aura un qui fera la lecture spirituelle. 

 Et le vieux prêtre de sourire à la malice. 

 Au surplus, si l’on se fâchait, vite un mot pour rire, et les mécontents désarmaient tout de suite. 

 Une fois, pourtant, la disgrâce faillit être sérieuse. 

 Avouons qu’il y avait de quoi. 

 C’était un jour de Pâques. 

 Rien de solennel comme une cérémonie pontificale dans la cathédrale de Québec. 

 Cette nef élevée, où la voix des orgues roule si majestueusement ; ce vaste chœur où la pompe épiscopale se déploie avant tant d’éclat ; cet autel surmonté d’un baldaquin aux proportions et à l’aspect si magistralement imposants, tout contribue à produire un effet avec lequel on ne se familiarise pas. 

 Qu’on le demande aux habitués. 

 Ce jour-là, le coadjuteur, Mgr Turgeon, officiait, et l’archevêque, Mgr Signaï, occupait le trône archi-épiscopal. 

 Jean-Baptiste Oneille, en grand uniforme chevronné d’or et bordé de rouge, était assis dans le bas chœur, près du pain bénit, portant à la main, aussi gravement que possible, le traditionnel pedum à viroles d’argent. 

 Tout à coup – je ne sais plus à quel moment du service divin – voilà l’enfant de chœur le plus rapproché d’Oneille qui se met à bâiller. 

 Puis son voisin. 

 Puis un autre. 

 Puis un autre… 

 Enfin, voilà une longue rangée de petites bouches démesurément ouvertes sur toute la ligne. 

 Qui voit bâiller bâille. 

 L’épidémie traverse le chœur, gagne les rangs plus élevés, envahit les stalles. 

 Les séminaristes bâillent. 

 Les vieux prêtres bâillent. 

 L’archevêque lui-même – ô scandale ! – bâille sous son dais à se décrocher la mâchoire. 

 Ce n’est pas assez. 

 On se met à bâiller dans la nef ; et la maladie, se propageant d’un banc à l’autre, s’empare de tous les assistants. 

 Les chantres de l’orgue eux-mêmes ne peuvent plus ouvrir la bouche que pour bâiller. 

 C’était Oneille – il était si curieux à voir que tout le monde le regardait – qui avait donné le signal de ce bâillement général, et qui recommençait aussitôt que la contagion nerveuse faisait mine de décroître. 

 Quand on s’en aperçut, les uns rirent beaucoup ; mais Mgr Signaï ne le prit pas si gaiement. 

 L’archevêque indigné conclut sa verte semonce au coupable en lui défendant de jamais « remontrer sa face devant lui ». 

 Le lendemain, à l’heure de sa toilette, le prélat vit apparaître un être étrange, qu’il ne reconnut pas d’abord, et qui lui faisait des saluts grotesques. 

 Oneille avait tourné sa perruque, noué sa cravate, et passé son habit sens devant derrière, et, dans cet accoutrement saugrenu, se présentait à reculons, son rasoir et son pinceau à barbe à la main, se conformant à l’ordre qui lui avait été signifié de ne pas montrer sa face devant l’archevêque. 

 L’apparition était si cocasse, que celui-ci fut pris de fou rire, et rendit ses bonnes grâces au spirituel bedeau. 

 

 Chapitre 5 

 COMME ON LE PENSE bien, l’esprit d’Oneille n’était pas moins intarissable dans son atelier de coiffeur.  Un de ses clients arrive un matin, très pressé :  — Père Oneille, dit-il en entrant, pouvez-vous me raser en un temps et deux mouvements ? 

 — Ça dépend, répond le vieux ; pourvu que vous me laissiez prendre le temps pour faire les mouvements. 

 Le lendemain, c’est un jeune blanc-bec dont les joues s’estompent à peine d’un duvet de pêche, qui lui demande le prix d’une barbe… 

 Oneille le fait asseoir, lui enveloppe le cou d’une serviette, lui passe le blaireau plein de mousse blanche sous le nez, promène rapidement son rasoir sur le cuir, puis s’assied, prend une gazette et s’absorbe. 

 — Eh bien, fait le jeune étourneau, que faites-vous là ? 

 — Vous le voyez, je lis. 

 — Et ma barbe ? 

 — Parbleu, j’attends qu’elle pousse. 

 Il se faisait beaucoup d’inhumations, autrefois, dans le sous-sol des églises, et les fidèles qui fréquentaient la cathédrale de Québec se demandaient, depuis un certain temps, si cela ne pouvait pas avoir quelque effet antihygiénique. 

 On s’imaginait même sentir des émanations cadavériques, et les nombreuses plaintes qui arrivaient aux oreilles des autorités provoquèrent une enquête. 

 Naturellement le bedeau fut appelé à donner son témoignage, et on lui fit subir un interrogatoire pressant ; 

 — Avez-vous jamais senti quelque odeur dans l’église ? lui demanda-t-on. 

 — Des odeurs dans l’église ? oh ! oui, Monsieur ! 

 — Quelle espèce d’odeurs ? 

 — Ah ! Monsieur, pas toujours de l’encens, allez. 

 — D’où cela semblait-il venir ? 

 — Cela semblait venir de par en-bas, Monsieur. 

 — Avez-vous senti cela souvent ? 

 — Oh ! oui, Monsieur, surtout le dimanche et les jours de grand-messe. 

 — Qu’en concluez-vous ? 

 — J’en conclu que ces odeurs-là viennent bien plus des vivants que des morts ! 

 Comme c’étaient les élèves du petit séminaire qui servaient les messes à la cathédrale, quelques-uns d’entre eux, pour se donner des airs, s’aventuraient parfois à plaisanter le vieux bedeau. 

 Mal leur en prenait la plupart du temps. 

 Un de ces jeunes gens voulut un jour tenter la partie. 

 — Dites donc, père Oneille, hasarda-t-il, pourriez-vous bien me dire quelle est la différence entre des œufs au persil et un bedeau à perruque ? 

 — Ah ! ça, mon ami, fait le bonhomme en se grattant l’oreille, c’est bien embarrassant ce que tu me demandes là. Allons, explique-toi, je jette ma langue aux chiens. 

 — Eh bien, reprend le potache triomphant, des œufs au persil font une omelette, et un bedeau à perruque fait un homme laid. 

 — Tiens, tiens, ça n’est pas bête du tout, ça. Mais, à mon tour, petit. Sais-tu la différence qu’il y a entre un érable bien entaillé et un collégien mal appris ? 

 — Non ! 

 — Je sais, moi, dit maître Oneille. Écoute : un érable bien entaillé dégoutte jusqu’à l’été ; et un écolier polisson dégoûte… jusqu’au bedeau. 

 J’ai connu cet élève, qui fut plus tard homme politique éminent, et même lieutenant-gouverneur quelque part. 

 Il m’a affirmé n’avoir jamais eu l’envie de recommencer. 

 J’ai dit, au début, qu’Oneille était un Gaulois doublé d’un philosophe. 

 Le trait suivant en donnera la preuve. 

 Un soir d’hiver, le tocsin – seul avertisseur à incendies du temps – appela les pompiers rue Saint-François. 

 La maison d’Oneille flambait. 

 — Le feu est chez Oneille ! criait-on, allons lui porter secours ! 

 On le trouva à l’entrée de la rue, les bras croisés, et qui regardait en souriant les tourbillons de flamme et de fumée monter vers le ciel. 

 — Mais ce n’est donc pas chez vous qu’est le feu, père Oneille ? 

 — Si. 

 — Mais vous n’avez pas l’air de vous en occuper… 

 — Moi, ça m’est bien égal ; il n’y a que ma femme… 

 — Qui se désole ? Certes… 

 — Pas du tout, ça lui fait plaisir. 

 — Ah bah ! 

 — Parole d’honneur ! les punaises l’embêtaient depuis longtemps, ça règle l’affaire. 

 Or celui qui prenait les choses avec ce stoïcisme bon enfant perdait, ce soir-là, à peu près tout son petit avoir. 

 Le brave homme a d’ailleurs, comme je l’ai dit plus haut, badiné jusqu’au seuil de l’éternité. 

 

 Chapitre 6 

 L’ANNÉE 1832 FUT LUGUBRE à Québec. On l’appelle encore, dans les souvenirs populaires, « l’année du grand choléra ».  Durant deux mois, la terrible épidémie décima la population et porta la panique à son comble. 

 Les victimes – des centaines par jour – s’affaissaient dans les rues, et succombaient après quelques heures de souffrances épouvantables. 

 On charroyait les cadavres à pleins tombereaux. 

 Presque aucuns de ceux qui étaient frappés n’en réchappaient. 

 Or le pauvre bedeau eut beau narguer le sort et la malchance, le fléau l’atteignit et le réduisit bientôt à la dernière extrémité. 

 Son confesseur ordinaire se trouvant absent, on courut à l’évêché mander un autre prêtre pour lui administrer les sacrements. 

 Ce fut à qui n’irait pas – non point qu’on craignît la contagion – mais chacun avait peur de ne pouvoir garder son sérieux pour la circonstance. 

 Enfin, un jeune prêtre du nom de Carrier – qui fut plus tard curé de la Baie-du-Febvre et joua un certain rôle dans les événements de 1837 – accepta la tâche, et se rendit auprès du moribond, qui se tordait dans des crises atroces. 

 — Allons, mon pauvre frère, lui dit-il, vous allez probablement paraître devant Dieu ; êtes-vous bien résigné à mourir ? 

 — Oh ! oui, il y a assez de soixante et seize ans que je vois la lune du même côté. 

 — Eh bien, il faut vous préparer du mieux possible. Vous avez la foi, je suppose… 

 — Oh ! oui, mon père, soupira le mourant… et même vous pourriez mettre une syllabe de plus sans mentir. 

 — Bien ; alors je vais vous administrer le sacrement de pénitence et l’extrême-onction… 

 — L’ordre et le mariage, si vous voulez ; dépêchez-vous. 

 — Eh bien, reprit le prêtre, vous allez d’abord m’ouvrir votre âme… 

 — Ça ne sera pas difficile, j’ai déjà le corps à l’envers. 

 Le pauvre abbé suait à grosses gouttes, et se tenait à quatre pour ne pas éclater. 

 Enfin, après avoir, tant bien que mal, entendu la confession du malade, il lui présenta la communion en lui disant : 

 — Maintenant, mon cher frère, vous allez recevoir le corps et le sang de Notre-Seigneur… 

 — N’oubliez pas la Sainte-Vierge ! fit le vieillard d’une voix faible comme un souffle. 

 Le jeune prêtre n’y put tenir plus longtemps. 

 Il se hâta d’administrer le patient, et s’enfuit. 

 L’infortuné bedeau avait pour intime, M. Faucher de Saint-Maurice, l’aïeul de l’éminent écrivain. 

 Quand l’excellent homme eut appris la maladie de son camarade, il accourut. 

 — Allons donc, mon pauvre vieux, dit-il en entrant ; il paraît que ça ne va pas ? 

 — Au contraire, mon ami, au contraire : ça va trop ! 

 — Il faut prendre courage, dis donc. 

 — Oui, je fais des efforts. 

 — Toutes tes affaires sont arrangées ? 

 — Elles n’ont jamais été mieux liquidées, mon ami ! 

 Impossible de le faire sortir de là. 

 Oneille se rétablit cependant. 

 Il ne mourut que quatre ans plus tard, en 1836, à l’âge de quatre-vingts ans et quelques jours. 

 Une heure ou deux avant sa mort, qu’on ne croyait pas si prochaine, sa fille s’offrit de lui faire la barbe : il aimait à se sentir la figure nette. 

 — Laisse donc, dit-il, chère enfant ; le bon Dieu sait bien que les cordonniers sont toujours les plus mal chaussés. 

 Sa dernière parole fut un mot de profonde philosophie : 

 — Je ne vous dis pas adieu ! 

 

 Grelot 

 Chapitre 1 

 L’ARRIVÉE DU PRINCE DE Galles à Québec, en août 1860, fut l’occasion de grande liesse.  Les drapeaux flottaient à toutes les hampes.  Les rues étaient brillamment pavoisées. 

 Et, dans le port – de la pointe de Sillery à Indian Cove – du haut des mâts et le long des drisses, des milliers d’oriflammes et de banderoles de toutes couleurs se déployaient dans la brise et miroitaient au soleil, – qui était superbe. 

 Les campagnes environnantes avaient donné la main à la ville ; et, sur les quais, les parapets et les terrasses, de tous les points culminants à la fois, une foule énorme se pressait, impatiente de contempler le jeune et sympathique héritier de la couronne d’Angleterre. 

 De longues files d’uniformes rouges se rangeaient en haies le long des rues. 

 Des escouades de cavalerie galopaient de ci et de là, avec de grands cliquetis de ferrailles. 

 D’un bastion à l’autre, des appels de clairons s’entrecroisaient avec le roulement des tambours et les éclats joyeux des fanfares lointaines. 

 Tout à coup, les quarante canons de la citadelle et de la grande Batterie tonnèrent ensemble, en même temps qu’un immense hourrah, poussé par cinquante mille poitrines, saluait le pavillon de l’escadre royale, qui venait de doubler la pointe de l’île d’Orléans. 

 La scène fut grandiose. 

 Les cuivres retentissaient ; les cornets à vapeur faisaient rage de toutes parts ; les cloches sonnaient en branle ; tout ce qu’une ville en rumeur peut fournir de clameurs et de bruits divers éclatait en fracas strident, ou se prolongeait en grondements sourds, dominés de seconde en seconde par la voix mâle des canons. 

 Le gros de la foule s’était naturellement porté aux abords du débarcadère et dans la côte de la Montagne, par où le brillant cortège devait passer. 

 C’est dans ce dernier endroit surtout qu’ondulait le flot le plus bruyant et le plus bariolé. 

 Là surtout grouillait le populaire endimanché, – tous ceux qui n’ont peur ni des poussées ni de la cohue, la multitude rieuse et folle. 

 C’était un spectacle unique que cet entassement compact de têtes groupées en amphithéâtre, et que partageait en deux masses bien tranchées un espace maintenu libre par deux lignes de baïonnettes serpentant du haut en bas de la longue pente. 

 Au premier coup de canon, toute cette houle de têtes joyeuses s’était ébranlée dans une formidable acclamation ; mais au fur et à mesure que les gros cuirassés entraient majestueusement dans le port, le premier enthousiasme faisait place à une impression plus solennelle, et des murmures confus comme le bruit des vagues succédaient de temps en temps à la frénésie des vivats. 

 Pendant une des accalmies un étrange incident se produisit. 

 Un vieillard à cheveux blancs, hérissé, sale, déguenillé, avait réussi à rompre les lignes et descendait la côte entre les deux haies de soldats, l’œil féroce et la main armée d’un énorme gourdin qu’il brandissait d’un air farouche. 

 À cette vue, un éclat de rire colossal, inouï, se fit entendre. 

 Puis un cri plus délirant encore retentit d’un bout à l’autre de la montée : 

 — Grelot !… 

 Impossible de raconter ce qui suivit. 

 Ce fut un hourvari, un brouhaha indescriptible. 

 Le vieux vagabond, poursuivi par les cavaliers chargés de maintenir la consigne, zigzaguait d’un côté de la rue à l’autre, montrant le poing, battant l’air de son gourdin, tantôt poussant des hurlements de défi, tantôt courbant le dos sous la huée. 

 — Grelot ! Grelot ! Grelot ! criait-on. 

 Et le malheureux, étranglé de fureur, l’écume aux lèvres, descendait toujours, essoufflé, suant, clampinant, buttant, et lançant à droite et à gauche je ne sais quelles malédictions qui se perdaient dans les rires de la masse et les cris de : 

 — Grelot ! Grelot ! 

 Enfin le misérable, épuisé et à bout d’haleine, trébucha sur un pavé, et tomba sur ses genoux… 

 Les cris redoublèrent : 

 — Grelot !… 

 J’étais sorti du collège quelques semaines auparavant. 

 Ce fut là ma première expérience sérieuse des choses de la vie. 

 La même population, au même moment, sans passion ni méchanceté, saluant par des acclamations enthousiastes un jeune étranger, beau, heureux, fêté, choyé, tout-puissant, et poursuivant de ses avanies un pauvre vieillard privé de raison, déshérité de tout, pliant sous le fardeau des tristesses de ce monde, – mourant de faim peut-être ! 

 J’en ai gardé un souvenir ineffaçable. 

 

 Chapitre 2 

 L’INDIVIDU QUI VENAIT D’INTERROMPRE la fête publique, en créant cette diversion, était un étrange original bien connu de tout Québec, dont il a fait la gaieté durant plus d’un demi-siècle.  Qui de ma génération ne s’en souvient pas ? 

 Qui ne l’a pas un peu taquiné ? 

 Il s’appelait Langlois – Michel Langlois – de son vrai nom ; mais nombre de Québecquois, de ses voisins même, l’ont toujours ignoré. 

 Tout le monde l’appelait Grelot, simplement Grelot. 

 Et cela suffisait : il était connu. 

 Comment ce burlesque sobriquet lui avait-il été appliqué ? Cela se perdait dans la nuit des temps et dans l’incertitude des suppositions. 

 Probablement comme tous les autres sobriquets. Un hasard vous l’attire ; vous vous en fâchez, et vous en voilà affublé pour le reste de vos jours. 

 On raconte qu’un dimanche, en sortant de l’église du faubourg Saint-Roch, sa paroisse, Michel Langlois, qui était alors un jeune homme de bonne mine et de moyens, paraît-il, fit la remarque, sur un ton de mécontentement assez naturel, qu’un maladroit venait de lui froisser son haute-forme, – un castor tout neuf. 

 Que diable ! tout le monde n’a pas la patience d’un ange. 

 — Satané grelot ! dit-il, il a bossué mon chapeau ! 

 Pourquoi grelot ? on n’en sait rien. 

 Cette expression lui était peut-être venue sur les lèvres, à son insu, sans avoir dans son esprit aucune signification spéciale. 

 Il l’avait sans doute laissé échapper d’une manière inconsciente, sans y attacher aucune portée injurieuse. 

 Il avait dit grelot, comme il aurait dit toute autre chose. 

 Mais il avait dit grelot. 

 Et ce mot-là devait peser d’un poids terrible sur sa destinée. 

 Grâce à lui, le jeune homme respectable et bien mis, plein de force et d’espérance, qui l’avait prononcé, vit tout s’écrouler autour de lui. 

 Il manqua sa carrière, perdit sa fortune et même son nom, traîna durant soixante ans une existence de paria, et mourut fou. 

 Voici ce qui était arrivé. 

 Un gamin – il y en a toujours dans ces circonstances-là – qui avait entendu l’exclamation malencontreuse, frappé de la consonance des mots grelot et chapeau, se mit à fredonner, sans malice, mais sur un ton quelque peu gouailleur : 

 Satané grelot ! 

 Qu’a bossué mon chapeau ! 

 Satané grelot ! 

 Qu’a bossué mon chapeau ! 

 Michel, qui n’était pas d’humeur à goûter la plaisanterie, se fâcha, interpella le gamin, voulut lui imposer silence. 

 Ce fut bien pire. 

 L’incident tourna en charivari. 

 Les gamins – d’autres étaient venus à la rescousse – chantaient à tue-tête : 

 Grelot ! Grelot ! 

 T’a bossué mon chapeau !... 

 Après les enfants, d’autres vinrent. 

 Les loustics de tous les âges s’en mêlèrent. 

 On ne chantait plus : « T’a bossué mon chapeau ! » on criait Grelot tout court : 

 — Grelot ! Grelot ! Grelot ! sur tous les tons et dans toutes les clefs, avec des accents suraigus de soprano et des ronflements de basse-taille, soutenus par un concert de glapissements, de miaulements et de hurlements sans nom. 

 Michel fut ramené chez lui par des personnes charitables, les vêtements en désordre, le chapeau fatal sur les yeux, et dans un état d’exaspération qui le retint trois jours au lit. 

 C’est là l’histoire qu’on racontait. 

 

 Chapitre 3 

 APRÈS UN PAREIL ESCLANDRE, le jeune homme fut longtemps sans se montrer en public.  Sa fierté humiliée, unie à une timidité naturelle, lui fit éviter même ses connaissances les plus intimes. 

 Il ne sortit que le soir, choisissant de préférence les rues désertes, glissant le long des murs, évitant les passants. 

 Ces allures insolites achevèrent ce que la scène de l’église avait commencé. 

 Des gavroches le suivirent en l’appelant : Grelot. 

 Il eut la mauvaise inspiration de s’emporter de nouveau. 

 Cela fit rire, et les cris redoublèrent. 

 Le pauvre diable rentrait chez lui dans des colères folles, ne sachant où donner de la tête : 

 — J’en tuerai quelqu’un ! grondait-il entre ses dents. 

 Québec n’a jamais été une ville affairée ; elle l’était encore moins dans ce temps-là qu’aujourd’hui. 

 Bientôt le malheureux Langlois fit les frais de l’amusement général, et devint le souffre-douleur de tous les désœuvrés. 

 Les cochers de place, les flâneurs qui baguenaudaient au coin des bornes, les commis debout aux portes des magasins, les soldats de la garnison, les élèves du petit séminaire, les enfants des écoles, ne pouvaient le voir passer sans crier, ou tout au moins murmurer l’ironique sobriquet, qui se répétait de bouche en bouche, parcourant la rue comme une traînée de poudre. 

 Alors c’étaient des accès de rage, des fous rires épileptiques, les femmes aux fenêtres, le diable dans le quartier. 

 À un moment donné, on entendait tout à coup des cris lointains, des tempêtes d’invectives, mêlés à des éclats de gaieté extraordinaire. 

 — Voilà Grelot ! s’écriait-on. 

 Et petits garçons et petites filles, badauds et curieux, de se précipiter sur les trottoirs, gravissant les côtes ou dégringolant les escaliers pour aller prendre part à la fête. 

 Et le tohu-bohu grossissait, grossissait toujours, plus tumulteux et plus hostile, autour du malheureux énergumène, qui s’épuisait en efforts d’un comique inouï pour se venger au moins sur ceux qui pouvaient se trouver à sa portée. 

 La masse des criailleurs se tenait généralement à distance suffisante pour éviter les coups ; mais quelquefois – le hasard a de ces justices – la poussée de la foule jetait les plus agressifs sous la main de l’homme aux abois, dont la force et la colère devenaient alors réellement dangereuses. 

 Souvent aussi, il rusait. 

 Il faisait semblant de ne rien entendre, marchait droit devant lui sans retourner la tête ; puis, quand il jugeait le moment venu, il exécutait une brusque volte-face, et fondait sur les plus rapprochés. 

 Alors – comme la badine de l’élégant avait fait place à une terrible canne de quatre pieds de long armée à l’extrémité inférieure d’un clou en fer forgé capable d’étriper un bœuf – malheur aux imprudents qui s’étaient avancés trop loin ! 

 Plus d’un eut à s’en repentir. 

 On cite même un nommé Vaillancourt qui en fut quitte pour un œil crevé ; et – disons-le au crédit de l’humanité québecquoise – personne ne perdit grand temps à le plaindre. 

 Grelot – nous pouvons bien le désigner par le seul nom sous lequel il fut connu – possédait un vocabulaire d’interjections absolument renversant. 

 Il avait à son service une série de blasphèmes à faire dresser les cheveux. 

 Ses imprécations étaient homériques. 

 On aurait dit qu’il s’en faisait des provisions avant de sortir de chez lui. 

 Tout le répertoire injurieux de la zoologie et de la démonologie, tous les monstres de la création et tous les diables de l’enfer étaient mis à contribution. 

 Il dévidait cela comme un chapelet, à flot, à torrent, d’une voix de stentor, sans prendre haleine, jusqu’à épuisement de poumons et déchirement de larynx… 

 

 Chapitre 4 

 DES ANNÉES PASSÈRENT AINSI.  Pas besoin de se demander si le pauvre diable vieillissait vite. À quarante ans, il avait la tête d’un octogénaire.  Ses accès de fureur s’étaient compliqués d’une étrange manie. 

 À force d’être persécuté de cette façon, il arriva un temps où l’on aurait dit que le misérable ne pouvait plus se passer de ses persécuteurs. 

 Il semblait les rechercher pour mettre leur méchanceté de fumistes au défi. 

 Il affectait de fréquenter les places publiques, ne manquait jamais de se montrer surtout les jours de marché. 

 Dès le matin, on l’apercevait arpentant le trottoir en face des halles, devant le portail des églises, l’œil au guet et l’arme au bras comme une sentinelle à sa guérite, la démarche provocatrice. 

 Les étrangers même, qui n’avaient jamais vu l’original, ne pouvaient s’empêcher de retourner la tête. 

 C’en était assez. 

 — T’as envie de le dire, toi, mon pendard ! s’écriait le fou en levant sa terrible canne. Oui, tu ris, t’as envie de le dire, je le sais !… Eh ben, dis-le donc, visage de réprouvé !… Toi aussi, mon Ponce-Pilate ! criait-il à quelqu’autre passant, attiré par le bruit ; toi aussi, t’as envie de le dire… Eh ben, dites-le donc, tas de crasses !… Contentez-vous, vermine d’enfer !… 

 Tout naturellement il était bien rare qu’il ne se rencontrât là quelque farceur prêt à lui donner satisfaction. 

 — Grelot ! criait-on. 

 Alors le chambardement commençait. 

 Parfois, deux ou trois citoyens paisibles – qui n’auraient pas voulu pour tout au monde soulever le moindre scandale – causaient tout tranquillement au coin d’une rue, sur un quai, sur le pont d’un bateau à vapeur. 

 Grelot survenait, s’approchait tout doucement, s’arrêtait devant eux, tournait alentour, les regardait de travers, en un mot se livrait à tout un manège pour attirer leur attention, et n’était satisfait que lorsqu’il avait réussi. 

 Alors un simple sourire était suffisant. 

 Il se campait devant le groupe, la canne en arrêt, les yeux injectés de sang : 

 — Vous avez envie de le dire, c’pas ?… Oui, vous avez envie de le dire ; vous êtes de la rogne comme les autres !… 

 Et la litanie commençait : 

 Paquets de cordes ! pouilleux ! rapace ! œufs de serpents ! piliers de coins flambants ! crapules du fanal rouge ! etc. 

 Il fallait se disperser, prendre la fuite, ou la fameuse canne vous tombait sur les épaules, et d’aplomb, je vous prie de le croire. 

 Grelot n’avait pas la main molle, et n’y allait jamais pour rire. 

 On racontait une aventure fort cocasse arrivée à l’un des citoyens les plus sérieux de la ville. 

 Oh ! sérieux, et peu enclin aux plaisanteries, je vous en donne ma parole. 

 Il était même un peu marguillier quelque part. 

 Un jour – vers trois heures de l’après-midi – cet excellent monsieur entre dans la bonne vieille basilique, qui s’appelait alors modestement l’église de la haute ville. 

 À peine a-t-il fermé la porte derrière lui, qu’il aperçoit, debout dans la tribune des suisses, au port d’arme, raide et dans une gravité de pontife… Grelot avec sa canne. 

 Que faisait-il là ? Dieu le sait. 

 En tout cas, le spectacle était si comique, que notre brave paroissien, malgré son respect pour la sainteté du lieu, ne put réprimer entièrement un involontaire sourire, en trempant son doigt dans le bénitier. 

 Il portait la main à son front, et murmurait : Au nom du Père ! lorsque, tout effrayé, il se retourne. 

 Une voix menaçante lui grinçait à l’oreille : 

 — T’as envie de le dire, toi, mon vice ! Si c’était pas dans l’église, vieille potence, tu le dirais ! Eh ben, tu vas le dire tout de suite, mon cierge bleu ! ou bien tu vas avoir affaire à moi… 

 C’était Grelot, qui avait surpris le sourire, et s’était approché en tapinois, l’air décidé à tout. 

 On s’imagine facilement que notre citadin ne fut pas long à prendre le large. 

 Mais Grelot n’était pas homme à tenir les gens quittes à si bon marché. 

 Et les voilà tous deux parcourant les allées presque au pas de course, passant d’un banc à l’autre, enjambant les obstacles, bousculant les chaises, exécutant le plus bizarre chassé-croisé qu’il soit possible de rêver, le brave marguillier plus mort que vif, la figure effarée, la canne meurtrière dans les reins, faisant des efforts inouïs pour dépister l’énergumène, qui ne cessait de grommeler entre ses dents : 

 — Dis-le donc, crime !… Dis-le donc, vieille teigne !… Dis-le donc, feignant de la haute ville ! poison de sacristie !… 

 La scène ne prit fin que lorsque le pauvre monsieur eut franchi la balustrade du chœur, et se fut réfugié derrière le maître-autel, blanc de peur, hors de lui et tout en nage. 

 

 Chapitre 5 

 LORS DE MES DÉBUTS dans le journalisme, étant reporter au Journal de Québec , je reçus de l’éditeur une verte semonce au sujet du pauvre Grelot.  À chaque instant, celui-ci – rien de surpenant – était arrêté et traduit devant le recorder ou les magistrats de police, accusé de voies de faits, ou simplement prévenu d’avoir troublé la paix publique. 

 Moi qui n’y entendais pas malice – je me suis un peu amendé depuis – j’avais, un matin, rapporté une de ses frasques et son résultat judiciaire dans un entrefilet commençant par ces mots : 

 Michel Langlois surnommé Grelot. 

 Une heure après la publication du Journal, les fenêtres de la boutique sautaient en éclats. 

 Un autre jour, c’était une dame, descendant de voiture en face d’un magasin de la rue de la Fabrique, qui s’évanouissait de peur devant la canne levée du terrible détraqué, qui avait cru la voir sourire. 

 Tous les jours on signalait quelque nouvel exploit du maniaque. 

 Bref, Grelot était devenu une véritable plaie publique. 

 Les autorités durent intervenir. 

 Le conseil de ville vota un règlement de police imposant une pénalité contre quiconque prononcerait le mot de Grelot dans le but de vexer le pauvre fou. 

 Eh bien, oui ! quelques vauriens furent condamnés à cinq chelins d’amende ; mais, comme cela ne faisait que rendre l’individu plus hardi et plus provocateur, les charivaris recommencèrent de plus belle, le désir d’éluder le règlement encourageant encore les tapageurs. 

 Voici comment ils l’éludaient, le règlement. 

 Les cochers avaient inventé celle-là. 

 Quand ils voyaient venir le pauvre homme, ils se rangeaient de chaque côté de la rue, et divisaient en deux le mot défendu : 

 Sur un trottoir, on criait : – Gre ! 

 Sur l’autre, on répondait : – Lot ! 

 — Gre ! 

 — Lot ! 

 — Gre ! gre ! gre ! 

 — Lot ! lot ! lot ! 

 Et en avant le chahut ! pendant que, seul sur la chaussée, pris entre deux feux, le pauvre diable se débattait comme trente-six démons dans l’eau bénite, ne sachant où donner de la tête et de la canne. 

 D’autres s’étaient avisés de l’interpeller tout simplement par son nom de baptême : Michel. 

 – Michel ! Michel ! criaient-ils. 

 — Ah ! Michel ! 

 — Oh ! Michel !… 

 Comme l’intention était évidemment identique, l’effet produit était le même. 

 Rassemblement, bagarre, tempête, émeute, la police, le poste ; et le lendemain, le tribunal et la geôle. 

 Le malheureux ne comptait plus ses semaines de prison, – ses mois même. 

 Il s’y résignait facilement, du reste ; c’étaient les seuls moments de paix et de tranquillité dont il pût jouir. 

 Qu’y faire, après tout ? 

 D’autres fois, en hiver, les farceurs prenaient tout simplement les grelots de leurs harnais, et les secouaient tous ensemble au bout du bras, dans un glingglang glong infernal et sans répit. 

 Comment les en empêcher ? Ces concerts de grelots me rappellent une scène du plus haut burlesque, et dont Sabatier, le fameux pianiste, auteur du Drapeau de Carillon, fut l’acteur principal et Grelot, comme toujours, la victime. 

 On sait qu’en hiver la promenade à la mode, à Québec, c’est la rue Saint-Jean. 

 À cette époque du moins, vers quatre heures de l’après-midi, l’étroit boyau regorgeait de joyeux piétons et de riches équipages. 

 C’était le rendez-vous de toute la jeunesse élégante. 

 Or, par une belle journée de février – il me semble voir encore la neige rutiler au soleil – Sabatier, un peu plus guilleret que d’habitude, en doublant l’encoignure de la cathédrale, se trouva tout à coup nez à nez avec Grelot, que suivaient une trentaine de gamins en rigolade. 

 Le musicien ne fait ni une ni deux ; il lui saute au cou, hèle un cocher de place, et roule le bonhomme comme un colis dans le traîneau, où il le retient d’une main, en criant : 

 — Vite, Montreuil, tes grelots ! 

 Ce fut l’affaire d’un clin d’œil. 

 À peine le vieux avait-il eu le temps de cracher cinq ou six de ses plus beaux jurons, que la voiture dévalait à toute bride vers la rue Saint-Jean, Grelot à moitié étranglé par Sabatier, qui, le tenant à la cravate d’une main, de l’autre agitait en l’air un long chapelet de sonnettes criardes, tandis qu’une nuée de polissons, s’accrochant par derrière à toutes les arêtes du véhicule, mêlaient leurs cris de singes au tintamarre enragé des grelots. 

 Et fouette, cocher ! 

 Ce fut un spectacle comme il ne s’en voit plus. 

 Sabatier était populaire ; Grelot aussi, dans son genre. 

 En les voyant passer tous les deux comme un ouragan, l’un se débattant sur le dos, bleu de rage, et l’autre debout, sonnant ses grelots à tour de bras, en s’esclaffant jusqu’aux oreilles, il était impossible de ne pas rire aux larmes. 

 La voiture parcourut trois fois la longueur de la rue Saint-Jean, du haut en bas et du bas en haut. 

 Ce fut le docteur Hubert La Rue qui mit fin à la scène : il craignait une attaque d’apoplexie. 

 

 Chapitre 6 

 UN DES INCIDENTS LES plus sérieux de la vie de Grelot fut son voyage à Montréal.  À quelle époque eut-il lieu ? Les renseignements recueillis sur ce point sont contradictoires. 

 Ce dut être vers 1850. 

 Mais l’époque est de peu d’importance. 

 Qu’il suffise de dire que, ne pouvant plus sortir de chez lui sans ameuter la population, et dégoûté d’une pareille vie, Grelot eut une inspiration bien naturelle. 

 Un beau matin, il se dit que la situation n’était plus tenable, qu’il valait mieux fuir devant la tempête, et il se décida à émigrer. 

 Le temps seulement de mettre ordre à ses petites affaires, et, le samedi suivant, après avoir secoué la poussière de ses sandales, et sans doute murmuré, sur un ton un peu moins poétique probablement, le fameux « Ingrate patrie, tu n’auras pas mes os ! » il se dissimulait, arme et bagages, dans un recoin de l’entrepont du John-Munn, qui était alors le roi du Saint-Laurent. 

 Le lendemain matin, notre homme mettait le pied sur le débarcadère de Montréal. 

 Quelle différence ! quel changement ! 

 Il n’en revenait pas. 

 Tout ravi de pouvoir circuler dans la foule sans être en butte aux attaques malveillantes, il logea ses effets chez un hôtelier de la rue Saint-Paul, déjeuna avec un appétit qu’il n’avait pas ressenti depuis vingt ans, risqua un bout de toilette – ce qui ne lui était pas arrivé depuis nombre d’années non plus – et, comme c’était un dimanche, il se fit indiquer l’église de Notre-Dame, et partit pour la messe. 

 Le pauvre homme se pâmait dans une jubilation extatique. 

 Il avait donc trouvé ce après quoi il soupirait depuis si longtemps : la paix ! 

 La paix, avec le droit de vivre au soleil comme tout le monde, sans entendre le mot méchant, la sanglante ironie, le maudit sobriquet, retentir à ses oreilles ! 

 Une nouvelle existence lui souriait. 

 Il trouvait les rues belles, la vie bonne. 

 Il lui prenait des envies de sauter au cou des passants. 

 Il aurait voulu remercier les petits enfants de ce qu’ils ne l’assaillaient pas de leurs huées. 

 Il pardonnait tout le passé, en considération de la joie sereine et douce du présent. 

 Hélas ! cette joie n’était qu’une trouée lumineuse dans l’existence du paria. 

 Elle devait s’effacer vite, et le joug allait retomber plus lourds et plus accablant que jamais sur les épaules du misérable. 

 Il avait assisté et prié à l’office : une atroce déconvenue l’attendait à la sortie de la messe. 

 Ce fut l’exubérance même de sa joie qui le perdit. 

 Je l’ai dit plus haut, ses cheveux, qu’il portait longs, avaient blanchi avant l’âge. 

 La vie qu’il menait depuis si longtemps lui avait donné un regard rébarbatif et louche, un œil chassieux et rougi, une démarche inquiète. 

 Il se retournait à chaque instant, comme mû par un ressort à brusque détente. 

 Tout cela lui composait une allure hétéroclite que les étrangers ne pouvaient s’empêcher de remarquer. 

 Mais ce qui devait le compromettre plus que tout le reste, c’était son air de satisfaction débordante. 

 Il s’attarda sur le parvis, le parcourant de long en large, allant de groupe en groupe, la mine éveillée, saluant respectueusement à droite et à gauche avec une expression d’épanouissement béat, qui faisait le plus singulier effet sur cette physionomie depuis si longtemps désaccoutumée à sourire. 

 Par moment, il se rengorgeait dans une attitude qui semblait dire : 

 — Eh bien, vous autres là-bas, vous pouvez me lorgner à votre aise ; je vous défie bien de le dire ! 

 Et, à la pensée de son cauchemar habituel, un éclair passait dans ses sourcils en broussailles, et une imprécation énergiquement mâchonnée venait expirer sur sa lèvre, dans une grimace moitié colère, moitié réjouie. 

 On l’observait du coin de l’œil. 

 La curiosité s’éveilla. 

 — Quel est ce type ? se demandait-on. 

 — Sais pas. 

 — Drôle de pistolet ! 

 — D’où sort-il ? 

 — Ce doit être un étranger. 

 — Un original tout de même. 

 On se mit à l’examiner de plus près ; et – tout en chuchotant – petit à petit, le cercle des curieux se resserra autour de lui. 

 Si bien que le pauvre Grelot, qui commençait à craindre pour son incognito, songea qu’il était temps de s’éclipser. 

 Les rangs s’ouvrirent devant lui ; mais il était trop tard. 

 Un jeune commis voyageur, qui avait sans doute été témoin de quelqu’une de ses équipées dans la capitale, venait de le reconnaître. 

 — Tiens, tiens, tiens, fit-il à demi-voix, c’est Grelot ! 

 — Qui ça, Grelot ! 

 En entendant le mot fatal, Grelot bondit comme un jaguar piqué par une tarentule. 

 — Satan ! cria-t-il, la canne levée ; scélérat ! Tu dois venir de Québec, toi, vipère maudite ! 

 Le reste se perdit dans un immense éclat de rire. 

 — Grelot ! Grelot ! cria-t-on. 

 — Embrouille ! embrouille ! 

 — T’as qu’à voir ! 

 — Veux-tu bien te taire ! 

 — Tu dis ça pour rire ! 

 — Répète donc ! 

 — Grelot ! Grelot ! Grelot ! 

 Une tempête, quoi. 

 La scène était nouvelle ; le succès devait être énorme. 

 Les vitrines de la rue Notre-Dame – rue bien étroite alors – ainsi que les fenêtres de la place Jacques-Cartier tintèrent longtemps aux exclamations bruyantes de la procession d’un nouveau genre qui reconduisit, jusqu’à son hôtel, le pauvre Grelot, vociférant comme un damné, et marchant à reculons, pour faire face, avec son arme, à la turbulente et impitoyable cohue. 

 Le lendemain soir, quand la cloche du John-Munn – à cette époque les cornets à vapeur étaient encore inconnus – sonna le départ pour Québec, dans un recoin de l’entrepont, qui semblait lui être familier, assis sur une vieille malle couverte en peau de loup-marin pelée et garnie de clous jaunes, un pauvre voyageur à cheveux blancs pleurait, abîmé dans le deuil de sa dernière illusion. 

 — Ils sont encore pires qu’à Québec, murmura-t-il en sanglotant. 

 

 Chapitre 7 

 PAUVRE HOMME !  Il est parti depuis pour un monde qu’il n’a certainement pas eu de peine à trouver meilleur que le nôtre !  Tant mieux ! 

 Les heureux d’ici-bas ne songent pas assez aux lies amères qui s’amassent et bouillent dans les bas-fonds de ces existences que l’impitoyable raillerie des hommes et des choses a reléguées en dehors de la sphère commune. 

 Quel boulet formidable attaché aux pieds de ces pauvres êtres, sur cette route déjà si rugueuse parfois ! 

 Quel cabanon que la vie ainsi emmuraillée dans l’hostilité et l’attitude agressive de tout ce qui vous entoure ! 

 Quel sentiment de délivrance, quand, l’heure suprême approchant, le malheureux pâtira voit enfin l’ironie mordante se figer pour la première fois sur les lèvres d’autrui, et la main de celui qui pardonne à ceux qui ont pardonné descendre, bénissante et douce, sur les affres de son agonie ! 

 Ce fut moins d’un an avant sa mort que je vis pour la dernière fois cette victime légendaire de l’irresponsabilité méchante des foules. 

 Je clorai mon récit par cette anecdote. 

 En 1861, je faisais mon droit – j’étais « en cléricature », comme on dit ici – dans l’étude de Me François Lemieux, ancien ministre, et oncle du criminaliste célèbre qui lui a succédé pour quelques années au parlement provincial comme représentant de sa ville natale, qui est aussi la mienne. 

 L’étude du savant avocat était située au premier étage de ce pâté de maisons groupé entre le palais cardinalice et l’hôtel des Postes, juste à cette encoignure irrégulière qui domine l’escalier de la rue Buade, et fait face aux remparts de l’Est. 

 Des fenêtres du sud, on découvrait une partie de la côte de la Montagne, à traves les arcades de l’ancienne barrière Prescott, aujourd’hui disparue. 

 Un jour d’été, que les croisées étaient ouvertes, un bruit de voix – criailleries et jurements bien connus – retentit tout à coup dans cette direction. 

 C’était Grelot qui gravissait la montée, suivi d’une cinquantaine de petits Irlandais et de petites Irlandaises, qu’il avait sans doute recueillis le long de la rue Champlain, – très reconnaissables à l’accent avec lequel ils criaient : 

 — Guerlow ! 

 Le tumulte grandissait ; mes camarades étudiants et moi, nous nous mîmes aux fenêtres. 

 À ce moment, le vieillard montait l’escalier, se retournant presque à chaque marche pour montrer le poing aux polissons acharnés à ses trousses, se garer d’un projectile, ou pousser une botte dans le vide, avec un accompagnement d’invectives à donner la chair de poule. 

 — Gredins ! criait-il ; canailles ! scorpions ! race de pendus ! couvée de démons !… 

 — Guerlow ! Guerlow ! Guerlow !… répondait-on en chœur. 

 Notre patron – une brebis du bon Dieu, s’il en fût jamais – s’approcha aussi de la fenêtre, mais pour s’indigner. 

 — Peut-on tolérer pareilles cruautés, disait-il. Ils feront mourir ce pauvre insensé ; c’est révoltant, parole d’honneur ! 

 Au même instant, le vieux, qui était parvenu au haut de l’escalier, se tournait vers lui, et s’écriait à bout d’haleine et avec un geste à peindre : 

 — Quand donc que le bon Dieu fera une fricassée pour empoisonner les chiens avec la carcasse de ces animaux-là ? 

 — Voyons, voyons, fit Me Lemieux avec un accent de pitoyable commisération, voyons, mon cher monsieur Grelot, laissez donc… 

 — Ah ! toi aussi, vieux flambard ! éjacula le vagabond au paroxysme de la fureur, et se précipitant vers la porte d’entrée, sa terrible carvelle en avant. 

 Je n’eux que le temps d’accourir et de pousser le verrou. 

 Une grêle de coups formidables ébranla la porte, pendant qu’un flot d’invectives sans nom arrivait jusqu’à nous dans des hoquets saccadés et râlants comme les dégorgements d’une gargouille. 

 — Gale ! hurlait-il la gorge éraillée ; chancre ! gangrène !… Huissier de sabbat !… Bedeau de messe noire ! 

 La kyrielle n’avait pas de bout. 

 Notre patron était au désespoir. 

 — Sapristi ! sapristi ! s’écriait-il en se frappant le front, je n’ai pas plus de tête que les autres ; c’est contagieux ! 

 Le lendemain – par parenthèse – il envoyait un chèque de vingt-cinq dollars au malheureux qu’il avait offensé sans le vouloir. 

 Quant à Grelot, après avoir épuisé sa colère impuissante contre la porte, qui par chance était solide, il reprit haleine un instant, s’appuya de nouveau sur sa canne, et s’achemina clopin-clopant sur la rue Buade. 

 Au premier coin – malheur ! – la bande, ayant passé par l’évêché, était là qui le guettait. 

 — Grelot ! criait-on. 

 Il revint sur ses pas, redescendit l’escalier, et prit à son tour le côté de l’évêché. 

 J’étais allé me mettre à la fenêtre du nord, et je le regardais aller, – sans mauvaise intention, je vous le jure : c’était trop pénible. 

 Le pauvre naufragé de la vie faisait peine à voir. 

 Il traînait ses loques en geignant comme un animal égorgé, s’accrochant aux murailles, trébuchant sur les pavés inégaux, nu-tête, ses longues mèches toutes blanches collées sur sa figure noire de sueur et de poussière. 

 Au rez-de-chaussée, il y avait un petit compartiment éclairé par une espèce de hublot grand comme les deux mains. 

 Au moment où le misérable passait devant l’ouverture, une voix formidable et sans pitié y lança un Grelot ! féroce qui cloua le vieux sur place. 

 La mesure était comble. 

 Le martyr, flageolant sur ses jambes, laissa tomber son gourdin, étendit les bras, leva les yeux au ciel et s’écria sur un ton de tristesse inénarrable : 

 — Il y en a jusque dans les murs ! 

 Puis, après un moment d’affaissement tragique, il reprit sa route en soupirant : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! mon Dieu !… 

 

 Drapeau 

 Chapitre 1 

 TOUS CEUX QUI ONT visité notre pays le diront comme moi, le bassin de Québec présente un des plus beaux coups d’œil qui soient au monde.  Ce soir-là, le hasard m’avait conduit sur le haut des grandes falaises de Lévis, d’où le regard embrasse ce merveilleux horizon, et ma rêverie d’enfant – j’avais quinze ans à peine – m’y avait fait oublier l’heure. 

 Le soleil plongeait tout rouge derrière les couronnements massifs et sombres de la ville qu’on a appelée le Gibraltar d’Amérique, allumant des lignes d’or et des aigrettes de flamme à l’angle des pinacles, des dômes et des clochers à jour étagés aux flancs du promontoire. 

 La basse ville s’enveloppait de nuit, jusqu’aux arêtes du cap Diamant, dont la masse noire enténébrait le fleuve, tandis que l’embouchure du Saint-Charles et son vaste estuaire se teintaient de rose et de lilas sous les lueurs du crépuscule, qui, des hauteurs de Charlesbourg, épanouissait son éventail dans le ciel. 

 Sur les pentes de Beauport, des alternatives de taches brunes et de flaques de lumière, variables d’aspect comme un décor de féerie, allaient se perdant, lentement et une à une, dans l’élargissement des ombres et l’effacement de la perspective. 

 À droite et à gauche, les lointains s’estompaient petit à petit dans le bleuâtre des brumes ouateuses. 

 Devant moi, la ville crénelée, assise dans le noir et le front nimbé d’apothéose, se ceinturait d’une myriade de petits points d’or multipliés à l’infini dans le frissonnement des vagues. 

 À mes pieds, du pont des navires à l’ancre ou du foyer rougeâtre des grands radeaux endormis dans les enfoncements de la côte, une voix isolée s’élevait par intervalles, mêlant sa note mélancolique aux derniers bruits du jour !… 

 Et la nuit descendait, descendait, noyant dans l’obscurité, comme une marée montante, les prés, les maisons, les rochers et les bois, tandis que le Saint-Laurent, de plus en plus assombri, et se laissant à peine deviner dans l’ombre, semblait, pour ne pas troubler la paix de l’heure sereine, retenir sa respiration de géant assoupi. 

 Tout à coup un éclair creva au flanc du bastion le plus élevé de la forteresse. 

 Puis, quelques instants après – le temps aux ondes sonores de parvenir jusqu’à moi – une détonation se fit entendre, puissante comme un coup de tonnerre, et, répétée d’échos en échos, alla s’éteindre en grondements sourds du côté du cap Tourmente, dans les solitudes revêches des montagnes du nord. 

 C’était le canon de la citadelle annonçant la demie de neuf heures, du haut de son immense affût de granit. 

 Les dernières vibrations flottaient encore dans l’atmosphère, lorsqu’un choc nerveux me secoua de la tête aux pieds. 

 Une voix tonitruante venait d’éclater au-dessus de moi. 

 Je levai la tête. 

 Et j’aperçus, aux dernières lueurs du couchant, un grand vieillard au geste farouche, qui, debout sur un escarpement voisin, brandissait un gourdin énorme en dégorgeant un flot d’invectives du côté de Québec. 

 Si la voix m’avait effrayé, l’apparition me rassura. 

 Drapeau ne m’était pas inconnu. 

 « Drapeau le fou », comme nous l’appelions dans notre langage d’enfants. 

 Sans l’avoir jamais vu de près, j’avais plus d’une fois entendu de loin ses harangues nocturnes. 

 — Damnés Anglais !… criait-il d’une voix formidable. Nation d’assassins ! tirez, tirez vos canons !… Si le bon Dieu est juste, il finira bien par vous chasser d’ici… C’est le feu de Sodome et de Gomorrhe qui nous vengera de vous, infâmes voleurs de pays !… Ah ! parce que vous avez la poudre et les balles, vous triomphez ! Eh bien, je n’en ai pas peur, moi, de votre poudre et de vos balles… Pointez vos canons, armez vos fusils, sortez vos baïonnettes ! Sortez-les toutes, vos baïonnettes ! Je vous attends de pied ferme, moi, entendez-vous, misérables ?… Venez-y donc ! cent contre un, comme de coutume, lâches !… Vous n’osez pas ?… Cachez-vous donc alors, brigands, canailles, maudits !… 

 Et les vociférations du maniaque allaient se perdre, dans les échos de la nuit, parmi les aboiements qu’elles provoquaient de loin en loin, au fond des chantiers populeux et dans les fermes solitaires. 

 Longtemps le vieux jeta ses folles provocations à la face de l’ennemi imaginaire, sa voix allant toujours s’affaiblissant, jusqu’à ce qu’on n’entendît plus que des grondements inarticulés, entrecoupés de soupirs semblables à des sanglots. 

 Enfin, il se tut, resta quelques minutes absorbé dans je ne sais quelle rêverie tragique ; puis, après avoir promené un regard inquiet autour de lui, il s’enfonça lentement dans le fourré, hagard et fredonnant, sur un ton moitié triste moitié rageur, une étrange mélopée qui commençait par ces mots : 

 Allant à l’école, 

 J’eus grand-peur des loups, 

 Hou, hou, hou ! 

 

 Chapitre 2 

 J’EUS L’OCCASION DE REVOIR Drapeau par la suite, et j’ai retenu les autres vers de ce chant bizarre, qu’il semblait affectionner tout particulièrement, et que je n’ai entendu chanter que par lui : 

 Allant à l’école, 

 J’eus grand-peur des loups, 

 Hou, hou, hou ! 

 La jeunesse est folle, 

 Hou ! 

 Berthe se désole, 

 Seule au rendez-vous, 

 Hou, hou, hou ! 

 La jeunesse est folle, 

 Hou ! 

 Et les vieux sont fous ! 

 L’oiseau bleu s’envole, 

 J’entends le hibou, 

 Hou, hou, hou ! 

 La jeunesse est folle, 

 Hou ! 

 Et les vieux sont fous ! 

 Qui rit sous le saule, 

 Pleure sous les houx, 

 Hou, hou, hou ! 

 La jeunesse est folle, 

 Hou ! 

 Et les vieux sont fous ! 

 À moi gaudriole, 

 Truffes et vins doux, 

 Les atouts ! 

 Ris, jeunesse folle, 

 Hou ! 

 Et pleurez, vieux fous ! 

 Ce Drapeau était un vieux détraqué à figure morose et renfrognée, qui passait sa vie à voyager entre Lévis et Montmagny – une distance d’une douzaine de lieues – un peu sauvage, généralement taciturne, acceptant une aumône par-ci par-là, sans domicile arrêté, sans moyens d’existence connus. 

 Malgré son air peu sympathique, il n’était pas malfaisant. 

 Il se montrait même serviable à l’occasion. 

 Et, comme tout le monde connaissait sa bonne nature, personne ne le molestait ; chacun, au contraire, s’efforçait de lui rendre la vie aussi douce que possible. 

 Il voyageait un bissac sur le dos, courbé, pensif, l’air sombre. 

 Quand il avait faim, il s’asseyait au bord des routes, au coin des ponts, n’importe où, et cassait une croûte. 

 Le soir, il entrait chez les pauvres gens, et demandait à couvert. 

 L’hospitalité qu’on lui accordait volontiers, il la payait en sciant une voie de bois, en balayant le devant des portes, en faisant des commissions. 

 Mais il s’acquittait surtout, le soir, à la veillée, en chantant soit les couplets que j’ai cités plus haut, soit des lambeaux de complaintes plus ou moins lamentables. 

 Il chantait cela, comme s’il eût été seul, sur un ton et avec un accent qui impressionnaient singulièrement tous ceux qui l’entendaient. 

 Son regard vitreux se retournait alors pour ainsi dire en dedans, et le chanteur semblait mêler sa voix à quelque scène étrange, à quelque chose de dramatique qui se serait passé dans son intérieur. 

 Il risquait même quelquefois certains la ri don don assez croustillants, qu’il trouvait le moyen de rendre lugubres en traînant sa voix chevrotante à travers les mille fioritures d’agrément dont les campagnards aiment à enjoliver leurs couplets rustiques. 

 Ce qu’il entonnait avec un véritable entrain, par exemple, c’était ce vieux refrain des Ardennes, qui, comme tant d’autres chants populaires de France, s’est transmis parmi nous de père en fils, à travers nos trois siècles d’éloignement et de séparation : 

 À cheval, gens d’armes ! 

 À pied, Bourguignons ! 

 Montons en Champagne, 

 Les Anglais y sont ! 

 Le fait est que sa principale manie – la seule véritablement désagréable qu’il eût d’ailleurs – c’était sa haine profonde des Anglais. 

 Haine féroce, folle. 

 Un seul mot en langue anglaise le mettait hors de lui. 

 S’il rencontrait un Anglais sur sa route, il lui montrait le poing et le menaçait de sa canne en jurant. 

 À part cela, comme je l’ai fait entendre il y a un instant, pas la moindre méchanceté. 

 Un regard l’intimidait. 

 Cet homme avait une histoire. 

 

 Chapitre 3 

 LE GRAND-PÈRE DEDRAPEAU – Jacques-Placide – était né à Saint-Michel-de-Bellechasse, d’une famille de colons établie dans le pays depuis les commencements de l’immigration française, et originaire de Fonteney-le-Comte, en Vendée. 

 Pendant la guerre de Sept Ans, il avait pris les armes comme tout le monde, et combattu vaillamment pour la suprématie de la France dans le nouveau monde. 

 Deux ans il avait grignoté la ration de pain noir qu’on distribuait aux meurt-de-faim qui composaient la garnison de Québec. 

 Il avait vu de loin la fumée des campagnes incendiées. 

 Et, blessé sur le champ de bataille d’Abraham, il avait pu suivre des yeux les troupes anglaises entrant dans la ville derrière « monsieur le marquis » mourant. 

 Le soldat était retourné dans ses foyers, la fureur dans l’âme, et n’ayant qu’un espoir au cœur, celui de la revanche. 

 La France vaincue, le pays au pouvoir de l’ennemi, cela lui faisait l’effet d’un cauchemar ; et dans les cercles du village, aux veillées de la chaumière, le pauvre invalide s’efforçait de ranimer le courage de ses compatriotes en leur parlant toujours de ces secours de France qui devaient infailliblement nous rendre la victoire, mais qui n’arrivaient jamais. 

 Montréal avait capitulé. 

 Lévis, après avoir brûlé ses drapeaux dans l’île de Sainte-Hélène, s’était rembarqué pour la France. 

 Les semaines, les mois, les années même s’écoulèrent. 

 Et l’on espérait toujours dans l’angoisse et la détresse… 

 Enfin – au lieu de la flotte libératrice si longtemps attendue – une nouvelle terrifiante, incroyable, arriva : 

 Louis XV avait cédé le Canada aux Anglais ! 

 Ce fut d’abord un haussement d’épaules général. 

 La France accepter sa défaite ! 

 Tout un peuple livré comme une marchandise ! 

 Le Canada aux Anglais, allons donc ! 

 La chose était tellement invraisemblable, qu’on refusa obstinément d’y croire, jusqu’au jour où, du haut de toutes les chaires du pays, les ministres de la religion durent officiellement annoncer l’événement et prêcher la soumission au nouveau régime. 

 Ce fut un cri de protestation universelle. 

 — Jamais ! jamais ! s’écriait-on ; jamais nous ne serons des Anglais. Nous mourrons français. Vive la France !… 

 Drapeau, lui, pleurait de rage, et se rongeait les poings. 

 Devant l’attitude menaçante des populations, le clergé – qui craignait sans doute pour nous le sort des malheureux Acadiens – redoubla d’efforts pour engager le peuple des campagnes à accepter, comme celui des villes, un ordre de choses imposé par la force, et contre lequel toute résistance était inutile. 

 — C’est maintenant le pouvoir établi, mes frères, disait chaque pasteur dans son prône du dimanche ; c’est l’autorité légitime : Dieu vous commande de vous soumettre et d’obéir. 

 C’était là la thèse que développait le curé de Saint-Michel-de-Bellechasse, dans son sermon du 13 juillet 1763, lorsqu’un homme se leva dans la nef et interrompit violemment le prédicateur. 

 C’était le soldat Drapeau. 

 — Monsieur le curé, dit-il, voilà assez longtemps que vous prêchez pour les Anglais, prêchez donc un peu pour le bon Dieu maintenant ! 

 Cette algarade fit scandale, comme on le pense bien ; et son résultat, grâce à la gravité exceptionnelle des circonstances, fut déplorable. 

 Deux paroisses – Saint-Michel et Saint-Valliers – qui avaient pris fait et cause contre leur curé commun, furent excommuniées en bloc par Mgr Briand, alors évêque de Québec. 

 La révolte dura des années ; et l’on montre encore l’endroit proface où furent inhumés, sans les prières de l’Église, cinq des rebelles – trois hommes et deux femmes – qui ne voulurent jamais faire leur soumission. 

 Ces naïfs croyants renoncèrent à leur salut éternel pour rester fidèles à la France. 

 Je respecte l’arrêt qui les frappa, sans doute ; 

 Mais lorsque le hasard me met sur cette route, 

 Sans demander à Dieu si j’ai tort en cela, 

 Je découvre mon front devant ces tombes-là ! 

 Quant à Drapeau, il était sorti de l’église en chantant à tue-tête : 

 À cheval, gens d’armes ! 

 À pied, Bourguignons ! 

 Montons en Champagne, 

 Les Anglais y sont ! 

 Le malheureux était devenu fou. 

 

 Chapitre 4 

 IL AVAIT UN FILS, – Pierre.  Celui-ci hérita de la terre paternelle, se maria et devint père de famille à son tour.  C’était un homme paisible et industrieux. 

 Il prospérait. 

 Mais, l’imagination montée par les divagations patriotiques de son père, il s’entretenait volontairement dans un état d’exaltation maladive qui devait, lui aussi, le mener à mal. 

 Il ne pouvait pas se faire à l’idée que le pouvoir de l’Angleterre, chez nous, fût permanent. 

 Il rêvait sans cesse je ne sais quel revirement, révolte ou contre-conquête qui chasserait l’étranger du pays et ramènerait sur nos bords la France victorieuse. 

 Quand il allait vendre ses denrées à Québec, il revenait toujours au comble de l’exaspération. 

 — Maudits Anglais ! grommelait-il ; il y en a plein les rues. Des guérites à toutes les portes ! Des baïonnettes dans tous les coins ! Toujours quelques frégates qui débarquent des canons. On n’est plus maître chez soi !… Québec n’est plus qu’une fourmilière de goddems. Est-ce qu’on ne fera pas sauter cette vermine ?… Ah ! si le Bonaparte pouvait donc venir !… 

 Napoléon alors commandait à l’Europe et faisait trembler le monde. 

 Les bulletins de l’immortelle légende arrivaient jusqu’à nous ; et, malgré tous les efforts des intéressés pour en atténuer l’éclat, ces interminables échos de victoires exaltaient les esprits et ranimaient l’espoir dans les cœurs toujours dévoués au souvenir de la France. 

 La France toute-puissante, c’était le salut, c’était la délivrance prochaine. 

 Les vieux Canadiens pleuraient rien que d’y penser, et murmuraient comme Crémazie plus tard : 

 Napoléon, rassasié de gloire, 

 Oublierait-il nos malheurs et nos vœux, 

 Lui dont le nom, soleil de la victoire, 

 Sur l’univers se lève radieux ? 

 Serions-nous seuls privés de la lumière 

 Qu’il verse à flots aux plus lointains climats ? 

 Oh ! ciel, qu’entends-je ? une salve guerrière !... 

 – Dis-moi, mon fils, ne paraissent-ils pas ? 

 Les jeunes patriotes, eux, soupiraient après le jour où ils pourraient sortir de sa cachette le fusil rouillé de leurs pères, pour recommencer, sans merci, la lutte éternelle et légendaire. 

 Un jour – en 1815 – Drapeau fils mettait le pied sur le marché de Québec avec un plein chargement de produits de la plus belle venue, – et tout joyeux. 

 La nouvelle était arrivée que l’empereur, échappé de l’île d’Elbe, venait de rentrer triomphalement à Paris. 

 Les Bourbons étaient en fuite. 

 L’Angleterre n’avait qu’à bien se tenir cette fois ! 

 Enfin, les « maudits habits-rouges » allaient donc faire demi-tour !… 

 Drapeau les voyait déjà prendre leurs cliques et leurs claques, et plier bagage sans demander leur reste. 

 Pauvres gens, après tout ! 

 Il les plaignait déjà, et se sentait presque disposé à leur pardonner… 

 Tout à coup : 

 Boum !… 

 Un coup de canon. 

 Puis deux. 

 Puis trois. 

 Puis quatre. 

 Enfin, vingt et un ! 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Vous ne savez pas ? 

 — Non. 

 — C’est un bâtiment qui est entré dans le port ce matin, avec une grosse nouvelle, à ce qu’on dit. 

 — Vrai ? Qu’est-ce que ça peut bien être ? 

 — Sais pas. 

 — Eh ! vous autres, là-bas, savez-vous ? 

 — Quoi ? 

 — La nouvelle. 

 — Quelle nouvelle ? 

 — La grande nouvelle de ce matin, parbleu ! 

 — Je la connais, moi, fait une vieille revendeuse ; on vient de la crier partout à la haute ville. 

 — De quoi s’agit-il donc ? 

 — On dit que le Bonaparte a été battu. 

 — C’est pas vrai !… 

 — Dame… c’est difficile à croire. 

 — Ce n’est malheureusement que trop vrai, fit un nouvel arrivé. Napoléon a été vaincu par le général Wellington. L’armée française a été écrasée à Waterloo, près de Bruxelles en Brabant. Les Anglais, les Russes et les Prussiens marchent sur Paris avec les Autrichiens. 

 Il prononçait probablement les autres chiens. 

 En ce moment une fanfare retentissait au loin avec des roulements de tambour. 

 Et la musique d’un régiment lança solennellement aux échos de la vieille ville française les premières notes du Godsave the King ! 

 Cette nuit-là même – à une heure du matin – après avoir mis son cheval au râtelier, Pierre Drapeau rentrait chez lui, pleurant à sanglots et chantant d’une voix terriblement sinistre : 

 À cheval, gens d’armes ! 

 À pied, Bourguignons ! 

 Montons en Champagne, 

 Les Anglais y sont !... 

 Sa femme et ses enfants constatèrent avec désespoir que le pauvre homme avait perdu la raison à son tour. 

 

 Chapitre 5 

 UN MALHEUR NE VIENT jamais seul, dit-on.  À celui-ci succéda toute une série de fatalités.  Une grange brûlée, une récolte entière perdue, l’épidémie sur les bestiaux ; enfin, les hypothèques, les huissiers, la ruine. 

 Drapeau mourut dans la misère ; et son fils Charles – celui qui nous occupe en ce moment – dut quitter la paroisse natale, le sac au dos, pour aller gagner son existence dans les chantiers. 

 Il vivota d’abord tant bien que mal, l’hiver dans les forêts de l’Ottawa, le printemps sur les trains de bois charriés par le fleuve, l’été dans les anses de la Pointe-Lévis, la gaffe du flotteur ou la hache de l’équarisseur à la main. 

 C’était une rude vie, mais qui ne lui aurait pas été trop dure, cependant, s’il n’eût été forcé de travailler pour des Anglais. 

 Cela révoltait sa vieille rancune de race. 

 Tout ce bois – ces beaux ormes, ces grands chênes, ces pins magnifiques – qu’il voyait charger sur les navires d’Angleterre, cela lui semblait un vol odieux commis au détriment de son pays. 

 Ce travail au profit de l’ennemi lui faisait l’effet d’une abdication, et lui pesait comme un esclavage. 

 Le salaire même qu’il recevait pour son labeur de chaque jour lui brûlait les doigts comme le prix d’une trahison. 

 Or, 1837 approchait. 

 Le nom de Papineau sonnait de bouche en bouche, et d’un bout à l’autre du pays le vaillant et incorruptible tribun était acclamé comme un futur libérateur. 

 Les insolentes prétentions de l’oligarchie autoritaire poussaient le peuple à la résistance. 

 Le vieux levain d’indépendance fermentait. 

 De tous côtés, l’on entendait sourdre les premières rumeurs d’une révolte qui ne devait s’éteindre, hélas ! que dans le sang des échafauds. 

 Comme on le pense bien, Drapeau ne fut pas le dernier à fourbir ses armes. 

 Après l’assemblée des Cinq comtés, trouvant que le district de Québec n’entrait pas assez vite dans la voie de l’insurrection, et l’esprit chauffé à blanc par les nouvelles plus ou moins authentiques qui arrivaient du sud et du nord de Montréal, il boucla son havresac, décrocha le fusil du grand-père, et partit pour Sorel et les paroisses de la rivière Chambly, en chantant : 

 À cheval, gens d’armes ! 

 À pied, Bourguignons ! 

 Montons en Champagne, 

 Les Anglais y sont !... 

 Où alla-t-il ? 

 Que fit-il ? 

 Prit-il part aux combats de Saint-Denis et de Saint-Charles ? 

 Alla-t-il rejoindre Chénier à Saint-Eustache ? 

 Personne ne l’a jamais su. 

 Seulement, Philippe Pacaud, qui s’était battu à Saint-Denis à côté de Nelson, me disait un jour, en parlant de cette mémorable journée : 

 — Il y avait là un nommé Drapeau qui nous donna le frisson par sa soif de massacre. Nous n’avions plus ni poudre ni balles : je le vis, dans l’espace de dix minutes, crever et fracasser le crâne à trois soldats anglais avec la crosse de son fusil ! « Point de prisonniers ! criait-il ; tue ! tue ! » 

 Était-ce le Drapeau que j’ai connu ? 

 En tout cas, quand ce dernier reparut à Lévis, les cheveux lui avaient blanchi, et il était devenu fou comme son père et son grand-père. 

 

 Chapitre 6 

 A DATER DE CE MOMENT, l’histoire du vieux patriote se résume en bien peu de choses.  Il menait, comme je l’ai dit plus haut, une vie nomade, et ne se faisait remarquer que par sa haine héréditaire pour les maîtres du pays. 

 C’était là le trait caractéristique de sa folie. 

 Tous les soirs – du moins quand il était à Lévis – on le voyait gravir une des grandes côtes, à la brume. 

 Puis, l’instant d’après, sur une des saillies à pic qui font face au rocher de Québec, sa haute silhouette apparaissait immobile et debout, se profilant en noir sur les tons fauves du couchant. 

 Il restait là longtemps, longtemps, attendant l’heure. Puis, aussitôt que le canon réglementaire avait lancé son coup de foudre, on entendait les imprécations du malheureux retentir au loin dans la nuit – toujours les mêmes. 

 Les gamins le suivaient quelquefois en riant, mais ne l’injuriaient jamais, – ainsi qu’ils en contractent trop souvent l’habitude à l’endroit des pauvres êtres privés de raison. 

 Cette folie, dont la source était si touchante après tout, semblait inspirer, même à cet âge sans pitié, une commisération involontaire et presque attendrie. 

 La voix terrible de l’aliéné et les gestes effrayants dont il soulignait sa farouche éloquence n’étaient-ils pas pour quelque chose dans cette attitude respectueuse de la jeunesse à son égard ? 

 Peut-être aussi. 

 En tout cas, lorsque après avoir épuisé son chapelet de malédictions à l’adresse du conquérant éternellement détesté, Charles Drapeau reprenait sa route en murmurant : 

 Allant à l’école, 

 J’eus grand-peur des loups, 

 ceux qui avaient assisté de près à la scène secouaient avec peine l’étrange impression qui leur en restait. 

 Pauvre Drapeau, il dort aujourd’hui son dernier somme dans le vieux cimetière de Saint-Michel-de-Bellechasse, côte à côte avec ses pères, attendant comme eux et avec eux la miséricorde de Celui qui pardonne à ceux qui ont beaucoup aimé. 

 Quand le prêtre – à ce que rapportent ceux qui virent le malheureux à ses derniers moments – essaya de faire jaillir une suprême lueur de raison de ce cerveau depuis si longtemps éteint, il ne put obtenir du mourant d’autres paroles que les syllabes du vieux refrain des Ardennes, vaguement balbutiées à travers les hoquets de l’agonie : 

 À cheval, gens d’armes ! 

 À pied, Bourguignons ! 

 Montons en Champagne, 

 Les Anglais y sont !... 

 

 Chouinard 

 Chapitre 1 

 EN CE TEMPS-LÀ – je parle de 1848, pas d’hier, comme vous voyez – l’église de Saint-Joseph de la Pointe-Lévis possédait, entre autres ornements, un chantre du nom de Picard.  Je mets Picard parmi les ornements, non pas qu’il fût beau – ô mon Dieu, non ! – mais parce qu’il y avait en lui quelque chose de monumental. 

 Sa voix d’abord, dont les éclats de trompette faisaient tinter les grands vitraux de l’église. 

 Et puis son nez. 

 Picard avait de grandes jambes, de grands pieds, de grandes mains, de grands yeux, de grandes dents, un grand cou. 

 Quant à son nez, il n’était pas grand. 

 Il était monstrueux. 

 Je me dispenserai de le décrire, car il n’apparaît qu’incidentellement dans mon récit. 

 Qu’il me suffise de rapporter les paroles dont le vicaire, M. l’abbé Jean, se servait pour en donner une idée : 

 — Quand Picard entre au chœur, disait-il, ce n’est pas un homme avec un nez, c’est un nez avec un homme ! 

 Or, un beau dimanche – à vêpres – Picard chantait au lutrin ; il « faisait chantre », pour me servir d’une expression aussi baroque que consacrée. 

 Je m’en souviens comme si c’était hier. 

 Le temps était délicieux – un temps écho, comme disent les Canadiens, pour indiquer la sonorité de l’atmosphère. 

 Le chant des psaumes roulait majestueux sous la grande voûte, et, par les fenêtres ouvertes, s’épandait au dehors en larges ondes vibrantes. 

 À un moment donné, dans l’intervalle d’un psaume à l’autre, ce fut au tour de Picard à entonner l’antienne. 

 Le long chantre mouche hâtivement son long appendice, se lève, ou plutôt se déplie avec solennité, tousse un peu pour s’astiquer le larynz, et puis lance, de sa voix de stentor et sur un diapason triomphant, ces quatre syllabes suggestives. 

 — Serve bone. 

 Beau nez ! 

 Le calembour s’imposait à l’esprit le plus sérieux, et ne pouvait manquer de faire sourire. 

 Il fit plus. 

 La dernière note de l’intonation s’éteignait à peine, et le chœur n’avait pas encore eu le temps de reprendre la continuation de l’antienne, qu’une autre voix tout aussi retentissante que la première éclata dans le bas de l’église : 

 — Hourra pour Picard ! 

 On voit d’ici le scandale : brouhaha extraordinaire, toutes les têtes tournées, fou rire partout. 

 Quel était l’individu assez irrévérencieux pour oser troubler l’office divin par une farce de ce calibre ? 

 On le sut bientôt. 

 Du reste, la voix n’était pas inconnue. 

 Elle appartenait à un pauvre innocent de bon garçon qui fut, durant des années, universellement connu dans toutes les campagnes échelonnées sur la rive sud du Saint-Laurent, depuis Québec jusqu’à Gaspé. 

 Ce n’était pas une farce qu’il avait voulu faire. 

 Oh non ! 

 L’exclamation intempestive lui avait échappé. 

 Son esprit jovial, frappé soudainement par le comique de la situation, n’avait pas eu le temps de réfléchir ; et c’est on ne peut plus involontairement que le pauvre diable avait troublé le recueillement des fidèles par sa sortie burlesque. 

 Du reste, on lui aurait pardonné bien autre chose, à ce brave Chouinard. 

 Car il s’appelait Chouinard. 

 Olivier, de son prénom, – qu’il prononçait Livier. 

 C’était sa manière de dire moi, car il parlait toujours de lui-même à la troisième personne. 

 

 Chapitre 2 

 BIEN QU’APPARTENANT À LA classe des pauvres diables, Chouinard n’était pas précisément un mendiant, car il ne mendiait pas.  Il se contentait d’accepter l’hospitalité qu’on lui offrait sur la route. 

 Et comme il passa toute sa vie à faire la navette entre Québec et Gaspé, et que cette hospitalité ne lui faisait jamais défaut, il n’eut jamais besoin d’autre domicile. 

 Quand au reste, ses goûts n’étaient rien moins que luxueux, et, son ambition se bornant à peu de chose, il se tirait parfaitement d’affaires, et ne manquait jamais de rien. 

 Était-il suivi par un bon ange chargé de glisser chaque jour dans sa poche les cinq sous du Juif-Errant ? 

 Non pas. 

 Ses cinq sous, il les gagnait bel et bien. 

 Et jamais peut-être millions n’ont été mieux ni plus honnêtement gagnés. 

 Les lois de l’État s’en trouvaient bien quelque peu enfreintes. 

 Le ministère des Postes aurait peut-être pu le poursuivre en contravention. 

 Mais la peccadille n’en valait pas la peine ; et tant pis pour qui aurait voulu molester l’ami Chouinard, car il était populaire. 

 Voici en quoi consistait sa petite industrie. 

 Il s’était constitué courrier privé et indépendant. 

 Et pour six sous – cinq cents , ce qui était dans le temps le port d’une lettre à la poste – il portait à pied cette lettre à Kamouraska, à Rimouski, au Bic, à Matane, et, naturellement, à n’importe quel point intermédiaire, la livrant en mains propres ou à domicile, sans jamais exiger d’autre rémunération. 

 S’il avait dix, vingt, trente lettres, tant mieux. 

 S’il n’en avait qu’une, il faisait le voyage tout de même, et avec une rapidité… Ses courses étaient quelques fois étonnantes. 

 Nul froid, nulle tempête, nuls chemins effondrés ne l’arrêtaient. 

 Pendant quelqu’une de ces terribles journées d’hiver, où les voyageurs les plus hardis osent à peine s’aventurer sur la route enveloppés dans leurs habits de fourrure et les peaux d’ours de leurs traîneaux, on entendait parfois un son de trompe éclater au loin, puis on voyait déboucher à l’entrée du village un piéton maigrement vêtu, une casquette en peau de chat sur les yeux, blanc de givre, enfonçant jusqu’aux genoux dans la neige mouvante, les doigts à demi gelés sur un cornet à bouquin, le dos courbé, luttant ferme contre la « poudrerie » qui lui cinglait la figure, et jetant à toutes les portes sa fanfare dans la bourrasque. 

 C’était Chouinard. 

 À la brume, il entrait – n’importe où. 

 Chez le riche comme chez le pauvre. 

 Avec cette différence que dans les maisons un peu cossues, il se présentait à la porte de service. 

 On ne le rebutait nulle part. 

 Haletant, geignant, épuisé, il secouait dans le tambour la neige dont il était couvert, essuyait ses bottes glacées au paillasson, faisait son entrée en souriant, détachait les glaçons de sa barbe et de ses cheveux incultes, s’approchait du poêle – les calorifères étaient alors inconnus dans ces parages – grelottait quelques instants, les mains dans le « fourneau », puis jetant un long regard autour de lui avec une expression de contentement naïf, il lâchait un gros rire enfantin, hi hi hi !… puis il ajoutait : 

 — Mauvais temps. 

 — Tiens, c’est ce brave Chouinard ! disait-on. Quel bon vent t’amène ? 

 — Bon vent, mais mauvais côté, hi hi hi !… 

 — D’où viens-tu comme ça ? 

 — Québec. 

 — Et où vas-tu ? 

 — Rivière-du-Loup. 

 — Porter une lettre ? 

 — Te cré ! 

 — À qui donc ? 

 — M. Pouliot. 

 — Montre voir. 

 — Tiens… Non, pas celle-là ! M. Verreau, celle-là, Saint-Jean-Port-Joli. 

 Ou M. Dupuis, Saint-Roch-des-Aulnaies. 

 Ou quelque autre encore. 

 On lui faisait généralement ces questions non par pure curiosité, mais pour mettre son étrange mémoire à l’épreuve. 

 Il avait souvent quinze, vingt lettres dans son sac. 

 Or il ne savait pas lire, et jamais il ne se trompait dans la distribution. 

 Pas une erreur ! 

 Une lettre qui lui était une fois confiée arrivait droit à son adresse, avec autant de sûreté – et même plus – que si elle eût été mise entre les mains du ministre des Postes lui-même. 

 Un chef de bureau reçoit une lettre, lit l’adresse, et se trompe quelques fois de case. 

 Chouinard, lui, ne s’en rapportait qu’à l’apparence extérieure de l’enveloppe, mais son coup d’œil était infaillible. 

 On ne l’a jamais pris en défaut. 

 

 Chapitre 3 

 ETANT DONNÉ CE QUI précède, Chouinard ne pouvait manquer d’être un favori au collège de Sainte-Anne-de-la-Pocatière, dont la masse des élèves avaient leurs parents disséminés sur l’itinéraire habituel de l’extraordinaire courrier. 

 Son arrivée était une fête. 

 Grâce à sa prodigieuse mémoire, Chouinard connaissait – il s’en informait naturellement avec le plus grand soin – toutes les familles qui avaient un fils ou deux au collège de Sainte-Anne, et, au point de vue de la clientèle, il n’avait garde de négliger ce détail. 

 Il s’arrêtait au collège d’abord. 

 C’était une station de rigueur. 

 Puis il se rendait chez les parents, et donnait des nouvelles du « petit ». 

 Il était naturellement le bienvenu. On l’entourait : 

 — Vous l’avez vu, ce cher enfant ? 

 — Comment est-il ? 

 — S’ennuie-t-il beaucoup ? 

 — A-t-il grandi ? etc. 

 Livier savait tout et répondait à tout. 

 La famille était enchantée – la maman surtout – et chacun s’évertuait à faire plaisir à Chouinard. 

 On le choyait, on le dorlotait, on le gavait de friandises. 

 Sans compter qu’il repartait toujours, cela va sans dire, avec une lettre et quelque petit paquet pour le retour. 

 La lettre ne pouvait arriver à destination que longtemps après le passage du courrier ordinaire. 

 On le savait ; mais qu’importe ! 

 Avez-vous remarqué comme une lettre d’ami ou de parent vous fait plus de plaisir à recevoir quand elle vous est remise par une main qui a touché celle qui l’envoie ? 

 C’est à ce sentiment qu’obéissaient d’instinct, il n’y a encore que quelques années, les Québecquois qui vous disaient : 

 — Mon cher, vous partez pour Montréal, veuillez donc vous charger de cette lettre. 

 Cette lettre vous coûtait d’ennui, d’embarras et même d’argent, cent fois les trois sous que ce monsieur aurait payé en mettant simplement son envoi à la poste ; mais il ne réfléchissait pas à cela. 

 Il espérait que sa lettre serait remise personnellement ; et cela doublait, par l’imagination, la satisfaction qu’il avait eue de l’écrire. 

 Et celui qui recevait la lettre donc ! 

 — Vraiment, c’est lui-même qui vous a confié ceci ? Vous l’avez vu ? Vous lui avez parlé ? Comment est-il ? Que chante-t-il de bon ? etc. 

 — Vous avez vu mon père avant de partir ! me disait un jour, toute tremblante d’émotion, une bonne religieuse canadienne que je retrouvais à Blois, en France. J’ai presque envie de vous embrasser. 

 Elle recevait des lettres de sa famille toutes les semaines, cependant. 

 Mais quelqu’un qui avait vu son père, qui lui avait parlé, qui lui avait serré la main, ce n’était pas la même chose ! 

 Avec cela qu’en confiant une lettre à Chouinard, on faisait une charité déguisée, – et personne n’ignore que c’est la plus agréable à faire après tout. 

 

 Chapitre 4 

 IMAGINEZ MAINTENANT QUELLE RÉCEPTION nous faisions à l’ami Olivier, lorsque, par un de ces ennuyeux congés d’hiver, comme un oiseau voyageur tombant des nues, il arrivait au collège, et venait s’ébattre au milieu de nos groupes attristés, à Sainte-Anne, sur cette plage morne où l’on a d’un côté une montagne revêche qui vous bouche l’horizon, et de l’autre une plaine sans fin, plate et froide, qui vous l’escamote. 

 — Voilà Chouinard ! 

 — Bonjour, Chouinard ! 

 — Hourrah ! 

 — Vivat ! 

 — Ohé ! 

 Et nous nous précipitions autour du pauvre garçon, qui ne savait bientôt plus où donner de la tête. 

 Tout le monde parlait à la fois : 

 — Des lettres ? 

 — Une pour moi ! 

 — Pour moi ! 

 — Pour moi ! 

 — Vite donc, Livier ! vite donc ! 

 Chacun se dressait sur le bout des pieds, trépignant d’impatience. 

 La poste ordinaire ne comptait plus. 

 Nous aurions eu dans nos poches des lettres bien postérieures à celles qu’il nous apportait : elles ne valaient plus rien. 

 — Oui, oui, oui ! criait le bon diable tout essoufflé, et se défendant de son mieux contre les assauts de tous ces diablotins. Attendez donc !… hi hi hi… 

 Puis il grimpait sur un banc, et commençait la distribution. 

 — Quins, ‘tit Pite, pour toi ! 

 — Hourra ! merci, Chouinard ! 

 — Quins, Couillard, lettre Saint-Thomas ! 

 — Quins, Bernier, lettre du Cap… hi hi hi ! 

 — Merci, Livier ! 

 — Quins, Bacon ! quins, Gagnier ! quins, Arsène ! lettres vous autres… 

 — Merci, merci, merci ! 

 — Hourra !… 

 — Tu as passé chez nous ? 

 — Te cré ! 

 — Comment vont-ils à la maison ? 

 — Père acheté beau cheval ! 

 — Et chez nous ? 

 — Chu vous ? Sœur robe neuve neuve… Belle ! belle ! 

 — Ah ! ah ! ah !… 

 — Tu connais ça, Livier ? 

 — Te cré !… 

 — Hourra !… 

 — Et chez nous ! 

 — Mère mal aux dents. 

 — Et chez nous ? 

 — Fait boucherie, semaine passée ; bon boudin, va ! Livier goûté… hi hi hi !… 

 — Et chez nous, Livier ? 

 — Fait baptiser dimanche. Beau ’tit frère… 

 — Bravo ! 

 — Vive Chouinard ! 

 — Hourra pour Livier ! 

 — La bascule ! 

 — La bascule !… 

 Ce qu’on appelait la bascule au collège de Sainte-Anne était une espèce d’ovation peu réjouissante à laquelle on soumettait les camarades qui, d’une façon ou d’une autre, avaient su provoquer quelque enthousiasme. 

 La cérémonie était simple et primitive. 

 Elle rappelait un peu le pavois des anciens Gaulois. 

 Aussitôt qu’on avait lâché le mot Bascule ! les plus rapprochés saisissaient le triomphateur – la victime, si vous aimez mieux – qui par un bras, qui par une jambe, qui par le collet, qui par le ceinturon. 

 Et puis, ho !… 

 Un élan le hissait sur les têtes, où dix, vingt, trente poignets solides le maintenaient en équilibre, pendant qu’on lui faisait faire le tour de la salle en procession, au milieu d’une tempête de rires, de chants et d’acclamations. 

 Si vous aviez été longtemps absent, si vous aviez fait quelque action d’éclat, ou si c’était l’anniversaire de votre naissance, ça y était ! 

 — La bascule, ho ! 

 Le système des compensations. 

 On s’en tirait tant bien que mal ; comme on pouvait. 

 Un peu étourdi, un peu moulu, et surtout bien chiffonné ; mais en général sans avaries sérieuses – au moins à la peau. 

 Chouinard faisait bien quelques résistances d’abord, mais pour la forme seulement. 

 Il était habitué. 

 Avec son dîner à la cuisine, et le petit tour de chapeau qui se faisait entre nous à son bénéfice, la bascule était de rigueur à chacune de ses visites. 

 Il en prenait gaiement son parti, et se laissait trimbaler de bonne grâce. 

 — Bande scérélats ! disait-il seulement, en feignant de se fâcher. 

 

 Chapitre 5 

 ON A REMARQUÉ QUE notre héros avait l’habitude – comme presque tous les innocents, du reste – de s’exprimer dans une espèce de langage télégraphique, c’est-à-dire en supprimant les petits mots – articles et prépositions, par exemple – peu nécessaires au sens de la phrase. 

 Il avait en outre un certain défaut d’articulation ou d’oreille qui lui faisait commettre toutes sortes de contrepetteries. 

 Scélérats, disait-il ; p’tits maruleux ; êtes pires que des loups-ragous. Ferez rien que des vérolutionnaires ! 

 Savez-vous comme il appelait le Drapeau de Carillon ? – Le Drayonde Caripeau. 

 Quant aux autres expressions qu’il défigurait plus ou moins, elles étaient innombrables. 

 Pour lui le pain killer se prononçait « pain de couleuvre ». 

 La corne de cerf se changeait en « gomme de saffre ». 

 Un typographe se transformait en « p’tit pot d’grès ». 

 Une maison de correction devenait une maison de « corruption ». 

 Du lemonsyrup était pour lui du « limon de salope ». 

 Il n’aimait pas à se mettre des chimaigres dans la tête. 

 Il priait pour la « conversation » des pécheurs, etc. 

 — Eh bien, Chouinard, lui demandais-je un jour, chez qui as-tu couché, à la Rivière-Ouelle ? 

 — George Lévesque. 

 — Que fait-il de bon de ce temps-ci, George Lévesque ? 

 — Pustule toujours. 

 Il voulait dire « spéculer ». 

 — As-tu bien fait ma commission, Livier ? lui demande une bonne femme de l’Islet, qui avait envoyé un sac de noisettes à son petit garçon, au collège. 

 — Te cré !… Mais pas gardé longtemps, va ! 

 — Comment donc ça ? 

 — Eh ben, mangé la classe, mangé l’étude, mangé la « création »… constupé tout de suite. 

 Les noisettes avaient été confisquées, voilà tout. 

 Un jour, il racontait que le curé de Saint-Alexandre était allé à Québec pour se faire ôter une « cathédrale » dans l’œil. 

 La cataracte probablement. 

 Une autre fois, il demandait au docteur Guay, de Lévis, s’il avait des pilunes pour le ver Saint-Hilaire. 

 Le docteur supposa qu’il voulait parler du ver solitaire. 

 Et ainsi de suite, à n’en plus finir. 

 Les *résipères ,*les maladies de longueur, les enflammationsde père Antoine, les enfants morts de conclusions, les vieux morts aux tropiques, les actes de contorsion, les rumeurs dans le ventre qui pourraient bien se changer en concerts, tout cela ne comptait pas. 

 C’était pour lui l’alphabet du genre. 

 Il faudrait un miracle de mémoire pour se rappeler la vingtième partie des coq-à-l’âne et des transfigurations de mots dont il émaillait sa conversation. 

 Mais revenons au collège. 

 La cérémonie de la bascule terminée, ce n’était pas tout. 

 — Maintenant, Chouinard, lui disions-nous, tu vas nous chanter quelque chose, n’est-ce pas ? 

 — Livier fatigué. 

 — Eh bien, prie le bon Dieu alors, tu chanteras après. 

 

 Chapitre 6 

 IL FAUT VOUS DIRE que l’ami Olivier avait une manière à lui de prier le bon Dieu.  Mais une manière à lui !  Impossible de rêver pareil salmigondis de latin et de français mélangé à la diable, sans queue ni tête, ni sens ni logique. 

 Toutes les expressions du catéchisme et du rituel s’y rencontraient, s’y heurtaient dans un pêle-mêle sans nom et dans les combinaisons les plus imprévues. 

 Voici un échantillon de son savoir-faire sur ce point : 

 « Pater noster purgatoire credo in Deum l’ordre et le mariage sans exagération ni excuses, nostris infunde, péché mortel, péché véniel, christum robiscum, pauvre homme. – Ainsi soit-il ! » 

 Il excellait surtout à remplacer les mots latins par je ne sais quel français incohérent qu’il trouvait moyen d’extraire des phrases latines mal prononcées. 

 J’ai écouté prier bien des vieilles. 

 J’ai entendu des chantres d’une force rare. 

 Je n’ai jamais rien vu qui, sous ce rapport, pût être comparé à Chouinard. 

 Ses prières n’étaient souvent qu’une suite d’à peu près à dérouter le calembouriste le plus ingénieux des deux mondes. 

 Ne parlons pas de « P’tit Jésus dans la cheminée, rince l’écuelle » ; ou du « pied d’Jésus envenimé, dans la huche la cuillère », dona eis requiem. C’était là pour notre ami le premier mot du rudiment. 

 Il avait perfectionné tout cela à un point dont on se fera une idée quand on saura que sa Salutation angélique commençait par : Nagez, Maria, et finissait par : « La p’tite Laure à Narcisse et la grosse Philomène », et in hora mortis nostrae, amen. 

 Il puisait dans la messe, dans les vêpres, dans l’angélus, dans le bénédicité, partout. 

 Il traduisait : Et renovabit par « le traîneau va vite ». 

 A porta inferi, par : « apportez la ferrée ». 

 Sedessapientiae , par : « ses treize sapins sciés ». 

 Mors stupebit , par : « marches-tu, bibitte » ! 

 Benedictatu , par : « l’bom’ Baptiste Têtu ». 

 Vas spirituale , par : « va oùs’ tu pourras aller ». 

 Adjuvandum, par : « belle jument d’homme ». 

 C’est de lui cette traduction rajeunie par Berthelot : Mites fac et castos, « mitaines faites de castor ». 

 Il fallait le voir, dans le Confiteor, se frapper la poitrine en disant avec componction : 

 — Racule pas ! Racule pas ! voyons, Maxime, racule pas ! 

 Il se faisait alors dans le comté de Kamouraska – division électorale où se trouve le collège de Sainte-Anne – une lutte politique qui est restée légendaire entre Letellier de Saint-Just, depuis lieutenant-gouverneur pour la province de Québec, et Chapais, qui mourut ministre des Travaux publics au cabinet fédéral. 

 — Pour qui es-tu, toi, Livier ? lui demandions-nous. Es-tu rouge ? es-tu bleu ? 

 Il répondait invariablement : 

 — Livier pour zitanies. Crie pas hourra pour Tellier ni Chapais. Crie : Hourra pour Nobis. 

 Mais nulle part ailleurs que dans le Pater son talent de traducteur ne brillait avec autant d’éclat. 

 C’était un vrai tour de force. 

 Qui es in coelis devenait « qui est-ce qui sait lire ». 

 Sanctificeturnomen tuum, « son p’tit-fils Arthur ramène-ty l’homme ». 

 Sicutin coelo et in terra, « si tu t’salis, salaud, tu t’néterrras ». 

 Et ainsi sans broncher jusqu’à Sed libera nos a malo, qui devenait, en passant par je ne sais quelle filière : « de Saint-Morissette à Saint-Malo ». 

 

 Chapitre 7 

 VA SANS DIRE QUE toute cette phraséologie burlesque se retrouvait aussi bien dans son chant que dans ses prières.  Car Chouinard chantait – je l’ai déjà laissé entendre – et avec une voix assez passable, ma foi. 

 — Allons, lui disions-nous, sitôt la kyrielle de prières défilée jusqu’au bout, chante-nous quelque chose maintenant. 

 — Livier ben fatigué. 

 — N’importe ! 

 — Eh ben, Livier va chanter chanson major Jean Doguier, bataille Vous-salue-Marie. 

 Cela voulait dire : La chanson du major de Salaberry à la bataille de Châteauguay. 

 Et il entonnait à tue-tête : 

 Papineau, ce bon père, 

 Disait à ses enfants : 

 Nous gagn’rons la bataille 

 Si vous êtes pas peureux. 

 On voit que le brave Livier n’était guère plus fort sur la rime que sur l’histoire. 

 Puis venaient les cantiques. 

 Un surtout dont le refrain nous amusait toujours beaucoup : 

 C’est la sain sain sain, 

 C’est la te te te, 

 C’est la sain, 

 C’est la te, 

 C’est la sainte Vierge, 

 Qu’allume les cierges ! 

 Il y avait aussi le cantique d’ Adam, qui nous intéressait fort : 

 Adam, Adam, sors de ce bois, 

 Dis-moi pourquoi que tu chesses (sèches) , 

 Dis-moi pourquoi et quelle est la saison 

 De ta trahison ! 

 Cela rimait… comme la chanson de Papineau, à temps perdu. 

 Mais le plus défiguré, c’était le cantique du Jugement dernier. 

 Tout le monde connaît le refrain à grand effet : 

 J’entends la trompette effrayante 

 Qui crie : O morts, levez-vous ! 

 Voici comment Chouinard le chantait : 

 J’attends la tempête effrayante, 

 P’tit christ, gros homards, rêvez-vous ? 

 Il nous chantait aussi ce qu’il appelait la messe des vieilles filles : 

 Kyrie, 

 J’veux m’marier ; 

 Eleison, 

 La grain’ me sonne ! 

 Et cela continuait ainsi : le Gloria, le Credo, la Préface, le Sanctus, et l’ Agnus Dei, tout y passait. 

 Une des choses qui le portaient à modifier les textes – on pourrait dire à massacrer les mots – c’était son scrupule à l’endroit de tout ce qui pouvait ressembler de près ou de loin à un juron. 

 La moindre interjection un peu vive l’effrayait. 

 Toute consonance trop crue répugnait à sa délicatesse, et il l’évitait avec soin. Ou bien il l’adoucissait de son mieux à l’aide d’une variante, en passant une consonne au rabot, en glissant l’huile d’une cédille habilement introduite sous l’ossature d’une syllabe un peu raide. 

 Par exemple, vous ne l’auriez jamais fait dire : tomber sur… la dix-septième lettre de l’alphabet. 

 Il tournait la difficulté en disant : tomber sur le sud. 

 Il n’osait seulement pas prononcer le mot « queue ». 

 Il disait le manche d’un chien. 

 Tout au plus hasardait-il la tieue du chat, mais dans l’intimité seulement, quand il se permettait une légère incursion sur le domaine de la familiarité. 

 Il avait même des scrupules à prononcer le mot mort. 

 Un jour, le curé de la Rivière-Ouelle lui demandait : 

 — Est-ce que M. Dionne ne t’a pas donné un petit cochon de lait pour moi ? 

 Chouinard répondit : 

 — Vot’ petit cochon, monsieur le curé, il est devant le bon Dieu ! 

 Dans ses chants surtout, la moindre apparence de jurement était invariablement évitée à l’aide de quelque pieux euphémisme. 

 Ainsi, dans le cantique bien connu qui commence par ces vers : 

 Oh ! l’auguste sacrement 

 Où Dieu nous sert d’aliment, 

 le mot sacrement lui semblait être ce que les Anglais appellent profane. Et il chantait : 

 Oh ! la yous’ qu’est l’z’agréments, 

 Beaulieu nous sert d’élément. 

 « Autour de nos sacrés autels » était pour le bon Chouinard un mot sacrilège. Il chantait : 

 Autour de nos saprés autels ! 

 

 Chapitre 8 

 APRÈS TOUT CE QUE je viens de dire, il est facile de conclure que, si le serve bone de Picard avait fait commettre au brave Livier une pareille incongruité dans l’église de Saint-Joseph, ce dimanche-là, il ne faut en accuser ni ses sentiments chrétiens ni son respect pour les choses saintes. 

 Au physique, notre original n’avait rien de particulièrement remarquable. 

 A part son gros rire naïf et ses petits yeux toujours émerillonnés de gaieté enfantine, c’était le premier venu. 

 Quand au costume, la casquette en peau de chat, à laquelle j’ai déjà fait allusion, constituait ce qu’il avait de plus saillant, si l’on en excepte cinq ou six peaux de lièvres dont il bourrait son pantalon dans les grands froids. 

 Un jour, pendant l’opération de la bascule, il arriva un accident. 

 Comme le pantalon était un peu mûr, une malencontreuse solution de continuité s’y produisit tout à coup, et les peaux de lièvres mirent le nez à la fenêtre. 

 Inutile d’insister sur le reste de la scène. 

 Il fut un temps, cependant, où notre ami put faire ses voyages avec plus de confort et sans prendre tant de précautions. 

 Chaudement enveloppé d’une grande casaque bleu-clair, avec pantalon en pinchina, képi bordé de jaune et bottes d’ordonnance – enfin en uniforme militaire complet – tel apparut Chouinard aux environs de Rimouski, un matin de novembre 1863, par une de ces journées pluvieuses et glaciales dont le vent de nord-est ne manque jamais de favoriser ces parages, à pareille saison. 

 — Comment, c’est toi, Olivier ! lui dit un avocat bien connu qui le rencontra, arpentant la grande route, la main devant les yeux. 

 — Oui, hi hi ! c’est Livier ! 

 — D’où viens-tu dans cet accoutrement ? 

 — Viens de la guerre ! 

 — Aux États ? 

 — Te cré ! 

 C’était justement pendant la guerre de Sécession, et le pauvre diable était tombé dans les filets des nombreux embaucheurs qui parcouraient nos campagnes en quête de recrues. 

 — Quand es-tu parti ? 

 — Trois mois ! gros paquet d’argent… hi hi !… 

 — Et tu t’es battu ? 

 — Te cré !… Canons, fusils, pif ! paf !… Tombais, relevais, parlais anglais… Pas drôle, va ! 

 — Tu n’avais pas peur ! 

 — Non, Livier brave !… Les autres tuaient Livier, mais Livier tuait les autres étout… hi ! 

 — Et puis ? 

 — Livier ennuyé… Livier sauvé. 

 Cette expédition avait donné à Chouinard le goût de l’uniforme, à ce qu’il paraît, car un jour, en remontant le fleuve, le capitaine Mormon du Druid – l’un des steamers du gouvernement – l’aperçut sur la grève, un peu en bas de Rimouski, qui faisait des signaux avec une tunique rouge de volontaire au bout d’une perche. 

 Ne reconnaissant pas l’individu à cette distance, et passablement intrigué, le capitaine donne ordre de stopper, met en panne et dépêche un canot à terre. 

 — Tiens, c’est Chouinard ! s’écrient les matelots en sautant sur le rivage. La farce est bonne ! Dis donc, espèce de feignant, pourquoi nous fais-tu arrêter comme ça ? 

 — Lettre pressée pour Québec, veux embarquer. 

 Histoire de rire, on l’embarqua. 

 Le capitaine grommela bien un peu pour la forme ; mais il finit par pouffer de rire avec les autres. 

 Surtout quand Chouinard, rendu en face du quai de la Rivière-du-Loup, lui demanda de relâcher un instant pour lui permettre d’aller porter une lettre à un de ses cousins. 

 Cette fois-là, Livier dut forfaire à sa réputation de postillon sans reproche ; mais en cela il n’était pas plus coupable que le gouvernement de Sa Majesté, qui, cette fois-là aussi, conspirait contre lui-même, le département de la Marine faisant concurrence à celui des Postes. 

 Chouinard fut trouvé un matin, gelé à mort sur les côtes de Matane. 

 Je ne sais où repose sa dépouille terrestre ; mais si jamais Dieu me fait la grâce d’une petite place au paradis parmi les honnêtes gens et les bons garçons, je suis bien sûr de le rencontrer là. 

 

 Cotton 

 Chapitre 1 

 LE TOURISTE QUI, PAR un beau jour d’été d’il y a trente-cinq ans, arrivait à Saint-Pascal, dans le comté de Kamouraska, ne manquait pas d’apercevoir, sur le plateau culminant de la plus haute des montagnes éparpillées dans la plaine, une espèce de hutte aux pans irréguliers, qui semblait adossée à l’arbre d’une croix monumentale se détachant sur l’azur – toute radieuse au soleil. 

 C’était la retraite d’un ermite. 

 Cet ermite s’appelait Cotton. 

 Il habitait là depuis cinq ou six ans, complètement seul, vivant de ce que les enfants du village venaient lui vendre, ou de ce que les bonnes âmes voulaient bien lui donner pour des prières. 

 On ne connaissait pas trop son origine. 

 C’était, au dire de quelques-uns, un ancien tailleur dont la famille vivait encore du côté de Rimouski. 

 Il avait bâti cette demeure aérienne de ses propres mains. 

 Comment s’y était-il pris ? Qui lui avait fourni les outils et les mille autres choses nécessaires à cette construction ? 

 Personne n’en savait rien. 

 Durant les premiers temps de son séjour à Saint-Pascal, vêtu d’une espèce de soutanelle brune, une corde autour des reins, tête nue, et un long bâton ferré à la main, Cotton descendait de son perchoir chaque dimanche, et assistait aux offices dans le bas de l’église paroissiale, avec de grands airs de dévotion qui attiraient bien l’attention sur lui, mais qui n’imposaient pas à tout le monde, comme on va le voir. 

 Un jour, il cessa de venir à l’église. 

 Il avait, paraît-il, eu maille à partir avec le curé, qui semblait n’avoir qu’une confiance assez limitée dans la vocation cénobitique de son nouveau paroissien. 

 À certaines époques, Cotton s’éclipsait tout à coup, et les gamins qui, pour quelques sous, lui montaient chaque jour du lait, de la galette et autres comestibles, frappaient vainement à la porte du solitaire. 

 Celui-ci revenait au bout d’un mois ou deux, porteur, assurait-on, de sommes assez rondelettes, à en juger par les nombreuses petites douceurs que ses scrupules d’ermite n’allaient pas jusqu’à lui refuser. 

 Où allait-il ainsi ? 

 Comment pouvait-il ainsi paraître et disparaître subitement sans que personne s’en aperçut ? 

 Et puis, où prenait-il cet argent ? 

 Là-dessus tout le monde se perdait en conjectures. 

 Les uns parlaient bien, il est vrai, de déguisements, de voyages à Boston, de quêtes, que sais-je ? 

 Mais, suivant la croyance la plus répandue, parmi les bonnes vieilles femmes surtout, Cotton était enlevé et rapporté par les anges – tout simplement. 

 La veille de son départ comme la veille de son arrivée, on avait plus d’une fois – c’était de notoriété publique – aperçu d’étranges lueurs envelopper tout le sommet de la montagne. 

 Quant à Cotton lui-même, sa discrétion sur ce point ne laissait rien à désirer. 

 Et non pas sur ce point seulement, car il s’était même toujours gardé de laisser connaître son vrai nom. 

 Les enfants lui avaient appliqué le sobriquet de Cotton, à cause de sa maigreur probablement (on sait que dans nos campagnes toute tige sans branches est un cotton ), et il avait accepté cette appellation de bonne grâce, comme il en aurait accepté une autre. 

 

 Chapitre 2 

 UN JOUR DE VACANCES, en compagnie de deux camarades de collège, Charles et George – ce dernier gibecière sur la hanche et fusil à l’épaule – je me dirigeais, dès le matin, vers la montagne de l’anachorète, déterminé à faire l’ascension, tâche assez facile, du reste, pour mes jarrets de seize ans. 

 Nous cheminions, allègres et causeurs, bien munis de tout ce qu’il nous fallait pour passer gaiement la journée. 

 Cette journée s’annonçait superbe. 

 Ce serait peut-être le moment de croquer une petite description ; mais j’ai peur de faire languir mon récit, et je craindrais, en outre, que ma peinture ne rendît pas justice entière au paysage que j’avais sous les yeux. 

 Imaginez une route un peu sablonneuse, bordée de beaux arbres fruitiers, des rangées de longs peupliers verts émergeant ci et là des massifs, de jolies maisonnettes toutes blanches, de grosses fermes respirant le confort et l’aisance, des granges lointaines où retentissait le clairon des coqs matineux, de la verdure à perte de vue, l’horizon coupé à différents endroits par des rochers isolés, et des montagnes bleuâtres se dressant à pic du niveau de la plaine ; et nous, marchant gaillardement vers la plus haute d’entre elles, le rire aux dents, humant la brise, buvant le soleil, sifflant avec les merles et turlutant avec les pinsons. 

 Voilà tous les matériaux ; que le lecteur fasse la description lui-même. 

 Ils se comptent par milliers ceux qui se sont condamnés volontairement à une vie de solitude perpétuelle, depuis saint Paul l’Ermite, qui, le premier, en l’an 250 de l’ère chrétienne, s’enfonça dans les déserts de la Thébaïde ; depuis saint Siméon Stylite, qui passa son existence sur le haut d’une colonne, en plein air ; depuis saint Antoine, saint Macaire et saint Pacôme, qui s’enfermèrent dans des grottes sauvages, ne vivant que d’eau et de racines jusqu’aux pieux cénobites qui se réfugient encore au fond des monastères pour s’y livrer aux jeûnes, à la prière et à toutes les mortifications de la carrière ascétique. 

 J’avais lu la Vie des Saints , toute remplie des miracles et des prodigieuses austérités de ces grands serviteurs de Dieu. 

 Mais, malgré mon âge avide de merveilles, j’avais toutes les peines du monde à me persuader que j’allais voir, là-haut, en plein dix-neuvième siècle, au centre d’un comté célèbre pour ses luttes politiques entre rouges et bleus , un vénérable successeur, en chair et en os, de ces mystérieux personnages dont l’existence extraordinaire a laissé de si vivants souvenirs dans la chrétienté. 

 Et, les remarques sarcastiques de mes amis aidant – eux étaient de la paroisse, – ce fut, je l’avoue, sans la moindre pensée de recueillement, qu’à la suite de mes deux guides, je me mis à gravir le sentier étroit et escarpé, qui, à travers les noisetiers et mille autres arbustes rachitiques, accrochait ses sinuosités au flanc de la montagne. 

 Quelques sapins déchiquetés par le vent du nord-est, si violent dans cet endroit du pays, quelques bouleaux transis, à moitié dépouillés par le couteau des passants, de petits frênes souffreteux, des érables nains, jetaient çà et là des lambeaux d’ombrages que nous recherchions avec avidité. 

 Parfois cette ombre tombait heureusement sur quelque roche saillante, où des restes de repas, dispersés sur la surface aplatie de la mousse, indiquaient un point de repos fréquenté. 

 À la bonne heure, alors ! 

 Comme l’ascension était raide, on se sentait plus ou moins en nage ; et, n’étant pas pressés, nous faisions halte. 

 Nous détachions quelques baies sauvages oubliées sur le bord d’une crevasse ; nous improvisions quelque éventail découpé dans un rameau un peu plus touffu que les autres ; nous vidions un gobelet de cidre frais ; et, les jambes allongées sur le tapis vert, nous allumions nos pipes, ce vade mecum de rigueur pour tout potache en vacances. 

 Et, après un instant de causerie, rafraîchis et ragaillardis, nous nous remettions en route. 

 Oh ! ces promenades d’écoliers ! ces premières bribes de liberté ! comme le cœur s’y dilate, comme le corps s’y fortifie, comme l’intelligence s’y retrempe. 

 Exempt de tous soucis, sans regrets du passé et sans inquiétudes pour l’avenir, on s’y abandonne avec indolence au plaisir du moment, comme si la vie n’avait pas d’autre but ni d’autres exigences. 

 Oh ! les heureux instants qui passent si vite, et qui, hélas ! ne reviennent jamais ! 

 

 Chapitre 3 

 APRÈS NOMBRE D’ÉTAPES PLUS ou moins prolongées, nous commencions à apercevoir le terme de notre excursion, c’est-à-dire que nous touchions au dernier épaulement de la montagne, quand George, qui depuis un instant nous priait de parler moins haut, nous fit tout à coup impérieusement signe de nous taire. 

 — Qu’y a-t-il ? demandai-je à voix basse. 

 — Pas un mot ! répondit George sur le même ton ; vous allez voir. 

 Puis, nous poussant dans un pli de terrain masqué par un fouillis de broussailles : 

 — Ne bougez pas, ajouta-t-il, et regardez bien là-haut, à cette pointe de roc qui surplombe à gauche. 

 Quand nous fûmes installés dans notre cachette, George épaula son fusil. 

 — Attention ! fit-il. 

 Puis, le dos tourné à l’endroit qu’il nous avait dit d’observer, et comme s’il eût fait mine d’ajuster une hirondelle, il pressa la détente. 

 Le coup résonna clair et sec ; puis on l’entendit, plus long et plus sonore, se répercuter plusieurs fois sur les rochers et dans les ravines, en faisant sortir de leurs retraites des foules d’oiseaux effarouchés. 

 — Regardez bien, nous dit George toujours à demi-voix. 

 Nous fixions avec le plus vif intérêt l’arête de l’escarpement. 

 — Eh bien, avez-vous vu ? 

 — Oui, une tête. 

 — Coiffée d’un béret bleu ? 

 — Oui ; elle s’est avancée un instant, puis reculée tout à coup. 

 — C’est bien cela ; nous pouvons monter maintenant. 

 — Pourquoi cette cérémonie ? demandai-je en sortant de l’enfoncement malpropre où Charles et moi nous nous étions blottis. 

 — Tu vas voir, répondit George ; ça te fera mieux juger de l’homme. 

 Et nous reprîmes notre ascension. 

 En quelques enjambées, nous eûmes mis le pied sur le dernier plateau. 

 Jamais je n’oublierai le spectacle qui nous y attendait. 

 Nous nous arrêtâmes stupéfaits d’admiration. 

 L’atmosphère, d’une merveilleuse transparence, semblait flamboyer comme le décor d’une féerie incandescente. 

 Dans ce milieu limpide et diaphane, le regard atteignait des distances extraordinaires. 

 Tout semblait flotter dans la clarté ; et pourtant les maisons, les clochers, les arbres, les routes, tous les mille accidents du paysage, et jusqu’à la ligne réverbérescente du Saint-Laurent, là-bas, coupant l’horizon, tout droit, comme pour accentuer les tons bleuâtres des lointaines Laurentides, tout se dessinait, ou plutôt se détachait en relief, clair, net, lumineux, et comme miroitant sous les effluves d’un soleil splendide. 

 Le plateau semblait désert. 

 La hutte était là, solidement assise sur ses quatre pans en épaisse maçonnerie, s’élargissant par la base, et béante. 

 Mais pas un signe de vie. 

 Nous jetons un regard à l’intérieur. 

 Personne. 

 — Suivez-moi, dit George, et du silence ! 

 Nous fîmes le tour de la cabane, gravîmes quelques marches, et, au pied du léger talus sur lequel se dressait le piédestal d’une immense croix toute bardée de fer-blanc, nous aperçûmes, à genoux et nous tournant le dos, un être singulier, les bras étendus, dans l’attitude de la plus profonde contemplation. 

 Il ne bougeait pas. 

 George toussa. 

 Même immobilité. 

 Nous toussâmes à notre tour, et consciencieusement. 

 Alors l’homme eut un soubresaut, se leva, fit un grand signe de croix, se retourna vers nous comme un automate, puis, simulant la plus vive surprise, et prenant tout à coup les manières les plus obséquieuses : 

 — Ah ! pardon, mes frères ! dit-il d’une voix traînante et nasillarde qu’il s’efforçait de rendre aussi onctueuse que possible en affectant des intonations féminines, pardon de ne pas vous avoir entendus plus tôt. J’étais dans le Seigneur. 

 — Et quand vous êtes dans le Seigneur comme ça, dit Charles, c’est sans doute ennuyeux pour vous d’être dérangé ? 

 — Pas du tout, mon frère, pas du tout ! Je suis un solitaire, mais j’aime ceux que le Seigneur m’envoie. 

 — Du reste, fis-je avec une intuition dont je n’essaierai pas de dissimuler la perfidie, le saint ermite est peut-être en prière depuis longtemps. 

 — Depuis trois heures ce matin, mon frère ; j’y ai vu levé l’aurore. 

 — Ah !… Et vous ne vous dérangez jamais dans vos dévotions ? 

 — Jamais, mon frère. 

 J’étais fixé. 

 — Sapristi ! exclama George, vous devez être bien fatigué alors. Depuis trois heures du matin ! 

 — Mâtin ! fit Charles qui aimait le calembour. 

 — Tiens, c’est vous, monsieur George ! fit l’ermite, comme par distraction. La santé va bien ? 

 — Comme vous voyez, merci. 

 — Oh non ! continua notre interlocuteur en revenant à la question qui lui avait été posée, cela ne me fatigue pas trop ; le joug du Seigneur est doux et léger… 

 

 Chapitre 4 

 JE L’AI DIT PLUS haut, l’homme que nous avions devant nous était un être singulier.  Il semblait osciller dans sa charpente osseuse et grêle.  Le dos voûté, le cou long, mince et fortement sillonné par la protubérance des tendons, l’œil chassieux et fuyant, la démarche hésitante, il paraissait avoir vieilli avant le temps ; et cependant, dans sa chevelure claire et filandreuse, comme dans sa barbe rare et mal peignée – toutes deux d’un roux jaunâtre et sale – pas un poil ne faisait mine de grisonner. 

 Rien d’animé dans cette figure aplatie et blafarde. 

 Le sang extravasé par-ci par-là dans les tissus cutanés, surtout aux pommettes, faisait contraste avec la pâleur des lèvres et l’entourage de bistre qui cerclait ses yeux éteints. 

 Les cheveux séparés par une raie au milieu du front – mode tout à fait inusitée à cette époque – se collaient sur les tempes et derrière les oreilles, s’allongeant en maigres mèches plates et se relevant un peu aux extrémités, sur le collet d’un vêtement de cotonnade brune, moitié blouse, moitié soutanelle. 

 Une façon de pantalon chinois en serge noire, qui lui tombait à peine à la cheville, des chaussettes de laine blanche, des pantoufles en cuir jaune, deux doigts de flanelle autour du cou, des tampons d’ouate dans les oreilles, complétaient l’accoutrement. 

 Le béret bleu avait disparu. 

 L’homme marchait la tête un peu inclinée sur l’épaule gauche, à petits pas, les genoux serrés, saluant à chaque parole, et frottant sans cesse l’une contre l’autre ses mains aux jointures noueuses, quand il ne les tenait pas dévotement croisées sur sa poitrine rentrante. 

 En somme, une tournure de papelard de haut grade. 

 Mais, en revanche, aussi hospitalier que possible. 

 Quand il eut compris à quels gais lurons il avait affaire, notre ermite ne tarda pas à mettre un peu de côté ses mômeries de commande, pour risquer un coude sur la nappe. 

 Et je ne parle pas ici au figuré, car le bonhomme nous avait fait mettre à table, s’il vous plaît. 

 L’intérieur de la cellule – si cela peut s’appeler une cellule – était d’une propreté exquise. 

 Je me demande comment il s’y prenait, dans sa solitude, pour entretenir son intérieur en pareil état ; car tout y était d’une blancheur immaculée. 

 La table, qui remplissait à elle seule presque entièrement l’unique pièce de la hutte, était recouverte d’une nappe très fine ayant l’air de sortir des mains de la blanchisseuse. 

 Les sièges même – de rustiques bancs de bois – se dissimulaient sous des housses en coton blanc d’une fraîcheur à nous faire hésiter d’en approcher nos nippes de collégiens, plus ou moins souillées par la poussière de la route et en particulier par notre embuscade dans les fougères. 

 Nous devions d’ailleurs aller de surprise en surprise. 

 À peine étions-nous installés, que l’ermite ouvrit un placard, en tira d’abord des couteaux, des fourchettes et des cuillers, puis de larges jattes de lait sur lequel une mince couche de crème commençait à se former, et enfin un de ces énormes gâteaux appétissants qu’on appelle, dans nos campagnes, galettes à pain bénit. 

 — Tenez, mes frères, disait-il, vous devez avoir faim, régalez-vous. Les saints anges du bon Dieu m’ont apporté cela ce matin. Et encore ceci, tenez ! 

 Et nous vîmes apparaître un succulent pâté d’airelles, ou, pour me servir de la langue du pays, un succulent pâté aux bleuets, qui fut accueilli par des bravos enthousiastes. 

 Décidément l’anachorète Cotton faisait une invasion à fond de train dans notre estime. 

 Il grandissait à nos yeux dans des proportions inattendues. 

 Et, merveilleux effet de l’appétit sur certaines pratiques dévotes, nous faillîmes nous jeter à ses pieds pour lui demander sa bénédiction. 

 Réflexion faite, cependant, on se borna à porter un toast échevelé à cet étrange amphitryon qui semblait n’avoir qu’à dire : Sésame, ouvre-toi ! pour voir les parois de son mystérieux logis révéler des cachettes miraculeuses toutes pleines de trésors. 

 Le voyage nous avait préparé l’estomac ; nous fîmes royalement honneur à ce festin d’un nouveau genre. 

 Notre hôte nous regardait faire en souriant. 

 — Mais sapristi, qu’est-ce que cela veut dire ? vous ne mangez pas, vous ! s’écria George. 

 L’ermite, qui depuis un instant semblait avoir quelque peu oublié son rôle, rentra son sourire, et levant les yeux au ciel : 

 — Veuillez m’excuser, mes frères, dit-il ; jamais je ne mange avant six heures du soir. 

 Le cénobite reprenait le dessus. 

 — Six heures du soir, allons donc ! ce n’est pas possible. 

 — Oui, mes frères, il faut bien faire quelques petites pénitences pour gagner le ciel, voyez-vous. 

 — Pas de blague ! dit Charles ; si vous ne mangez pas, moi je ne mange pas non plus. 

 — Ni moi, appuya George. 

 — Ni moi, balbutiai-je en jetant un regard ému au provocant pâté aux bleuets, dont on n’avait encore qu’enlevé la couverture croustillante et dorée. 

 — Allons, mes frères, puisque vous le voulez absolument, je prendrai, pour ne pas vous désobliger, une tasse de lait. Fullumriquidum trumpit bijunium. 

 Et en apparence tout réjoui d’avoir pu glisser dans la conversation ce qu’il croyait être une citation latine, il se versa un demi-bol de lait, qu’il se mit à avaler à petites gorgées. 

 Notre ultimatum s’arrêta devant ce moyen terme souligné par une telle preuve d’érudition cléricale. 

 Et pour ma part, autant par satisfaction d’avoir échappé au danger que par admiration pour ce latin aussi ingénieux qu’original, je sentis se dissiper le nuage que l’imprudente susceptibilité de mes camarades avait amassé sur mon front, et le sourire me revint aux lèvres. 

 La concession nous parut suffisante et le compromis acceptable. 

 Rien ne vaut les concessions et les compromis pour mettre les gens d’accord. 

 Ce devrait être la base de toutes les politiques. 

 Le fait est que George avait été trop loin ; il le reconnut plus tard. 

 En tout cas, nous reprîmes les couteaux et les fourchettes, et notre consommation recommença, pantagruélique. 

 Le repas tirait à sa fin, et nous avions déjà passablement oublié que nous étions chez un ermite, lorsqu’un de nous – je n’oserais affirmer que ce fût Cotton lui-même – s’avisa de nous le rappeler en nous proposant de visiter la chapelle. 

 Cette chapelle consistait en un certain enfoncement triangulaire, ménagé dans les irrégularités de la construction, et s’ouvrait du côté de l’ouest. 

 Tout l’intérieur en était rempli par un petit autel très coquet, garni de candélabres, de cierges, d’images coloriées, de dorures et de fleurs artificielles, disposées avec beaucoup de symétrie et de goût. 

 La porte de cette chapelle minuscule était traversée par une tablette sur un bout de laquelle reposait, comme par hasard, une soucoupe où brillaient quelques pièces d’argent. 

 L’invitation était transparente, et non moins légitime à dire le vrai. 

 Nous fîmes un appel sérieux à nos pauvres goussets de collégiens, et nous en laissâmes de grand cœur tomber quelque menue monnaie – compensation à peine suffisante pour la généreuse hospitalité de l’anachorète. 

 Le saint homme nous parut parfaitement satisfait. 

 Nous rallumâmes donc les pipes, et la conversation tomba sur ce curieux mode d’existence. 

 En général, notre hôte répondait à nos questions assez volontiers, mais parfois aussi avec une répugnance visible. 

 D’après ce que je pus voir, ce n’était pas un contemplateur. 

 Il semblait peu sensible aux beautés pittoresques qui entouraient l’étrange demeure qu’il avait prise pour domicile. 

 Le spectacle de la grande nature, les merveilles de la création ne paraissaient pas avoir le don de l’émouvoir. 

 Cette éclatante journée même, qui répandait autour de nous une telle profusion de splendeurs lumineuses, le laissait froid et sans enthousiasme. 

 — Il fait beau, disait-il. 

 Et là se bornait son admiration. 

 Pour lui, tout ce qui concernait le bon ou le mauvais côté de son installation semblait se résumer en une question de beau ou de mauvais temps. 

 — C’est le vent du nord-est qui n’est pas gai ici, ajoutait-il. Les pluies battantes qu’il amène sont excessivement désagréables. L’automne surtout, c’est glacial. Et, à cette hauteur, pas besoin de vous dire si ça souffle. Souvent j’ai peine à me tenir à genoux pour faire mes prières. 

 Avions-nous affaire à un fou ? 

 Je le crois. 

 En tout cas, sa manie était inoffensive : nous la respectâmes. 

 L’après-midi était déjà avancé ; après avoir jeté un dernier coup d’œil au paysage et quelques coups de fusil aux échos des rochers que nous dominions, nous serrâmes la main de l’hospitalier Cotton, et nous reprîmes le chemin de la descente, pendant que, les bras étendus et les yeux levés au ciel, l’ermite nous criait de sa voix nasillarde : 

 — Que la bonne Sainte-Vierge et les anges du Seigneur vous accompagnent ! 

 Maintenant, si, en voyageant sur le chemin de fer Intercolonial, il vous arrive de descendre à Saint-Pascal, et de vous diriger du côté de Kamouraska, vous apercevrez, à votre droite, à quelque deux milles de la gare, une montagne isolée, de forme oblongue, aux flancs très escarpés, surtout du côté du nord. 

 Cette montagne, beaucoup plus élevée que ses voisines, a ceci de particulier qu’on distingue, à son sommet, qui semble inaccessible, les vestiges délabrés d’une masure quelconque. 

 Demandez au premier gamin que vous rencontrerez sur la route quelle est cette montagne, il vous répondra invariablement, en ôtant son chapeau avec la politesse qu’on remarque chez tous les habitants de l’endroit : 

 — C’est la montagne à Cotton, Monsieur. 

 Mais personne ne pourra vous dire ce qu’est devenu l’ermite. 

 Espérons que les anges l’auront enfin emporté pour tout de bon. 

 

 Dupil 

 Chapitre 1 

 LA VILLE DELÉVIS est loin d’avoir toujours présenté l’aspect pittoresque qui la distingue aujourd’hui.  À l’époque dont je vais parler, l’église de Notre-Dame était presque isolée sur son immense plateau. 

 Et de là, en descendant jusqu’à la falaise qui borde le fleuve, c’était la Commune, avec ses ravins et ses broussailles ; tandis que vers l’est s’étendaient, jusque sur les hauteurs de Lauzon, une suite de prairies coupées de fossés le long desquels s’allongeaient de maigres clôtures de cèdre à moitié masquées par des fouillis d’arbustes et de plantes herbacées. 

 Après la fenaison, ces prairies étaient pour les gamins du voisinage un préau à perte de vue. 

 Et Dieu sait s’ils en profitaient ! 

 Je me souviens avoir connu là une escouade de lurons qui ne se laissaient pas marcher sur les pieds, lorsqu’il s’agissait d’y aller gaiement. 

 Un soir que la petite troupe s’ébattait dans le champ le plus voisin de l’église, elle vit venir, longeant ce qui aurait pu être un trottoir, mais qui n’était encore qu’une rigole, un personnage dont l’apparition provoqua chez elle un intérêt soudain. 

 C’était un vieillard maigre et hâve, au dos voûté, mais d’apparence robuste, avec des cheveux poivre et sel qui s’échappaient en désordre d’un vieux feutre dégommé, et retombaient en mèches longues et sales sur le collet d’un paletot dont l’aspect débraillé accusait de nombreuses années de service et d’usure. 

 Une large ceinture de cuir retenait à sa hanche un pantalon jadis noir, dont les tiges effiloquées n’étaient pas faites pour dissimuler l’inquiétante maturité de l’ensemble. 

 Une chemise de flanelle en lambeaux, une paire de bottes outrageusement éculées complétaient le costume. 

 En somme, malgré la pacotille de ferblanterie qu’il portait sur son dos, le nouveau venu avait tous les dehors d’un vagabond ; et la canne ferrée qu’il tenait à la main n’était, ni par la taille ni par le poids, de nature à tranquilliser outre mesure bêtes et gens sur ses dispositions plus ou moins pacifiques. 

 Appuyé sur cette espèce d’épieu, il s’avançait lentement du côté de l’église, peinant dans la montée, faisant halte de temps à autre pour s’essuyer le front du revers de sa manche, tout en jetant du côté des moutards un regard oblique et défiant. 

 La rencontre ne paraissait pas lui sourire ; et l’on va voir que son instinct, ou plutôt son expérience, ne le trompait guère. 

 En l’apercevant, la marmaille eut un cri de joie : 

 — Dupil ! 

 Et, le temps de le dire, toute la bande fut sur la clôture, rangée en batterie d’un nouveau genre, sous le feu de laquelle force était au vieux mendiant de passer, s’il tenait à continuer sa route. 

 Celui-ci, le sourcil froncé, se mit à promener alternativement sur chacun des jeunes espiègles un œil qui aurait pu troubler les plus hardis, s’ils n’eussent eu la clôture et le fossé pour protection naturelle. 

 Mais, comme rien ne bougeait, le vieillard poursuivit son chemin. 

 Quand il fut à quelques pas du groupe, un des enfants lui adressa la parole : 

 — Bonjour, père Dupil ! 

 — Ah ! mes crapauds, s’écria le bonhomme ; vous savez ben que j’suis pas père. C’est vos serpents verts de parents qui vous montrent ça !… 

 Et il se mit à menacer les gamins de sa canne, en répétant : 

 — J’suis pas père, million de tempêtes ! vous le savez ben. 

 — Vous dites ça pour rire, père Dupil ! 

 Cette fois, il fallut décamper, et prestement. 

 — Attendez voir, mes petits pendards, j’vais vous montrer, moi, si j’suis père ! 

 Et voilà le bonhomme en train d’escalader la clôture avec son cliquetis d’ustensiles sur les épaules. 

 Pas besoin de se demander si les gamins détalaient. 

 En un clin d’œil, ils avaient franchi la largeur du champ, et mis leur peau en sûreté derrière une deuxième clôture. 

 L’homme les suivit en proférant une interminable kyrielle de jurons. 

 Quand il faisait mine de s’arrêter, les garnements n’avaient qu’à crier : Père Dupil ! et la poursuite recommençait. 

 Le vieux courait en titubant dans l’herbe nouvellement fauchée, harassé, la sueur au front, l’écume à la bouche, brandissant toujours sa redoutable canne, et crachant à pleine gorge tout ce que sa colère impuissante pouvait lui inspirer de menaces et de gros mots : 

 — Bande de malvats ! criait-il. 

 — Père ! répondait-on. 

 — J’suis pas père, canailles ! 

 — Oui, vous êtes père. 

 — C’est pas vrai ! 

 — Oui, c’est vrai ! 

 — Non, non, non, non ! 

 — Oui, oui, oui, oui ! 

 — Non !… 

 — Vous blaguez, père. 

 — J’suis pas père !… crasse des crasses, c’est-y possible ! 

 Et il reprenait sa course. 

 Mais il avait beau courir, les polissons, plus agiles du jarret, se tenaient facilement à distance en passant d’un champ dans un autre, et réussissaient toujours à mettre à temps une nouvelle barrière entre eux et lui. 

 Au sixième clos, le vieillard, épuisé, put sauter encore le fossé, brisa une perche de la clôture, enjamba le reste en blasphémant… 

 Mais il ne put aller plus loin… 

 Il s’affaissa sur le revers du talus, la tête dans ses mains, s’arrachant les cheveux à poignées, et grommelant toujours dans des hoquets étouffés : 

 — J’suis pas père, tas de rapaces ! j’suis pas père !… 

 

 Chapitre 2 

 LES ENFANTS S’EN REVINRENT par un autre chemin – contents d’eux-mêmes.  Ils avaient tant ri !  Hélas ! j’en étais malheureusement. 

 Et maintenant que, devenu vieux, je me prends à songer à tout ce qui a dû remuer au fond de cette existence bouffonne, avant de lui donner le pli tragique qu’elle a conservé jusqu’aux derniers moments, toutes les agaceries dont le pauvre traîne-misère a été l’objet de notre part me semblent autant de sacrilèges ; et je me sens porté à demander pardon à Dieu d’avoir peut-être versé une goutte amère de plus sur ce cœur déjà si profondément saturé de fiel et de vinaigre. 

 Les données manquent pour raconter la vie de Dupil. 

 Cette hostilité constante, qu’il voyait ou croyait voir fermenter autour de lui, l’avait rendu très défiant, très concentré. 

 Ce n’est que dans ses moments de colère et d’imprécations qu’il soulevait un peu le couvercle de son passé, et laissait entrevoir la source de ses griefs. 

 Car griefs il y avait. 

 Dupil était une victime. 

 De qui ? 

 De tous peut-être. 

 La Beauce était son pays natal. 

 Tout jeune, la mort de ses parents l’avait fait héritier d’une aisance au-dessus de la moyenne. 

 Il avait commencé par exploiter avec assez de succès un joli patrimoine, et l’avenir s’annonçait à lui, sinon très brillant, du moins sous d’excellentes couleurs, lorsque des difficultés survinrent. 

 Sir John Caldwell – un homme politique qui a laissé dans le pays des souvenirs peu enviables – le « maudit Carouel », comme il l’appelait, était alors propriétaire de la seigneurie de Lauzon, dans les limites de laquelle se trouvait enclavé l’héritage de Dupil. 

 Cela date de loin, comme on voit. 

 Or, à propos de quelque chose ou à propos de rien, sur un point ou sur un autre, réclamation légitime ou chicane d’Allemand, un différend s’éleva entre le gentilhomme puissant et l’humble roturier. 

 Une mesquine persécution d’intendant peut-être. 

 Il en résulta un procès. 

 Un de ces procès envenimés, interminables – instance sur instance – où demandeur et défendeur, appelant et intimé, gagnant ou perdant, tout le monde s’appauvrit – excepté les avocats. 

 Ce fut l’histoire du pot de terre et du pot de fer. 

 Dupil devait être condamné ; on le comdamna. 

 Pour le grand seigneur, c’eût été une plaisanterie. 

 Pour le petit propriétaire, c’était la ruine, ou peu s’en faut. 

 Perte de temps, relâchement dans les habitudes, affaires négligés, culture interrompue, mémoires de frais à payer, tout cela amena la gêne, les emprunts à usure, les hypothèques, et enfin les huissiers. 

 On vit une de ces dégringolades dont nos campagnes – peuplées de Bretons têtus et de plaideurs normands – nous offrent tant d’exemples. 

 Ce procès – où Dupil n’avait vu qu’une molestation criante – l’avait exaspéré ; les désastreuses conséquences qui s’ensuivirent le blessèrent profondément dans son sens intime de la justice. 

 

 Chapitre 3 

 CETTE BLESSURE, QUI DEVAIT saigner toujours, fut en plus aggravée par une circonstance malheureuse.  Un prêtre – le curé de l’endroit, si mes renseignements sont exacts – avait, à ce qu’on disait, joué un rôle, involontaire sans doute, dans le malheur de Dupil. 

 Appelé à la barre des témoins, il avait dû prêter, dit-on, un serment aussi décisif que contraire aux intérêts de son paroissien. 

 De là, dans l’esprit de celui-ci, l’impression que le prêtre et l’Anglais – la « canaille de curé » et le « maudit Carouel » – s’étaient conjurés pour le ruiner. 

 De là aussi la haine féroce dont le malheureux enveloppait non seulement le clergé tout entier, mais encore tout ce qui de près ou de loin touchait au culte et à la religion. 

 En outre, tout cela se compliquait, paraît-il, d’une affaire romanesque. 

 Vers l’époque du fameux procès, autant qu’on pouvait en juger, un chagrin d’amour semblait être venu ajouter sa cuisante brûlure aux plaies déjà envenimées du pauvre homme. 

 — Elle ! elle !… murmurait-il quelquefois avec un de ces soupirs qui déchirent la poitrine. Elle aussi !… elle en était !… Ils l’ont tournée contre moi. C’est la faute au curé ; c’est la faute au bon Dieu !… 

 Et ses doigts se crispaient de rage, tandis qu’une grosse larme traçait un sillon malpropre sur sa joue noircie par le soleil et la poussière des routes. 

 Un jour, après une des scènes dont j’ai donné un pâle échantillon au début de cette histoire – scènes qui se renouvelaient toutes les fois que le vieux se risquait à clabauder à travers les rues de Lévis – il se laissa tomber tout en nage sur un coin de trottoir, et quelqu’un l’entendit qui disait avec des sanglots dans la gorge : 

 — Oh !… Rose !… Rose !… si t’avais voulu, le bon Dieu m’aurait pas fait tout ça !… 

 Quoi qu’il en soit des détails, Dupil dut quitter la Beauce. 

 Le cœur débordant d’amertume et de ressentiment, il était venu s’établir à Québec, et, avec les débris de son avoir, s’était monté un petit magasin dans le faubourg Saint-Jean. 

 Trois mois après, un incendie rasait la maison, et, comme à cette époque on ne parlait guère d’assurances à Québec, Dupil était jeté sur le pavé, presque nu et sans un sou vaillant. 

 Alors sa pauvre cervelle, n’en pouvant supporter davantage, se détraqua complètement. 

 Il avait maudit le prêtre : il fit plus. 

 Il montra le poing au ciel, et se repliant sur lui-même dans un désespoir sourd, il accepta une existence de proscrit, de lépreux, jurant à Dieu une haine qu’il devait emporter au tombeau, après plus de soixante années de misère et d’isolement sauvage. 

 

 Chapitre 4 

 UAND J’AI CONNUDUPIL – vers 1848 – il était déjà tout cassé.  Je crois le voir encore, sale et terreux, déguenillé, l’œil torve et la bouche amère, son brûle-gueule aux dents, chambouler à travers les rues, bâton en mains et ferblanterie en bandoulière. 

 Il fabriquait cette ferblanterie lui-même. 

 Où ? je n’en sais rien. 

 Il devait bien avoir un taudis quelque part, – le domicile légal réduit à sa plus simple expression sans doute, – mais dans quelle direction ? dans quel coin ? 

 C’était un mystère. 

 Il portait sa marchandise, enfilée comme des grains de chapelets, dans une tige de fer courbée en cercle ; et, pour mieux se prêter à cette opération, de même que pour moins tenter les voleurs, je suppose, ses plats, ses écuelles et ses tasses n’avaient point de fond. 

 Quand il faisait une vente, le fond se taillait et se soudait séance tenante, après marché conclu. 

 Une femme du peuple eut un jour la malencontreuse inspiration de lui faire cette remarque : 

 — Mais ils n’ont pas de fond vos gobelets, père Dupil. 

 — J’suis pas père ! répondit-il furieux ; mais j’peux leur en mettre, des fonds, à mes gobelets, – et à toi aussi, espèce de bourrique ! 

 Va sans dire que j’atténue considérablement les expressions ; on a déjà compris que Dupil ne se piquait guère de langage académique. 

 Il ne faisait pas bon, aux femmes moins qu’aux autres, de le taquiner, car il ne se gênait guère pour appliquer aux plus irréprochables la rime riche dont Vert-Vert abusa un jour si effrontément à l’adresse des bonnes visitandines de Nevers. 

 Comme le lecteur a pu en juger aussi, un des principaux traits caractéristiques de la folie de Dupil, c’était une répulsion non moins rageuse qu’incompréhensible pour le mot père accolé à son nom. 

 Le nom de Père Dupil l’exaspérait hors de toute expression. 

 Cela se rattachait-il au désappointement de cœur éprouvé dans sa jeunesse ? 

 Ce mot réveillait-il au fond de sa pensée un pauvre rêve encore saignant et mal enterré ? 

 Je l’ignore ; mais il suffisait de lui dire : Bonjour, père ! pour le mettre en fureur. 

 — J’suis pas père ! criait-il en grinçant des dents. J’suis pas père ! J’ai jamais été père !… Laissez-moi tranquille, passez vot’ chemin, rognes de vauriens ! 

 Et il se précipitait sur les gens avec son bâton. 

 Quelquefois même, il lui arrivait de tomber sur des personnes inoffensives qui, ne le connaissant pas, lui avaient adressé la parole de la façon la plus innocente du monde. 

 Sur la route solitaire, n’est-ce pas ? vous rencontrer un vieux mendiant, comment ne pas lui dire un petit bonjour en passant ? 

 Et, si vous ne connaissez pas l’individu par son nom, vous lui dites tout naturellement : 

 — Bonjour, père ! 

 Alors il fallait voir la colère de Dupil et la stupéfaction de l’interlocuteur devant l’accueil fait à sa politesse. 

 Mais c’est lorsqu’il se rencontrait avec les enfants de l’école – j’en ai donné une idée plus haut – que le chahut était beau à voir et à entendre : 

 — V’là le père Dupil ! 

 — Ohé, père Dupil ! 

 — Hourra pour le père Dupil ! 

 — D’où venez-vous donc, père Dupil ? 

 — Combien les plats, père Dupil ? 

 — J’suis pas père, race d’assassins ! criait le bonhomme, furibond. J’suis pas père, enfants de potence !… 

 Les cris redoublaient naturellement. 

 Alors le vieillard devenait affolé. 

 — Justice ! hurlait-il ; justice !… justice du diable, si y a pas d’justice du bon Dieu !… Y a donc pas d’maire par ici !… 

 Et il s’élançait dans le tas des diablotins, qui s’éparpillaient en criaillant comme une volée de moineaux surpris par un chat. 

 Quelquefois un retardataire malchanceux se faisait harponner au passage ; et alors, malheur à lui ! 

 Il rentrait au logis étrillé d’importance. 

 L’exemple ne servait pas à grand-chose cependant. C’était toujours à recommencer. 

 Aussitôt que Dupil émergeait à l’horizon, en avant le charivari ! 

 

 Chapitre 5 

 ILYAVAIT PARMI nous un loustic numéro un, qui s’appelait Onésime Bégin – bon garçon, au fond, mais agaçant à faire damner un saint.  Il avait parié de mettre ce pauvre Dupil sur le gril, et de l’y faire rôtir à petit feu, sans s’attirer de représailles. 

 En d’autres termes, il devait lui crier : Père Dupil ! dans les oreilles à satiété, sans le fâcher. 

 Le pari fut bientôt décidé, car le soir même, Dupil faisait son apparition dans le quartier. 

 Il y a de cela plus de quarante ans, et je crois y être encore. 

 Maître Onésime était prêt ; il n’hésite pas, et aborde le vieux : 

 — Bonjour, monsieur Dupil, fait-il poliment, sa casquette à la main. 

 Dupil, peu habitué à ces manières, s’arrête et regarde de travers. 

 — Bonjour, monsieur Dupil, répète Onésime. 

 — Qu’est-ce que tu veux, toi ? fait le bonhomme sur un ton rogue et d’un air soupçonneux. 

 — Je veux vous parler de ces individus-là qui sont toujours à vous appeler père. 

 — Fiche-moi la paix ! 

 — Voyons, monsieur Dupil, pas besoin de vous fâcher : je vous appelle pas père, moi. J’sais bien que vous êtes pas père. Vous faites bien de pas vous laisser appeler père. A-t-on jamais vu ?… Est-ce un nom ça, père ?… Pourquoi père, quand on ne l’est pas ?… C’est pas moi qui me laisserais appeler père ! Ils sont toujours là à crier père, père par-ci, père par-là… On n’entend que ça : père, père, père !… Père Dupil, père Dupil, père Dupil, père Dupil !… 

 Et l’abominable galopin allait, allait, allait, avec un volubilité infernale, – ironique, provocant, répétant le mot chatouilleux à tue-tête, avec une insistance diabolique et des intonations à exaspérer une borne. 

 Pas besoin de se demander si le vieux était dans l’eau bouillante. 

 La canne lui frétillait dans les doigts comme une anguille. 

 Il se tenait à quatre, cela se voyait. 

 Nous nous attendions à une explosion : elle eut lieu. 

 Bonté divine, quelle râclée ! 

 Jamais je n’ai vu pareille série d’entrechats et de sauts croches exécutés avec un entrain plus consciencieux et des torsions de corps plus dégingandées. 

 Dupil tenait mon Onésime par l’oreille, et vli ! vlan ! vlon ! sur le long et sur le large, de droite et de gauche, sur les bras, sur les jambes… une grêle, quoi ! 

 Le pauvre diable d’Onésime hurlait comme un possédé. 

 Il avait perdu sa gageure… mais en revanche il pouvait se vanter d’avoir gagné un fameux savon. 

 Un dimanche après-midi, ne voilà-t-il pas que la marmaille découvre le vieux Dupil endormi sur une pile de planches, auprès d’une maison en construction. 

 Il avait probablement caressé quelque peu la dive bouteille – cela lui arrivait – et, sur le dos, la face au soleil, il dormait comme un loir et ronflait comme un orgue. 

 La fumisterie ne fut pas longue à organiser. 

 Vite, les chenapans se procurent des broquettes, et des fers à repasser pour pouvoir enfoncer celles-ci sans bruit ; et, cinq minutes après, mon Dupil était cloué au bois, de la tête aux pieds, par toutes les bribes et toutes les franges de ses haillons, – paralysé des bras et des jambes, fixe, immobile, incapable de remuer autre chose que les yeux. 

 Dupil dormait et ronflait toujours. 

 Alors un cri formidable retentit dans ses oreilles : 

 — Père !… 

 — Père Dupil !… 

 — Père ! père ! père !… 

 Je n’essaierai pas de peindre la scène du réveil. 

 Les farceurs faillirent avoir un meurtre sur la conscience. 

 Quand le docteur Goulet vint délivrer le malheureux, il le trouva évanoui, la figure noire et congestionnée comme un noyé sortant de l’eau. 

 Le pauvre vieux fut longtemps, paraît-il, entre la vie et la mort. 

 

 Chapitre 6 

 DEVENU HOMME – QUAND les circonstances m’eurent entraîné loin de Lévis – je perdis tout naturellement de vue le vieil original.  À mon retour, je le croyais au cimetière depuis longtemps, lorsqu’un beau matin je vois entrer dans mon bureau un mendiant tout courbé, tout hésitant, l’air humble et la figure accablée. 

 Je n’eus pas le temps de manifester ma surprise par une seule parole. 

 — J’suis pas père, dit-il sans lever les yeux, et avec un accent de tristesse qui me fit mal ; j’suis pas père ; la charité, s’il vous plaît. 

 Alors il me passa dans le cœur un remords dont je sens encore la piqûre d’épine. 

 — Avec plaisir, mon pauvre brave homme, lui dis-je en lui offrant une pièce de monnaie ; tenez, prenez, et pardonnez-moi de vous avoir fait de la peine quand j’étais petit. 

 — J’suis pas père ! me répondit-il sur le même ton de désolation inconsciente. 

 Le pauvre vieux ne savait presque plus dire autre chose. 

 Le mot était passé chez lui à l’état d’épiphonème machinal, qu’il répétait à chaque instant, à tort ou à raison, sans y songer. 

 Son irascibilité avait fait place à un apaisement morne et résigné. 

 Plus de colères folles, plus de jurements effrénés. 

 Si quelqu’un le taquinait encore en l’appelant père, il se contentait de protester, sans les emportements d’autrefois. 

 Il protestait toujours, par exemple. 

 — Combien vendez-vous vos théières, père Dupil ? lui demande un jour une petite fille qui est maintenant une sage mère de famille. 

 — J’suis pas père, répondit-il les yeux baissés ; mais je les vends dix-huit sous. 

 Il protestait même – comme on l’a vu – sans prétexte aucun. 

 Il lui fallait dire à tout le monde qu’il n’était pas père ; une idée fixe, un besoin. 

 C’était là le côté plaisant des manies du pauvre Dupil. 

 Hélas ! elles en avaient un autre beaucoup plus sérieux et d’un caractère bien plus pénible. 

 C’était sa rancune persistante contre la Providence. 

 — Pourquoi détestez-vous donc tant le bon Dieu ? lui demandait quelqu’un. 

 — Parce qu’il est comme les prêtres ; il est pas juste ! 

 — Allons donc, comment pouvez-vous parler ainsi ? 

 — Parce que je le sais ; tenez, vot’ bon Dieu, c’est le maître, c’pas ? 

 — Sans doute. 

 — Eh ben, s’il est le maître, pourquoi qu’il laisse faire toutes les crasseries qu’y a dans le monde ? Il est pas juste ! 

 — Mais il y a le ciel, mon ami. 

 — Le ciel ? ah ! ben ouiche !… Toujours le même maître, pas vrai ? 

 — Naturellement. 

 — Eh ben, si c’est le même maître, c’est comme par icitte : le plus gros mange l’autre. 

 Impossible de le faire sortir de là. 

 Aussi, quand il demandait l’aumône, ne se servait-il jamais de la formule « pour l’amour de Dieu ». 

 Dans les premiers temps, quand on lui mettait un sou dans la main en disant : « Pour l’amour de Dieu ! » il le rejetait avec indignation et blasphème. 

 Plus tard, il se contentait de le remettre en balbutiant sur un ton très doux : 

 — Non, merci ; si vous l’donnez pas par charité, gardez-le. 

 Une fois, en ma présence, un marchand de Lévis lui mit entre les mains un billet de banque de dix dollars en lui disant de le garder, s’il l’acceptait pour l’amour de Dieu. 

 Et le misérable, pâle de faim et grelottant sous ses guenilles, remit tranquillement l’argent, sans même avoir l’air de le regretter. 

 Depuis que le pauvre diable ne se servait plus de son gourdin que pour se défendre des chiens hargneux, il était devenu très timide, très peureux. 

 Si quelque femme, effrayée par sa présence peu rassurante, lui montrait un manche à balai, il détalait aussitôt en criant : 

 — Tirez pas ! tirez pas ! 

 C’était l’enfance sénile, après la monomanie rageuse. 

 Le vieux Dupil est mort, recueilli par un de ces prêtres qu’il haïssait d’une haine si intense ; et durant ses quinze derniers jours sur la terre, il a vu, au chevet qui avait remplacé son sordide grabat, flotter, charitable et consolante, cette robe noire qu’il avait tant maudite. 

 Il s’attendrit. 

 Il pleura même. 

 Il baisa la main qui lui montrait du doigt une vie future toute de justice et de réparation. 

 Mais ce fut tout ; il resta jusqu’au bout inexpugnable dans le dernier retranchement de sa conscience. 

 Au seuil même de l’éternité, quand l’âme la plus endurcie se retourne pour demander à n’importe qui une consolation suprême, la charité sacerdotale penchée sur son agonie ne put lui faire retirer son anathème. 

 Il pardonna à tous, excepté à Dieu. 

 Mais la grande miséricorde éternelle a eu sans doute pitié de cette âme dont tant de rudes secousses avaient éteint le flambeau, sans malheureusement y effacer la lueur des souvenirs tragiques. 

 

 Grosperrin 

 Chapitre 1 

OVOUS, MES FRÈRES, QUI comme moi avez doublé ou vous préparez à doubler le cap de la cinquantaine, messieurs les ministres, messieurs les juges, messieurs les députés, honorables messieurs de toutes catégories, curés, avocats, médecins, notaires plus ou moins rangés, dites-moi, vous rappelez-vous l’année mil huit cent soixante-deux ? 

 Nous avions vingt ans, ou tout au moins nous venions d’avoir vingt ans. 

 Des folies plein la tête, de la poésie plein le cœur, les poches remplies… d’illusions, nous vivions – oh ! mais, nous vivions ! – gais, amoureux, avides de savoir et d’aventures, emportés dans je ne sais quelle envolée d’émotions grisantes et de généreuses ambitions. 

 Oh ! la jeunesse fleurie ! Oh ! les souvenirs ! 

 En ce temps-là, Son Éminence Mgr le cardinal Taschereau était monsieur l’abbé Taschereau, recteur de l’université Laval. 

 Sir Hippolyte Lafontaine était premier président de la cour d’Appel. 

 Sir Aimé Dorion était secrétaire d’État. 

 Luc Letellier était conseiller législatif. 

 Joseph Turcotte était président de la Chambre des députés. 

 Crémazie vendait des livres. 

 Henri Taschereau, encore enfant, venait d’être admis au barreau. 

 Buies faisait la campagne de Sicile et conquérait le royaume de Naples avec Garibaldi. 

 Mercier, Laurier et Chapleau faisaient leur droit. 

 Lusignan jetait le froc aux orties. 

 Legendre enseignait l’italien, sans l’avoir jamais su. 

 Marmette faisait sa rhétorique. 

 Et l’évêque de Nicolet, Mgr Gravel, élève de l’école militaire, partageait provisoirement avec moi la mansarde d’étudiant où j’écrivais des articles virulents contre George Brown, pour le Journal de Québec . 

 Il en a coulé de l’eau dans le Saint-Laurent depuis ce temps-là, qu’en dites-vous ? 

 Or, les Québecquois qui vivaient à cette époque reculée – il doit en rester encore quelques-uns – doivent se souvenir d’un singulier individu qui s’appelait Grosperrin. 

 Parlons-en. 

 Grosperrin était un produit exotique, mais un produit étrange. 

 D’où venait-il ? 

 Était-il français, belge, suisse ? 

 Impossible de le savoir. 

 Comme il parlait quelquefois de Jersey ou de Guernesey, on en concluait qu’il avait au moins habité les îles de la Manche. 

 Mais, comme il ne savait pas un mot d’anglais, il devait être né ailleurs. 

 Sur ce point – pour une raison ou pour une autre – mystère complet. 

 Quand on le questionnait au sujet de sa nationalité, il répondait avec emphase : 

 — Moi ? je suis philosophe cosmopolite, enfant de l’humanité, habitant de la planète qu’on appelle le globe terrestre. 

 — Mais, enfin, vous êtes né quelque part ? 

 — Ce n’est pas bien sûr, répondait-il avec un gros rire épais. Vous, Monsieur, où êtes-vous né ? 

 — À Québec. 

 — Comment le savez-vous ? 

 — Dame… 

 — On vous l’a dit, voilà tout. Vous ne pourriez pas en jurer. 

 Et il reprenait son gros rire gras et joyeux. 

 Esquissons le portrait de l’individu en deux coups de crayon : 

 Grosperrin était ce qu’on pouvait appeler un être chiffonné. 

 Vêtements chiffonnés, tête chiffonnée, nez chiffonné, tournure chiffonnée ; tout cela ne contribuait pas à en faire un personnage imposant. 

 Il n’était guère intéressant non plus, avec sa barbe et ses grands cheveux châtain sale, sa bouche carrée, et ses yeux bleu faïence trop rapprochés sous des sourcils en broussailles, où s’arquait parfois je ne sais quelle bizarre circonflexe. 

 Peut-être cet angle mystérieux dont le sommet sépare le génie de l’aliénation mentale. 

 Ajoutez un ruban rouge flambant autour d’un chapeau de feutre ayant vu de meilleurs jours, et vous voyez Grosperrin d’ici. 

 Était-ce un fou ? 

 N’était-ce pas plutôt un faiseur assez roublard pour filer son coton et arrondir sa petite pelote aux dépens des naïfs, sans s’occuper de l’opinion des autres ? 

 Je n’oserais pas trop me prononcer. 

 Et quand je songe qu’il avait trouvé le moyen non seulement de vivre, mais encore de prospérer, à Québec, avec les seules ressources de son métier – il était poète ! – je ne suis pas éloigné de pencher vers la deuxième hypothèse. 

 En disant « prospérer », je n’exagère rien. 

 Quelqu’un qui avait vu son livret de banque m’a affirmé que Grosperrin avait déposé huit cents dollars à la caisse d’épargne en six mois d’hiver. 

 Qu’on dise après cela que la poésie ne rapporte pas ! 

 Ô Gilbert, ta légende en subit-elle des accrocs, depuis que tu t’es avisé de chanter : 

 Au banquet de la vie infortuné convive ! 

 Décidément, tu n’avais pas le génie des affaires, et tu as eu tort de te plaindre. 

 

 Chapitre 2 

 IL EST VRAI QUE Grosperrin, lui, avait une seconde corde à son arc.  Il était savetier.  C’est en tirant sur le ligneul et en maniant le tranchet qu’il composait ses poésies. 

 En voici une que j’ai conservée dans mes cartons. 

 Elle s’intitule : La muse populaire de Grosperrin ; réponse à une lettre d’insultes, et a été lithographiée à Londres : 

 N’importe qui voudrait critiquer un poète, 

 Sans aucun fondement, ni rime ni raison, 

 On peut tout hardiment l’appeler sotte bête 

 Sans crainte de souiller ni plume ni crayon. 

 Si c’est un fou perdu, qu’on le traîne à Bicêtre ; 

 Si c’est un riche gueux, qu’il aille à Charenton ; 

 Ces établissements lui offriront peut-être 

 Un remède excellent pour une guérison. 

 Coquin ! tu veux de Dieu prendre le rang suprême ; 

 En enfer, tu voudrais contrefaire Pluton ; 

 Ton orgueil déplacé fait ta bêtise extrême ; 

 En faisant ton savant, tu n’es qu’un cornichon. 

 Je prévois que Cambrais ( ?) a déjà vu ta tête, 

 Sur laquelle est tombé le lourd coup de marteau ; 

 Si Grosperrin a l’air de bien faire la quête ; 

 Pourtant il ne veut rien de la main d’un nigaud. 

 Je n’attache aucun prix à ta grande sottise ; 

 Moi, pauvre cordonnier, je veux être écrivain ; 

 Ton cerveau se remplit de grosse balourdise, 

 Laisse-moi donc guider le faux républicain. 

 Crois-moi, tu n’es qu’un sot, qu’un fat, qu’un / 

 imbécile, 

 Pour oser dénigrer un versificateur. 

 Serais-tu par hasard quelque nouvel Achille, 

 Des pauvres ignorants le vrai perturbateur ? 

 Oui, vraiment, je l’avoue à ta mine enfrognée, 

 En toi je reconnais un faible médecin ; 

 Tu n’es qu’un charlatan, jamais ta renommée 

 Ne s’étendra plus loin que le bord du chemin. 

 Tu sais que, l’autre jour, sans même te connaître, 

 Je te crus plein d’esprit, te voyant par hasard ; 

 Aujourd’hui Grosperrin est devenu ton maître ; 

 Ta lettre n’est pour lui que celle d’un jobard. 

 Tu te dis fils de Dieu, parent de Ratapoile ; 

 Cette grandeur est née en ton vide cerveau. 

 Il vaudrait mieux te taire au café de l’Étoile ; 

 Sans prendre un pareil titre on paraît moins / 

 lourdaud. 

 Adieu, beau charlatan à tête sans cervelle ; 

 Je vais donc terminer ces compliments nouveaux. 

 Tu vois mon écriture, elle n’est pas trop belle ; 

 Mais le sens y réside et mes vers sont très beaux ! 

 Quand Grosperrin parlait de son écriture, il se vantait, car il ne savait pas écrire. 

 Aussitôt qu’il avait composé son chef-d’œuvre dans sa tête, il le dictait à n’importe qui (qui) pouvait y mettre un peu d’orthographe, et le portait de suite chez l’imprimeur. 

 Citons maintenant des strophes pour le chant. 

 C’est intitulé : Le maçon de Paris. 

 Allons, maçons, mettez-vous à l’ouvrage ; 

 Voici l’instant du signal des travaux ; 

 Montrez-nous donc du cœur et du courage ; 

 Employez bien tous vos matériaux. 

 Tous les humains admirent votre ouvrage 

 Qui pour leurs yeux et des siècles entiers... 

 Allons, maçons, des grands flattez la rage, 

 Gâchez, gâchez, faites bien les mortiers. (bis) 

 Vous bâtissez ce qui s’offre à ma vue, 

 Tous ces palais, ces minutieux travaux ! 

 Fatalement vous couchez à la rue, 

 Quand l’âge vient, accablés par les maux. 

 Faites aussi bien belle hôtellerie 

 Pour des milords ou des banqueroutiers, 

 Gloire au maçon qui de l’artillerie 

 S’en vient gâcher pour faire des mortiers. (bis) 

 Vous construisez forts à grosses murailles, 

 Vous élevez fortifications ; 

 L’insolent riche ose dire : Canailles ! 

 Et vous payez lourdes locations. 

 Vous travaillez, l’ambitieux vous raille, 

 Il vous méprise, et même les portiers ! 

 Allons, maçons, qui couchez sur la paille, 

 Gâchez, gâchez, faites bien vos mortiers. (bis) 

 Terrassiers, faites donc des tranchées, 

 Des ennemis punissez les méfaits ; 

 De leurs combats nos vaillantes armées, 

 Nous parlerons de leurs brillants hauts faits ; 

 On en louera la stupide vaillance ; 

 Vous serez plaints des féroces rentiers ; 

 Et puis après, en revenant en France, 

 Gâchez, gâchez, faites bien vos mortiers. (bis) 

 On voit à travers les obscurités de ce gâchis, que le poète-savetier était un démoc-soc bien conditionné, et savait prêcher pour sa paroisse. 

 Il prêchait, récitait et chantait. 

 Quand ses vers étaient imprimés, il partait en campagne. 

 Alors, on le rencontrait partout, dans la rue, sur la place publique, à la porte des églises, à l’embarcadère des bateaux à vapeur en été, aux abords du pont de glace en hiver, chantant à tue-tête ou récitant ses productions, faisant le boniment et distribuant ses brochures et plaquettes à droite et à gauche, moyennant deux, trois, cinq ou dix sous, suivant leur importance. 

 — Approchez ! criait-il d’une voix de stentor, avec un accent nasillard et traînant qui le faisait reconnaître à d’énormes distances, approchez, sieurs et dames ! vous allez entendre le célèbre philosophe Grosperrin, poète-cordonnier – fait dans le vieux et le neuf – le proscrit exilé par tous les tyrans de l’Europe, et qu’on a voulu assassiner tant de fois pour lui voler ses vers ! 

 Prononcez vars . 

 Et l’individu entonnait sur un ton impossible une mélopée incohérente, sans suite ni mesure, et dont je me rappelle seulement le refrain avec deux vers du premier couplet : 

 Je te connais, je te connais, 

 Faux caractère, 

 En Angleterre ! 

 Je te connais, je te connais, 

 Femme au pistolet des forfaits ! 

 Pour m’attirer le motif de chaussure 

 Fut par ta bonne amplement usité, etc. 

 C’était l’histoire d’un prétendu guet-apens, qu’une Anglaise lui aurait tendu pour s’emparer de ses précieux manuscrits. 

 Après cette entrée en matière, le troubadour d’un nouveau genre se mettait à hurler à pleine gorge toutes sortes de chansons abracadabrantes et de pièces de vers archi-comiques. 

 Romances de saules pleureurs, refrains bachiques, grivoiseries au gros sel, stances de céladons, satires politiques, philippiques à l’emporte-pièce, il y en avait pour les goûts les plus divers. 

 Va sans dire que tout cela était saupoudré des excentricités les plus burlesques, et farci de lieux communs incommensurables. 

 Il chantait et déclamait alternativement. 

 De temps à autre, il s’interrompait pour recommencer son boniment ou faire admirer les passages les plus remarquables à la foule, qui l’écoutait bouche bée. 

 Il avait une chanson qui commençait comme ceci : 

 Petit enfant qui fus mis en ce lieu, 

 Dis, ce matin, as-tu fait ta prière ? 

 As-tu pensé d’implorer le bon Dieu 

 Pour qu’il ait soin de protéger ta mère ? 

 La reine d’Espagne, qui lui avait entendu chanter cela, le fit prier de passer par son palais. 

 Mais va-t-en voir s’ils viennent ! 

 Grosperrin connaissait trop bien ce qui retourne des faveurs royales pour se laisser engluer comme un étourneau. 

 Il avait répondu aux envoyés de la reine par ces paroles aussi mémorables que bien senties : 

 — Allez dire à votre maîtresse que les vers du philosophe Grosperrin sont trop beaux pour servir de jouets aux persécuteurs de l’humanité ! 

 La reine d’Espagne, qui était, comme on sait, d’une susceptibilité ridicule, ne lui avait jamais pardonné cela, disait-il. 

 Au reste, il n’en parlait que pour la forme ; ça lui était parfaitement égal. 

 

 Chapitre 3 

 GROSPERRIN AVAIT DES CHANSONNETTES sur tous les sujets, – sur les cochers et les dentistes, sur le prince de Galles et sur Grelot , sur la citadelle et sur les patineuses, sur les volontaires et la rue Champlain, sur le beau temps et les amoureux. 

 Il avait un récit de la plus haute fantaisie sur une explosion de poudrière qui avait eu lieu, dans le temps, à Québec. 

 Mais au nombre de ses plus brillants succès, il faut compter sa complainte sur l’exécution de John Meehan. 

 John Meehan était un Irlandais querelleur, qui, un beau soir, gorgé de whisky, avait expédié ad patres un de ses camarades, à coups de talons de bottes dans la poitrine. 

 Il avait été condamné à mort, et l’échafaud était dressé au-dessus de la porte principale de l’ancienne prison, aujourd’hui le collège Morrin. 

 Une foule immense encombrait la place, fermant les issues, se penchant aux fenêtres, suspendue aux arbres comme des grappes humaines, et couronnant les toits, les murs et les terrasses d’une masse compacte et grouillante. 

 Quand le condamné parut, livide, entre le shérif et le prêtre, un silence de mort se fit partout. 

 Le malheureux s’approcha de la clôture de l’estrade, dit quelques mots d’une voix ferme, puis alla se placer de lui-même sur la trappe, au-dessus de laquelle, suspendu à une forte tige de fer, pendait le nœud coulant. 

 Le bourreau, en robe et cagoule noires, s’approcha. 

 Mais au moment où il passait la corde fatale au cou du supplicié, une voix formidable et bien connue retentit dans la foule. 

 Elle chantait : 

 John Meehan, pour expier ton crime, 

 La corde au cou, te voilà donc là-haut ! 

 C’était Grosperrin, avec sa complainte pour la circonstance. 

 Or, si solennelle que fût celle-ci, personne n’y put rien ; et ce fut au milieu d’un éclat de rire homérique que John Meehan passa de vie à trépas. 

 Une des brochures de Grosperrin avait pour titre : Les vrais misérables, poésies incomparables du philosophe Grosperrin. Prix : 6d. ou 50 centimes, Jersey 1861. 

 Victor Hugo venait de publier les Misérables ; et comme Grosperrin se donnait habituellement comme le seul rival sérieux qu’eût le grand poète, de là ce titre. 

 — On parle beaucoup de Victor Hugo, disait-il. Pardi, c’est pas difficile de se faire un nom quand on a ses avantages. Il sait l’orthographe, lui. Il peut écrire ses vers lui-même. C’est sa supériorité sur moi. Mais tout le monde vous dira que ses poésies (prononcez pohêsies) ne peuvent pas être comparées à celles de Grosperrin, philosophe-cordonnier. Il le sait bien, du reste ; et c’est pour cela qu’il n’a jamais pu me sentir. Mais je m’en fiche un peu, par exemple ! Victor Hugo n’est pas autre chose qu’un aristo, tandis que moi, je suis un homme de génie. Voilà ! je ne le lui envoie pas dire. 

 La première pièce de cette brochure était adressée à son ami Garibaldi. 

 Les tendances politiques du poète s’y accentuent : 

 Garibaldi, toi rempli de courage, 

 Dans peu de temps tu seras opprimé. 

 Chaque tyran te fait sentir sa rage, 

 Et te voudrait déjà voir consumé. 

 Tous les soldats sont campés dans la plaine, 

 En attendant le moment des combats. 

 Défends, défends la liberté romaine, 

 Montre un chemin à tes vaillants soldats. 

 Tu n’as pas vu ce serpent qui, dans l’ombre, 

 Rampait vers toi pour pouvoir te piquer ; 

 Ses trahisons sont sans borne, sans nombre, 

 Un jour pourtant je sus te l’expliquer. 

 Te souviens-tu que ma fertile veine 

 T’avait crié : « Garde-toi bien des gros ! » 

 La liberté, la liberté romaine, 

 La liberté va descendre au tombeau ! 

 Russe et corsaire en France fraternisent 

 Pour partager entre eux le monde entier, 

 Et se gonflant d’audace et de bêtise, 

 Chacun se dit : « Moi, j’aurai mon quartier ! » 

 Mais, l’ouvrier, accablé par la peine, 

 Sur les tyrans saute comme un taureau ; 

 Toi, défends donc la liberté romaine, 

 Soutiens-la bien sur le bord du tombeau ! 

 Chasse ces rois pleins d’audace importune 

 Qui des humains sont l’horrible fléau ; 

 Ils sont soutiens des hommes de fortune 

 Qui n’ont pour but que d’augmenter nos maux. 

 Crois-moi, pour toi n’accepte point de titre ; 

 Sois sans détour et sers la vérité ; 

 Chasse ce roi couronné de la mitre. 

 Et puis soutiens toujours la liberté ! 

 Qu’on me pardonne de reproduire encore les vers suivants ; c’est une des pièces que le poète philosophe aimait le plus à réciter. 

 Cela commence par une virulente apostrophe à Victor-Emmanuel : 

 Fameux tyran, suppôt de l’opulence, 

 La trahison, c’est ta reconnaissance ; 

 Si sur Cavour on sait la vérité, 

 On connaîtra ton cœur sans équité. 

 Car ce secret, sous le voile ou la nue, 

 Sera bientôt répandu dans la rue. 

 Le peuple armé, ses foudres à la main, 

 Voudra bientôt la mort du souverain. 

 Tu suis les pas de tes tristes ancêtres, 

 Ne sachant rien qu’être fourbes ou traîtres ; 

 Car tu commences à tromper l’être humain 

 En punissant qui t’a tiré de rien. 

 Certes, il manqua, selon moi, de franchise, 

 Ce chef ardent que punit ta sottise. 

 Car moi je hais qui dit qu’un roi vaurien 

 Vaut pour un peuple autant que le vrai bien. 

 Un souverain c’est une tyrannie. 

 La république élevait l’Italie. 

 Ton prisonnier, à Naples triomphant, 

 En prose a dit : je préfère un tyran, 

 Et dans le sang, poussé par l’anarchie, 

 Chassait un roi pour une monarchie. 

 Puis il s’adresse à Garibaldi : 

 Vois, imprudent, toi manquant au devoir, 

 Dieu te punit mais pourra te revoir. 

 Ne soutiens plus cette âme si ternie, 

 Ce roi, jouet d’une autre tyrannie ; 

 Et ne dis plus qu’un roi fourbe et faquin 

 Vaut à tes yeux un bon républicain. 

 Je te voyais triomphant, magnifique ; 

 Pourquoi n’as-tu créé la République ? 

 Tu serais là par les peuples vanté. 

 Vois donc ton roi, vois comme il t’a traité. 

 Tous tes amis, là, te font banqueroute ; 

 Tous ils t’ont vu prendre la fausse route. 

 Ton oppresseur, que je ne nomme pas, 

 Je crains pour toi qu’il presse ton trépas. 

 Si le destin veut pour toi le contraire, 

 Sois notre appui, notre ami, notre frère ; 

 Prête ton bras à nous, républicains, 

 Pour foudroyer d’ignobles assassins. 

 Un souverain qui promet une charte, 

 Sans l’écouter il faut qu’on s’en écarte. 

 Sa charte est belle et son cœur n’est pas bon ; 

 Il brise après sa constitution. 

 N’a-t-on pas vu Lafayette et Lafitte, 

 Flattés d’abord, persécutés ensuite, 

 Après avoir couronné l’Orléans, 

 Qui pour le peuple était pis qu’un tyran ? 

 Attrape, Louis-Philippe ! 

 Ce roi sans cœur, couronné mais sans sacre, 

 Indignement ordonna le massacre. 

 Ce roi bourgeois ou manant souverain 

 Ensanglanta le quartier transnonain. 

 À Napoléon III maintenant : 

 Ne vit-on pas un flatteur flegmatique 

 Vingt ans plus tard frapper la République ? 

 Il croit s’entendre avec les potentats 

 Pour partager tous les faibles États. 

 Mais l’on verra que l’âme ambitieuse 

 Sur son déclin deviendra malheureuse ; 

 Car déjà l’oncle était un orgueilleux ; 

 N’est-il pas mort comme un vrai malheureux ? 

 Quand un Cartouche est protecteur du Temple, 

 C’est pour le peuple un bien fatal exemple : 

 Ceux qui seront l’instrument d’un fripon 

 Seront payés de cachot, de prison ; 

 Ou bien encor transportés dans une île. 

 Garibaldi, ton protégé t’exile ; 

 Tu l’as grandi, tu l’as fait nommer roi, 

 Et maintenant il se moque de toi ! 

 Mais j’arrive à la conclusion ; elle est typique. 

 Les sentiments de rivalités que Grosperrin entretenait vis-à-vis de son émule de Haute-ville-House s’y révèlent avec une amertume toute pleine de franchise : 

 Hugo s’est enrichi de prose « misérable » : 

 Mon vers me ruinera, bien qu’il soit admirable. 

 Du nom des malheureux Hugo fait des palais : 

 Moi, pauvre cordonnier, je n’en aurai jamais. 

 Mes feuillets sècheront quoique pleins de lumière, 

 Et derrière un vieux mur couvriront de poussière. 

 De Hugo le grand ver engraisse son jardin, 

 Mais moi, le ver rongeur va dévorer le mien. 

 Un immense roman rend Hugo populaire ; 

 C’est un petit tyran qui flatte la misère. 

 Un poète enrichi ressemble à ce gredin 

 Qui nous promettait plus de beurre que de pain. 

 Ces poètes heureux sont marchands de paroles : 

 Dans leur caisse nos maux se changent en pistoles. 

 

 Chapitre 4 

 UNE CHANSON COMPOSÉE À l’occasion de l’inauguration du pont Victoria par le prince de Galles, avait le refrain caractéristique suivant :  Oh ! non, non, non, 

 Mille fois non, 

 Non, jamais on 

 Ne vit un pont 

 Qui fût si long ! 

 Comme je l’ai dit plus haut, tout cela se chantait ou se récitait. 

 Mais cela se vendait surtout. 

 Beaucoup plus que des chefs-d’œuvre, naturellement. 

 Et force petites pièces blanches tombaient dans l’escarcelle du poète ambulant. 

 On se bousculait pour l’entendre. 

 Et quand il se proclamait solennellement le seul grand, le seul véritable pohêêête de l’univers, il ne manquait pas d’auditeurs pour le prendre au sérieux. 

 Dame, il était exilé à cause de cela… 

 Et puis on l’assassinait pour lui voler ses chansons ! 

 — Sieurs et dames, criait-il, je vous les donne pour cinque sous ; ce n’est pas la peine de prendre mon sang, n’est-ce pas ? 

 Quelquefois il m’apercevait de loin. 

 — Ah ! monsieur Fraîîchette ! hélait-il ; c’est vous ? Tenez, prenez, je les donne pour rien aux confrères. À eux de faire quelque chose à leur tour pour le grand philosophe et poète populaire, ouvrier cordonnier – fait dans le vieux et le neuf… Très bien, merci, confrère !… Ma muse salue la vôtre !… Sieurs et dames, cinque sous seulement pour les œuvres de Grosperrin, qui valent des millions et font trembler sur leurs trônes les potentats engraissés des sueurs du peuple ! À cinque sous ! Qui en désire ? Ne parlez pas tous ensemble. 

 Et cela était débité sans interruption, à jet continu, comme un robinet lâché, avec une emphase diabolique, un aplomb monumental, et une voix, une voix… Il fallait qu’il eût le larynx blindé de fer-blanc pour y résister. 

 Et les cinquesous affluaient dans sa poche comme une bénédiction. 

 

 Chapitre 5 

 LA PREMIÈRE FOIS QUE je vis Grosperrin, il parcourait la rue Saint-Jean en calèche , avec son ruban rouge et une grosse caisse sur laquelle il tambourinait à tour de bras, tandis qu’un gamin exhibait à côté de lui une vaste pancarte, sur laquelle il était annoncé – en style approprié à la circonstance et au personnage – que le célèbre Grosperrin donnerait un concert, le soir même, à la salle de Tempérance. 

 La salle de Tempérance était cette petite salle située rue Saint-Flavien, rendue notoire quelques années auparavant, par les conférences de l’abbé Chiniquy et les scènes déplorables dont elles furent le signal. 

 Dès sept heures du soir, la salle était comble. 

 Dame, dix sous d’entrée… 

 Grosperrin s’était acquis le concours de deux jeunes filles – une longue, sèche, le teint parcheminé et le nez en lame de couteau ; l’autre courte, ronde et joufflue – qu’il avait recrutées dans je ne sais quel coin du faubourg Saint-Jean, et dont la toilette fit nos délices. 

 La petite, qui était largement décolletée, avait une robe verte trop courte qui lui allait à peine aux genoux, et laissait émerger un pantalon blanc dont les dentelles descendaient jusqu’aux talons. 

 Quant à la grande, je ne me rappelle pas tous les détails, mais il me suffira de dire qu’elle avait un parasol pour faire deviner le reste. 

 Naturellement elles étaient gantées, mais en coton blanc – avec des bouts de doigts qui faisaient le plus drôle d’effet dans le développement des gestes. 

 Grosperrin, lui-même, était ganté de la même façon ; et Dieu sait que lui non plus n’avait pas ménagé l’étoffe. 

 Les autres accessoires étaient réduits à leur plus simple expression ; mais en revanche l’estrade était éclairée par une chandelle de suif fichée dans un goulot de bouteille. 

 Cette chandelle, Grosperrin la mouchait de temps à autre, avec ses doigts, sans ôter son gant, pendant que le parterre criait : 

 — Une, deux, trois ! ça y est ! 

 Je n’essaierai pas de raconter cette soirée. 

 On ne voit cela qu’une seule fois dans sa vie, et les souvenirs qui m’en restent se perdent dans l’enchevêtrement confus des plus renversantes invraisemblances. 

 Un détail cependant – dans l’intention de Grosperrin le clou du programme sans doute – me revient à la mémoire. 

 Ce fut l’exhibition d’un chapeau ; mais d’un chapeau colossal, prodigieux, titanesque, inouï. 

 Un bicorne de colonel ou de général, surmonté d’un plumet monstre, et qui mesurait au moins quatre pieds d’envergure. 

 C’était, disait Grosperrin, le chapeau que portait le colonel de Salaberry à la bataille de Chateauguay. 

 Il le plaçait sur une table, et tandis que les jeunes filles tenaient, chacune, une de leurs mains sur les extrémités, il s’éloignait, et prenant une pose tragique, s’écriait, avec un geste impossible et d’une voix à vous déchirer le tympan : 

 Chapeau, je te salue ! et ta noblesse antique 

 Pourra seule en mon cœur augmenter le plaisir ! 

 Il y avait comme cela une tirade de trente à quarante vars. 

 Mais c’est la partie musicale – le chant – qui fit tout naturellement le principal succès du concert. 

 Oh ! la la !… des applaudissements à rendre sourde une armée. 

 Les deux jeunes filles faisaient de leur mieux pour donner la réplique au poète, qui les arrêtait net par des : 

 — Non, non !… Ce n’est pas ça… il faut recommencer… Plus haut !… Bon, fort, là, maintenant !… Allez-y donc !… Ferme !… Non, non, non !… Chantons autre chose, tenez ! etc. 

 Et il allait de l’une à l’autre, les encourageant de toute manière, soulevant la main à celle-ci, baissant le bras à celle-là, faisant mille signes de tête plus ou moins approbateurs, ou haussant les épaules d’impatience, et finalement se tournant vers l’auditoire en disant : 

 — Sieurs et dames… 

 Il oubliait qu’il n’y avait de sexe que sur la scène. 

 — Sieurs et dames, excusez-les, je vous en prie ; elles ont la tête bien dure, et je n’ai eu que huit jours pour les exercer ! 

 Inutile de demander si nous nous tordions. 

 La salle croulait sous les éclats de rire et les tempêtes de huées. 

 Je n’ai jamais été témoin d’un hourvari pareil. 

 Tout à coup : Crac ! Obscurité complète. 

 Un loustic, qui connaissait les êtres, avait eu l’idée d’aller tourner la clef du principal conduit à gaz. 

 On s’imagine la confusion indescriptible qui s’en suivit. 

 J’ai oublié de dire que les deux jeunes chanteuses avaient été présentées à l’auditoire sous les noms respectifs de Philomène et d’Églyphire. 

 La cohue se dispersa en criant : 

 — Bravo, Églyphire ! 

 — Ohé, Philomène ! 

 Oh ! la joyeuse vie d’étudiant ! 

 Oh ! les jours de jeunesse, comme vous êtes déjà loin ! 

 Qu’est devenu Grosperrin ? 

 Vit-il encore ? 

 Je n’en sais rien. 

 Il disparut un jour, sans prendre congé de personne ; et l’on n’a jamais su ce qu’il était devenu depuis. 

 

 Cardinal 

 Chapitre 1 

 LE VISITEUR QUI, DE 1850 à 1864, entrait dans l’ancien parlement de Québec, était sûr de rencontrer, soit dans un couloir, soit dans un autre, un petit homme, vif, allègre, grisonnant, un peu chauve, toujours découvert, attentif, d’une politesse exquise, l’air d’un homme qui fait les honneurs de chez soi. 

 Et si ce visiteur, encouragé par l’allure avenante et accorte du petit homme, lui eût demandé où se trouvait le bureau de monsieur le greffier, il n’eût pas manqué de recevoir la réponse suivante : 

 — Monsieur, procédez tout droit devant vous, puis courbaturez à gauche, et frappez à la porte proxime. Monsieur le greffier siège en ce moment dans ses indépendances privées. 

 Pas moyen de s’y méprendre, on avait affaire à Cardinal, ou plutôt à Monsieur Cardinal, le chef des huissiers du parlement, le messager en chef, pour me servir de l’expression reçue. 

 Son nom était Leroux dit Cardinal. 

 Il avait commencé par être typographe au service de MM. Carey et Nelson, de la Gazette de Québec, puis il avait habité Montréal durant quelque temps. 

 Enfin, protégé par je ne sais quelles influences, il avait trouvé sa case dans le service civil. 

 Dire que Cardinal était un type, ce ne serait pas assez ; c’était presque un monument. 

 Il faisait comme partie intégrante du palais législatif lui-même. 

 Il s’était incorporé corps et âme dans l’organisme politique du pays. 

 C’était comme un rouage de la constitution. 

 On ne se figurait pas le parlement sans Cardinal. 

 Et quand, en 1874, le gouvernement Mackenzie mit, sur sa propre demande, le vieux serviteur à la retraite, cela parut être une mesure dangereusement radicale. 

 L’événement fit presque autant de bruit que le coup d’État Letellier. 

 Aussi Cardinal sentait-il son importance, et ne se faisait-il point illusion sur le rôle prédominant qu’il jouait. 

 Comme cette bonne servante de presbytère qui disait d’abord : La vache à M. le curé ; puis : Notre vache ; et enfin : Ma vache ! il s’était, petit à petit, persuadé que le parlement lui appartenait. 

 Ce n’était pas M. Cardinal qui était attaché au parlement, c’était le parlement qui était attaché à M. Cardinal. 

 Il l’avait sous sa tutelle, presque dans ses papiers. 

 Il s’y sentait chez lui, comme un homard dans sa carapace. 

 Les officiels respiraient sous sa protection. 

 Il considérait les députés comme ses commensaux. 

 Le public des galeries semblait ses invités. 

 On aurait dit que c’était lui qui distribuait les rhumatismes aux conseillers législatifs. 

 Mais il était toujours si poli, si accueillant, si empressé ; il se mettait si volontiers au service de tout le monde, que tout le monde l’aimait. 

 Les ministres même encourageaient sa douce manie par des déférences excessives qui le transportaient dans un monde de ravissement. 

 Ils allaient quelquefois jusqu’à le consulter. 

 — Eh bien, monsieur Cardinal, lui disait-on, que pensez-vous de l’état politique du moment ? Quel est votre avis sur la situation ? 

 — Ma foi, monsieur le ministre, répondait-il, je crois le gouvernement bien corroboré, mais, sans vous offenser, l’opposition est bien contiguë. 

 — Croyez-vous que la session soit longue ? 

 — Dame, c’est très péripathétique à dire, avant l’approximativité des estimés. 

 Il n’en faut pas plus long pour le faire constater, en outre de l’intérêt extraordinaire qu’il prenait aux mouvements de la chose publique, Cardinal avait un autre trait de caractère assez piquant. 

 C’était une habitude, un besoin irrépressible de faire des phrases solennelles et de rechercher des expressions peu usitées. 

 Les mots ordinaires lui semblaient vulgaires – peu polis peut-être. 

 Quand il ne connaissait point de terme plus noble pour rendre sa pensée, quand la périphrase euphémique ne se présentait pas tout de suite à son esprit, il ne manquait jamais d’ajouter un correctif : « Je dirai comme on dit quelquefois », ou bien encore : « pour parler communément », etc. 

 Il ne se serait pas permis de dire une pomme tout court. 

 Il commençait par : « un fruit… » et, après un moment d’hésitation, il ajoutait : « enfin, ce qu’on appelle ordinairement une pomme. » 

 Pour ne pas se servir du mot compter, il disait : 

 — Il est des individus qui ne savent pas énumérer jusqu’à trois. 

 Tout naturellement, le vocabulaire s’embrouillait dans son esprit, et il en résultait des confusions de mots absolument renversantes. 

 J’en ai noté des masses. 

 — Il faudra ravitailler cette chaise, disait-il ; elle est en frais de s’épanouir. 

 Il disait aussi : 

 — Quand je me suis établi, je n’étais pas riche ; j’ai fait un mariage d’inclinaison. 

 Ou bien encore : 

 — Le printemps n’est pas tardigrade, cette année ; les arbres commencent déjà à badigeonner. 

 Une fois, il me fit la remarque que sa chatte était très volatile ; qu’il l’avait surprise à détériorer un rossignol. 

 — Le bal est commencé, messieurs, nous disait-il, un soir que Mme Anglin, la femme du Speaker, nous donnait une sauterie ; il y a déjà une valse qui périclite. 

 Souvent il criait à ses messagers : 

 — Allons, vite ! il est sept heures, enluminez les salles. 

 — Les jésuites sont d’excellents prédicateurs, aimait-il à dire quelquefois ; mais je crois les oblats encore plus forts sur la diatribe chrétienne. 

 Une fois qu’on lui annonçait que deux navires s’étaient heurtés en mer : 

 — La coalition a dû être terrible, fit-il avec gravité. 

 Je l’ai entendu dire : 

 — La saison est rigoriste ; la subsistance devient de plus en plus plantureuse. 

 Et encore : 

 — Je ne me sens pas bien aujourd’hui ; j’aurais besoin d’une légère purification. 

 Et encore, s’adressant à ses subalternes : 

 — Allez me désagréger ces rideaux ! 

 — La longanimité des employés publics augmente toujours, remarquait-il souvent ; si on les laissait faire, ils n’arriveraient qu’à la onzième heure, comme dans la faribole de l’Évangile. 

 Il parlait de testament olographe, de vente par sollicitation, d’allocution des deniers publics, d’injonction de morfil. Et ainsi de suite. 

 Un de ses plus beaux succès, à mon avis, c’est la phrase suivante : 

 — Je n’approuve pas qu’on incruste les enfants au collège jusqu’à l’âge de vingt ans, pour les extravaser de grec et de latin. 

 — M. Blake a-t-il fait un discours ce soir ? lui demande quelqu’un. 

 — Non, monsieur, répond-il, un tout petit épithalame seulement. 

 — On parle beaucoup des belles-mères, disait-il un jour ; mais il est surérogatoire qu’il y en a aussi de bien mal engendrées. 

 — Allez-vous passer vos vacances à la ville, monsieur Cardinal ? lui demandais-je un beau matin, histoire de le faire parler. 

 — Ma foi, non, monsieur, me répondit-il ; Mme Cardinal et moi, nous avons concubiné d’aller passer quelque temps à Lorette. 

 Il appelait les maringouins d’affreuses myriades épicuriennes. 

 À cause des piqûres , sans doute. 

 Il n’aimait pas à monter dans la tour centrale du parlement ; il était trop sujet au « prestige », suivant son expression. 

 Quand le siège du gouvernement fut transféré à Ottawa, Cardinal dut quitter Québec, lui aussi. 

 Ce fut un exil. 

 Jamais il ne put s’acclimater entièrement dans la nouvelle capitale. 

 — Cette cité, disait-il, est dans un tel état de pulvérulence, que mon épouse, Mme Cardinal, est revenue l’autre jour au domicile, le rayon visuel obstrué d’atomes et de molécules. 

 Quand on éleva la statue en marbre de la reine Victoria, qui se trouve au centre de la bibliothèque du parlement, il demandait aux gens s’ils avaient vu le « figuratif personnel » de Sa Majesté. 

 — On aurait dû l’intégrer au dehors, ajoutait-il ; sa suprématie aurait peut-être obtempéré sur les mœurs des citadins ; car je ne sais pas s’ils sont aveuglés par l’envahissement prématuré du négoce mercantile, mais l’autre soir, parce qu’une maison péremptoire à la mienne s’est ignée par accident, et qu’elle n’était pas sauvegardée d’assurances, on a affronté les pompiers, sans réfléchir qu’il devrait y avoir une administration responsable pour la catégorie des boyaux. Je n’aime pas ces préjudices extrajudiciaires ! Il en résulte toujours quelque chose à notre détritus. 

 Un édifice qui n’était pas en ligne avec la rue – qui était en retrait, pour me servir du terme technique – s’appelait dans son vocabulaire un édifice rétrospectif. 

 — Comment trouvez-vous ma salle des séances, me demandait-il un jour que je visitais le parlement d’Ottawa pour la première fois. 

 — La chambre des Communes ? elle est bien gauchement construite à mon avis. 

 — N’est-ce pas ? Ce n’est pas comme à Québec. 

 — Ma foi, non ! 

 — C’est l’acoustique qui est surtout récalcitrante. 

 — De quoi cela dépend-il, savez-vous ? 

 — Si je le sais ! je l’ai proclamé plus d’une fois, allez ! La salle aurait dû être construite en encyclique, voilà tout. 

 — C’est une idée. 

 — Ils ont tout fait pour parodier à l’inconvénient, Monsieur. Ils ont été jusqu’à établir des croisières de fil d’alton ; inutile. On ne s’entend pas parler. L’autre jour, j’ai éjaculé à Lapointe, un des messagers, l’ordre d’aller me chercher un marteau et des broquettes. Il m’a apporté mon manteau et des raquettes. 

 — Tiens, tiens ! 

 — C’est sacramentel, Monsieur. Et, plus que cela, une fois je lui demande une vrille ; devinez ce qu’il m’apporte. 

 — Un rabot ? 

 — Non ; une douzaine d’œufs. 

 — L’acoustique laisse un peu à désirer en effet. 

 — N’est-ce pas ? je l’ai fait remarquer souvent aux ministres : cela dépend de ce que les orifices équilatéraux des galeries sont trop parallèles avec les concavités rectangulaires de l’appartement. 

 — Cela me semble très judicieux en effet ; et l’on ne vous a pas écouté ? 

 — Hélas ! Monsieur, il est trop tard ; il faudrait tout réitérer en neuf. Connaissez-vous M. l’abbé Tanguay ? 

 — Très bien. 

 — Il pensionne chez moi, vous savez. 

 — Ah ! 

 — En voilà un qui ne fait pas de l’ouvrage à recommencer ! 

 — Un homme de mérite. 

 — Il est en train d’écrire un livre miraculeux, Monsieur ; un livre où sera réverbéré le fondement de toutes les familles canadiennes. 

 Je n’ai pas besoin de vous dire si je commençais à avoir mal aux côtes. 

 — J’aime toujours à voir les vieux amis de Québec, ajouta-t-il en concluant. Ce matin, je vous ai aperçu nébuleusement sous le frontispice, mais je n’étais pas sûr que ce ne fût pas votre ressemblance corporelle. 

 Je n’exagère pas ; j’ai par devers moi les notes que je ne manque point de prendre sur les lieux et sur l’heure. 

 On voit que, contrairement à l’habitude presque générale chez ses compatriotes, Cardinal faisait des efforts pour bien parler. 

 Ce n’est pas lui qui aurait dédaigneusement traité de puristes ceux qui travaillent à élaguer de notre langue les locutions vicieuses et les expressions vulgaires dont on la parsème comme à plaisir. 

 Il faisait preuve de bonne volonté au moins. 

 Malheureusement, comme on l’a vu, son savoir lexicographique ne répondait pas à ses aspirations ; et ses tentatives d’atteindre au beau langage n’étaient pas toujours couronnées du plus brillant succès. 

 Ses efforts portaient quelquefois à faux. 

 On sentait à la rigueur ce qu’il voulait dire ; mais pour bien traduire sa pensée, il fallait souvent aller chercher le mot propre ailleurs que dans sa phrase. 

 Mais cela n’implique pas qu’il fût dénué d’esprit. 

 Non. 

 S’il n’avait pas souvent l’expression juste, il avait presque toujours la pensée correcte, et quelquefois même le mot pour rire. 

 Il aimait, en dehors des séances de la Chambre, à s’approcher de certains députés, avec qui il échangeait quelques paroles en plaisantant. 

 Un jour, il s’adresse à feu M. Cheval de Saint-Jacques : 

 — On dit, monsieur Cheval, que M. Cauchon n’a plus envie de vous endêver au sujet de votre vocable. 

 — Pardon ? 

 — M. Cauchon… il ne se moquera plus, comme on dit, de votre nom. 

 — Je ne crois pas, répond l’ancien député de Rouville. « On ne s’appelle pas Cheval, me disait-il, ça n’a pas de sens commun. » – « En effet, lui ai-je répondu, il y a du sang beaucoup plus commun que du sang de cheval ; du sang… avec lequel on fait du boudin, par exemple. » 

 — Je supposais bien, reprit mon ami, que, vous appelant Cheval, vous n’en étiez pas plus humilié que je ne suis orgueilleux de m’appeler Cardinal. 

 

 Chapitre 2 

 UELQUEFOIS IL PARLAIT DE ses souvenirs, des hommes célèbres qu’il avait connus, des joutes brillantes dont il avait été témoin.  — Ah ! s’écriait-il, c’était l’empyrée de la politique alors. Quels gaillards nous étions ! Il y avait les Laberge, les Papin, les Morin, les Dorion, les Chauveau, les Loranger, les Drummond, les Cauchon, les Cartier, les McGee… Il fallait entendre les interpolations permuter d’un bord à l’autre de la Chambre ! Combats singuliers, combats pluriels, le public était toujours dans une captivité dont il ne pouvait s’extirper. 

 Ces souvenirs de Québec ne contribuaient pas peu à lui faire détester Ottawa, qu’il trouvait terre à terre, sans cachet, sans relief, sans poésie. 

 Rien de particulier ne l’y contrariait cependant. 

 Il avait la satisfaction d’avoir été l’une des chevilles ouvrières les plus importantes dans l’organisation intérieure des édifices publics. 

 Ses conseils et son activité avaient été précieux. 

 Il n’avait autour de lui que des amis. 

 On tolérait ses petits travers inoffensifs et chacun respectait son impeccable honorabilité. 

 Mais il n’aimait pas Ottawa ; et quand on lui eut accordé le repos qu’il avait si bien gagné pour le reste de ses jours, ce fut avec un soupir de délivrance qu’il reprit le chemin du vieux foyer. 

 Il est venu mourir, comme un patriarche, dans la bonne petite rue Sainte-Ursule, où il était né. 

 Mais, à quelque endroit qu’il fût allé s’éteindre, le brave Cardinal, bon, poli, honnête, charitable comme il l’était, ne pouvait laisser derrière lui que des regrets et des exemples de vertu. 

 Il fit des mots jusqu’à la fin. 

 À propos du jubilé de la reine, il disait : 

 — C’est bien beau de célébrer sa cinquantième année de jubilation. 

 La dernière fois que je l’ai vu, c’était près de la terrasse Frontenac, en face du vieux parlement, incendié quelques mois auparavant. 

 Nous échangeâmes une cordiale poignée de main, et je ne saurais oublier tout ce que je vis d’émotion se refléter dans son regard, pendant qu’il me montrait d’un geste silencieux et mélancolique le théâtre de sa gloire passée, les grands murs délabrés qui lui rappelaient tant de souvenirs. 

 En ce moment quelqu’un mettait la main sur mon épaule. 

 — Monsieur Cardinal, fis-je, laissez-moi vous présenter M. Charles Langelier. 

 — Ah ! monsieur Langelier, dit le bon vieillard, je suis heureux de vous rencontrer. Je vous connaissais de nom, mais je n’avais pas l’honneur de vous connaître d’optique. 

 

 Marcel Aubin 

 Chapitre 1 

 UELQUE TEMPS AVANT SA mort, Henri Murger disait à un de ses amis :  — Mon cher, la bohème est une maladie : on en meurt.  Je ne sais si Marcel Aubin est mort de cette maladie-là, mais on peut affirmer sans crainte qu’il n’y eut jamais pareil bohème étalant avec plus de jovialité son insoucieuse paresse au soleil des routes. 

 Quand j’ai connu cet original – et cela remonte à ma plus tendre enfance – il pouvait avoir de quarante à quarante-cinq ans. 

 C’était un grand gaillard sec, au visage glabre, et dont l’expression de physionomie contrastait singulièrement avec son allure courbée et ses manières cauteleuses. 

 Cette expression était la plus réjouissante que j’aie jamais vue. 

 Il avait un long nez qui lui descendait tristement sur la lèvre supérieure, mais dont les ailes frémissaient toujours et se gonflaient tour à tour à gauche ou à droite, comme le museau d’un lapin. 

 Il ne riait jamais, mais les coins de sa bouche, qui remontaient jusqu’aux pommettes en y produisant une foule de petits plis goguenards, provoquaient une hilarité dont les plus mal disposés ne pouvaient se défendre. 

 Ajoutez à cela deux grands sourcils en accent circonflexe qui allaient se perdre dans une tignasse rousse, en laissant clignoter, faute d’encadrement, deux yeux éteints et grisâtres, rappelant vaguement deux petites huîtres de Caraquettes, tout cela s’épanouissant entre deux vastes oreilles molles dont la flaccité flottait au moindre courant d’air, et vous aurez une idée de cette tête curieuse, qui semblait ébauchée par un sculpteur naïf et sans expérience. 

 Il gesticulait, en outre, de la façon la plus comique du monde. 

 Quand il croyait avoir trouvé une bonne farce, il élevait la paume de sa main jusqu’à son menton, et, avec un sourire à désopiler une armée ou à exaspérer un saint, il allongeait au bout du bras ses longs doigts maigres et collés ensemble, en lançant le trait comique ou méchant, d’une voix grêle et sur un ton de satisfaction triomphante. 

 Ce n’était pas un pauvre, dans le sens ordinaire du mot. 

 Il possédait même quelques petites rentes. 

 Mais je ne sais s’il eut jamais un domicile à lui. 

 Il « vardait » et « vacabonnait », comme les gens disaient, de Lotbinière à Québec, en passant par Sainte-Croix, Saint-Antoine, Saint-Nicolas, New-Liverpool, Etchemin et Lévis. 

 C’était là l’itinéraire habituel de Marcel Aubin. 

 Il allait à petites journées, dînant chez celui-ci, soupant chez celui-là, agaçant les femmes revêches, suivi et acclamé par des groupes d’enfants rieurs, payant son écot en chansons et complaintes de toutes sortes, et, avec une présence d’esprit sans pareille, répondant à toutes les questions de même qu’à toutes les observations, comme je le dirai dans un instant. 

 C’était là sa vie. 

 Il était passé à l’état de prototype. 

 Un vagabond, c’était un Marcel Aubin. 

 Un paresseux, c’était un Marcel Aubin. 

 Un sans-souci, Marcel Aubin. 

 Un farceur, un fumiste, un flâneur, un malin singe, un garnement incorrigible, Marcel Aubin ! 

 Quand un père voulait tancer un moutard aussi fainéant qu’espiègle : 

 — Eh, va donc ! disait-il, espèce de Marcel Aubin ! 

 Marcel Aubin n’ignorait pas ce détail ; et quand l’occasion s’en présentait, il ne manquait pas d’en faire la remarque par les trois rimes suivantes : 

 Quand, parmi les bambins, 

 Y a-t-un p’tit chérubin, 

 On l’nomm’ Marcel Aubin ! 

 

 Chapitre 2 

 CAR IL FAUT VOUS dire que Marcel Aubin s’exprimait bien rarement en prose.  Pour ma part, je ne l’ai jamais entendu faire usage de cette forme vulgaire du langage. 

 On aurait dit qu’à l’inverse de M. Jourdain, il faisait de la poésie sans le savoir. 

 Quand je dis poésie, il faut s’entendre ; la poésie de Marcel Aubin n’avait qu’une parenté très éloignée avec celle de Lamartine et de Victor Hugo. 

 Il n’avait pas cette prétention. Du reste, il ignorait probablement le nom même de ses augustes rivaux. 

 Quand il avait réussi à aligner plusieurs rimes – ou plutôt plusieurs consonances – à la suite les unes des autres, il ne lui importait guère que la désinence fût conforme aux règles de la prosodie, ou qu’une terminaison féminine fût immoralement accouplée à une terminaison masculine, pourvu que cela eût un certain rythme et sonnât richement à l’oreille, son ambition n’avait rien à désirer. 

 Il appelait cela des rimettes . 

 Et, il faut l’avouer ; autant que mes souvenirs et la tradition – corroborée par certaines notes laissées par ma grand-mère – peuvent en faire foi, le loustic avait un talent peu ordinaire pour ce genre d’exercice. 

 Probablement ne rêvait-il qu’à cela. 

 Qu’on en juge par un exemple : 

 Un bon jour, il entre, sa pipe à la main, chez une femme de notre voisinage, du nom de Vermette, et lui adresse ainsi la parole : 

 Ma chèr’ madam’ Vermette, 

 Voudriez-vous m’permette 

 D’vous d’mander une allumette ? 

 Et quand la bonne femme lui eût donné ce qu’il demandait, Marcel Aubin ajouta avec un salut et un geste inimitable : 

 Que l’bon Dieu vous la r’mette, 

 C’est le souhait d’ma rimette ! 

 Comme on le pense bien, il réussissait de cette façon à amuser beaucoup de monde ; mais sa causticité – et sans doute aussi quelquefois le besoin de la rime – lui faisaient dire des choses trop piquantes pour ne pas blesser certaines susceptibilités. 

 Et alors, gare le manche à balai ! 

 Il y avait, chez un de nos voisins, une vieille fille du nom de Gervais, qui avait pris notre individu en grippe, et contre qui il ne manquait jamais d’exercer sa malignité par des rimes plus ou moins provocantes. 

 Mais sachant ce qui l’attendait, il se tenait à distance respectueuse, prêt à tourner les talons à la première déclaration d’hostilité, avec une prestesse qui faisait honneur à ses longues jambes. 

 Un jour, il l’apostropha avec un geste des plus insinuants, et sur un ton qui était tout un poème à lui seul : 

 Mamzell’ Gervais, 

 Si on pouvait, 

 Si on pouvait, 

 Si on pouvait !... 

 — Comment, c’est encore ce vaurien-là ! Passez votre chemin, méchant gibier ! Y a rien pour vous ici. 

 Et lui de reprendre avec un accent de gouaillerie incommensurablement significative : 

 Mamzell’ Gervais, 

 Si on savait, 

 Si on savait, 

 Si on savait !... 

 — Qu’est ce que tu veux dire, scélérat ? Parle, ou je te jette une chaudiérée d’eau bouillante sur le museau, infâme vagabond ! 

 Mamzell’ Gervais, 

 Si on l’trouvait, 

 Si on l’trouvait, 

 Si on l’trouvait !... 

 Il n’eut pas le temps d’aller jusqu’au bout. Ce fut une tempête. 

 Les couteaux, les cuillers, les fourchettes, les casseroles, les lèchefrites, toute la batterie de cuisine lui vola par la tête dans un pêle-mêle épique, tandis que le malencontreux rimeur détalait sans même songer à protéger son arrière-garde. 

 — Aïe ! Marcel, lui crie quelqu’un ; tu as eu la soupe chaude, à ce qu’il paraît. 

 Et l’imperturbable rimeur de répondre : 

 Ça vient d’mamzell’ Gervais ; 

 Et comm’ j’suis pas mauvais, 

 C’est pour ça que j’men vais ! 

 Il ne faudrait pas croire, cependant, qu’il fût toujours reçu d’une façon aussi inhospitalière partout où il se présentait. 

 Au contraire. 

 Il avait ses entrées privilégiées chez bien des gens. 

 Là il se présentait avec obséquiosité. 

 C’était : 

 Ma bonn’ madam’ Plaisance 

 Auriez-vous la complaisance 

 D’endurer ma présence ? 

 Ou bien : 

 Chèr’ madam’ Latulippe, 

 Sachant qu’c’est vot’ principe, 

 De pas trop fair’ la lippe 

 Quand un homme s’émancipe, 

 J’entre allumer ma pipe. 

 Ou bien encore : 

 Quand j’passe chez mam’ Laporte, 

 J’veux que l’bon Dieu m’emporte, 

 Faut que j’arrête à sa porte 

 Pour savoir comment ell’ s’porte ! 

 Alors on ne manquait guère de lui dire : 

 — Entrez, monsieur Marcel, entrez ! 

 Et il répondait en s’installant : 

 Comme j’ai du loisir, 

 Puisqu’ c’est votre désir, 

 J’entre pour vous fair’ plaisir. 

 Ou, s’il voulait continuer sa route, il se confondait en saluts, disant : 

 Madam’, je vous remercie, 

 En passant par ici, 

 Je n’avais que l’ souci 

 D’ vous saluer ainsi ! 

 — Et il détalait. 

 Au nombre de ceux qui lui faisaient meilleure façon se trouvait une veuve du nom de Rivage. 

 Elle avait toujours une réserve de friandises pour le poète ambulant. 

 Un jour qu’elle lui offrait un verre de rhum, qu’il dégustait avec enthousiasme, il lui adressa cette déclaration à brûle-pourpoint : 

 Ma bell’ madam’ Rivage, 

 J’apprécie vot’ breuvage ; 

 Si j’étais moins sauvage, 

 J’voudrais qu’mon esclavage 

 Consolât vot’ veuvage ! 

 Je ne sais si cette déclaration fut bien reçue dans le moment ; en tout cas, elle n’eut point de suite, car Marcel Aubin est mort garçon. 

 Qu’on ne soit point surpris de voir Marcel Aubin galant et même amoureux. 

 Si bohème qu’il fût, il avait le cœur tendre, et se piquait de bonne compagnie – pourvu qu’on n’exagère pas trop la portée que je donne ici à ce mot. 

 Il était toujours vêtu d’une façon convenable, et mettait même à cela quelque coquetterie, paraît-il. 

 Au moins si l’on en juge par la réponse qu’il fit un jour à une jeune fille du nom d’Arthémise Caron. 

 Celle-ci lui ayant dit : 

 — Vous êtes bien faraud aujourd’hui, monsieur Marcel ! 

 Marcel Aubin avait répondu sans la moindre hésitation, et avec le geste qu’on lui connaît : 

 Mamzell’ Arthémise, 

 Si j’économise, 

 C’est pas sur ma mise. 

 Il faut que ma ch’mise 

 Soit blanche et bien mise : 

 C’est un’ chose admise ! 

 Il avait aussi l’habitude de dire en se rengorgeant et en risquant des effets de mollets – avec des résultats plus ou moins désastreux, il faut en convenir : 

 Quand Marcel Aubin, 

 La canne à la main, 

 L’pied dans l’escarpin, 

 Fait, soir ou matin, 

 Son p’tit bout d’chemin, 

 Faudrait voir un peu 

 Si y a quelqu’monsieur 

 En habit à queue, 

 Comme en souliers d’bœufs, 

 Pour se montrer mieux ! 

 Il appartenait, d’ailleurs, à une famille de cultivateurs à l’aise, bien connus dans le comté de Lotbinière. 

 Le lieu de sa naissance, il nous le nommait en vers : 

 Je suis d’Sainte-Croix, 

 Ous’ qu’il ne croît 

 Qu’ de bons écroîts ; 

 Au moins je l’crois. 

 Dans la langue du pays, écroît veut dire rejeton. 

 

 Chapitre 4 

 A L’ÉPOQUE OÙ FLORISSAITMARCEL Aubin, florissaient aussi les fricots , les réunions joyeuses des jours-gras, les parties de danse, et les noces qui duraient trois jours et trois nuits.  Entre Noël et le carême surtout, ces fêtes se multipliaient d’une façon qui attestait éloquemment la fidélité de notre race aux traditions de la vieille gaieté gauloise. 

 Un des traits caractéristiques de ces réunions du temps passé, c’était l’admission des survenants . 

 On appelait survenant – le mot le dit – celui qui, n’ayant pas été invité, se présentait quand même – à la fin du repas généralement – pour prendre part à la sauterie qui s’organisait dans la soirée, et même dans l’après-midi. 

 Ils arrivaient souvent plusieurs à la fois, et on leur faisait presque toujours bon accueil, à la condition toutefois qu’ils fussent amusants. 

 Or, étant donné le caractère de Marcel Aubin, il n’est guère besoin d’ajouter qu’il ne manquait pas souvent de se présenter en survenant dans les fêtes de ce genre qui se donnaient sur son passage – la condition d’être amusant n’ayant pour lui rien de particulièrement onéreux. 

 Une fois, un nommé Marcoux mariait sa fille, et tout le canton avait été invité à venir “battre les ailes de pigeon” en l’honneur des nouveaux mariés. 

 La réunion était nombreuse et animée. 

 Vers neuf heures arrive Marcel Aubin, tout endimanché, frais comme un concombre, et le plus large des sourires épanoui entre les deux oreilles. 

 Il se campe sur un jarret, tire sa plus belle révérence, et prend la parole en ces termes : 

 Bonsoir la compagnée , 

 Faut pas vous indigner 

 Si j’entre sans cogner ; 

 J’vous la souhaite à poignée ! 

 — Tiens, tiens, s’écrie-t-on de toutes parts, c’est le brave Marcel ! 

 — Bonsoir, Marcel ! 

 — Comment ça va-t-il, Marcel ? 

 Et Marcel de reprendre sans souffler : 

 Oui, mesdam’s, c’est Marcel, 

 Qui vient mettr’ son grain d’ sel ; 

 C’est là-dedans qu’il excelle ! 

 — Dansez-vous un rigodon ? 

 – Merci, j’ vous demand’ pardon ; 

 J’en ai jamais eu l’ don ! 

 Ainsi, continuez donc ! 

 — Asseyez-vous au moins, fit une des jeunes danseuses. 

 – Ma foi, mamzell’ Thérèse ; 

 Pourvu qu’la chose vous plaise, 

 Pour êtr’ plus à mon aise, 

 Je r’fuserai pas une chaise. 

 — M. Marcel prendra aussi un petit verre de rhum, j’en suis sûre, fit la maîtresse de la maison. 

 C’était là une proposition qui ne laissait jamais Marcel Aubin indifférent. 

 Aussi répondit-il avec un empressement qu’il n’essayait point de dissimuler : 

 – Merci, madam’ Marcoux ; 

 C’est pas qu’ j’en prenn’ beaucoup ; 

 Mais j’r’fuse pas un coup. 

 S’ rincer la dall’ du cou, 

 C’est pas ça qui découd 

 C’ qui fait coucouroucou ! 

 Est-il besoin de le dire ? les petits coups se succédèrent si bien que, de verre en verre, et de rimette en rimette, Marcel Aubin finit par s’affubler du panache qu’il ne manquait presque jamais de mettre à son chapeau dans les circonstances analogues. 

 Cela n’altérait, par exemple, ni sa verve poétique ni sa présence d’esprit. 

 Témoin cette réponse qu’il fit ce soir-là même à la femme d’un nommé Barbin – lequel faisait souvent la noce et ne brillait guère du côté de l’intelligence, surtout dans ces moments-là. 

 Elle s’était permis de plaisanter un peu notre héros sur la solidité de son plumet. 

 Il se campe devant elle, et dans l’attitude de la dignité offensée, il lui décoche cette apostrophe : 

 Mam’ Barbin, j’ vous en prie, 

 J’ mérit’ pas vot’ mépris ; 

 Si j’ai un peu trop pris, 

 J’ suis pas un mal appris, 

 Et j’ai tout mon esprit ; 

 Ce qui vous prouve ben, 

 Ma chèr’ madam’ Barbin, 

 Que c’est pas vot’ mari, 

 Mais qu’ c’est Marcel Aubin ! 

 

 Chapitre 5 

 JE L’AI DONNÉ À entendre plus haut, Marcel Aubin n’était pas accueilli partout avec le même empressement.  Chez mon père surtout, il était reçu avec une froideur non dissimulée. 

 Mon père n’aimait pas les farceurs, et avait en horreur les désœuvrés ; jugez de l’estime toute particulière qu’il entretenait pour Marcel Aubin ! 

 Son nom seul le crispait. 

 J’en étais au désespoir, car cela me privait des moments de gaieté que m’aurait procurés une connaissance plus intime avec un homme doué, dans mon opinion – était-ce le futur poète qui se révélait ? – d’un talent qui le mettait, à mes yeux, bien au-dessus du commun des mortels. 

 Je déplorais l’aveuglement de mes parents. 

 Je trouvais mon père misérablement préjugé, et ma mère me semblait incapable d’apprécier les belles choses dont Marcel Aubin favorisait des gens bien au-dessous de nous, à mon avis ! 

 Cela m’humiliait. 

 Un jour que père et mère étaient absents, et que ma grand-mère avait été chargée de la garde de la maison, je sollicitai d’elle la permission d’inviter quelqu’un à dîner. 

 Ma grand-mère était la charité même. 

 — Est-ce un pauvre ? demanda-t-elle. 

 — Oui, grand-maman. 

 — Alors, invite-le, mon fils ; il dînera à la cuisine. 

 — Ah ! grand-maman, il est pauvre, mais c’est un de mes amis. 

 — Un ami, c’est différent ; où est-il ? 

 — Il est sur le quai en train d’empiler mes hameçons. 

 — Va le chercher alors ; il sera le bienvenu. 

 Et s’adressant à la bonne : 

 — Virginie, ajouta-t-elle, mettez un autre couvert. 

 Je ne me le fis pas dire deux fois ; et Marcel Aubin effectua son apparition devant ma grand-mère, avec un salut des plus réjouis, accompagné du quatrain suivant : 

 Madam’, comm’ sur la route 

 On a besoin d’un’ croûte, 

 Si ça vous déplaît pas, 

 J’accept’rai un p’tit repas. 

 Ma grand-mère connaissait Marcel. 

 Elle aurait voulu le voir à cent lieues ; mais il était trop tard. 

 Le loustic était déjà installé, comme s’il eût été de la famille ; et, pendant que nous nous tenions les côtes dans des accès de fou rire et d’admiration, il s’approchait de la table en ajoutant : 

 Sans vouloir abuser, 

 C’est pour pas vous r’fuser ! 

 Ce dîner-là ne causa d’indigestion à personne. 

 C’est à peine si nous pûmes prendre une bouchée par-ci par-là, entre les accès de rire nerveux que soulevait à chaque instant la verve endiablée de Marcel Aubin qui, lui, ne perdait pas une minute. 

 La cuiller, le couteau, la fourchette et la rime, tout marchait à la fois. 

 Pas une phrase en prose ! 

 Une avalanche de vers. 

 Il me semble voir encore d’ici l’expression qu’il prenait pour nous dire : 

 On dit qu’la faim vient en mangeant : 

 J’crois plutôt qu’c’est en voyageant. 

 Ou bien : 

 Puisque vous insistez, 

 J’prendrai un’ tass’ de thé ! 

 Ou bien : 

 Vous, le p’tit qui riez, 

 Passez-moi donc l’beurrier ! 

 Ou bien : 

 Un’ p’tite ail’ de poulet, 

 Avec un verr’ de lait, 

 Ça vous flatt’ le palais ; 

 J’en prendrai, s’il vous plaît ! 

 Ou bien encore : 

 Je vous rendrai z’hommage 

 Pour un morceau d’ fromage ! 

 On voit même qu’il faisait de son mieux pour éviter l’hiatus. 

 À ma grand-mère qui lui offrait de la salade, il répondait : 

 Non, pas d’salade, 

 Ni marmelade, 

 Ça m’rend malade ! 

 — La bonne lui ayant présenté un verre d’eau, il s’écria, la bouche pleine, et sans une seconde d’hésitation : 

 Non, non, pas d’zèle, 

 Merci, mamzelle ! 

 Sed libera 

 Nos a malo ! 

 Quand on s’noiera, 

 C’est pas dans l’eau ? 

 Jugez s’il y avait moyen d’y tenir. 

 Pour ma part, je me rappelle ce dîner en compagnie de Marcel Aubin comme un des plus gais de mon existence ; et ce fut avec une véritable désolation que je l’entendis dire à ma grand-mère, qui lui offrait encore quelque chose : 

 Merci, Madam’, j’ai bien mangé ; 

 J’ai pas coutum’ de m’déranger ! 

 J’aurais voulu qu’il mangeât jusqu’au lendemain, à la condition de ne pas voir son escarcelle à plaisanteries s’épuiser. 

 Mais mon père pouvait revenir à l’improviste ; et alors il n’aurait plus guère été question de rire. 

 De sorte que, à mon grand regret, je ne pus insister pour retenir notre hôte, lorsque, sur le seuil de la porte, avec le geste inimitable dont j’ai parlé, il déclama à ma grand-mère le tercet suivant en guise d’adieu : 

 Merci pour votre offrande ; 

 Vot’ politesse est grande ; 

 Que l’bon Dieu vous la rende ! 

 Quand il fut parti, je m’adressai à mon tour à ma grand-mère : 

 — Grand’ maman, ne faudrait pas… en parler à papa… 

 — Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? fit-elle en me regardant avec de grands yeux tout ébahis ; voilà – Dieu me pardonne ! – le garnement qui se met à rimer à son tour ! C’est donc contagieux ?… Que ton père ne t’entende point !… Quant au dîner, sois tranquille, scélérat, je n’ai pas plus envie d’en parler que toi. 

 Mais on eut beau garder le secret à la maison, il transpira au dehors. 

 Marcel Aubin ne fut pas aussi discret que nous, paraît-il ; et – comme les choses s’exagèrent toujours – mon père apprit un soir avec stupéfaction que le personnage qui avait le privilège de lui tomber le plus sur les nerfs avait en même temps celui d’être son commensal habitué, sitôt que ma grand-mère et moi avions nos coudées franches au domicile. 

 Ma grand-mère eut beau prendre sur elle toute la responsabilité de la faute ; elle ne savait pas mentir, et je n’évitai point la semonce que j’avais si bien méritée. 

 Si mon père m’a pardonné sur son lit de mort, c’est bien juste tout ce qu’il a pu faire. 

 

 Chapitre 6 

 ILYAVAIT, DANS notre endroit, un vieillard que nous appelions le père Louison Boisvert.  Peut-être n’était-il pas si vieux que tout ça, mais à l’âge où j’étais moi-même, il ne me paraissait pas loin des multosannos de feu Mathusalem. 

 Quoi qu’il en soit, Louison Boisvert avait, dans notre milieu, la réputation du plus grand fumiste – du plus grand faiseuxde tours , comme on dit là-bas – qui fût sous le soleil, à vingt-cinq lieues à la ronde. 

 Il ne laissait point passer une journée sans monter une nouvelle scie à quelqu’un, sans inventer quelque nouvelle mystification à l’adresse, surtout, des paysans sans expérience qui venaient travailler dans les chantiers. 

 C’était un de ces vieux roublards spirituels, toujours prêts à la riposte, qu’on ne prenait jamais sans vert, et qui ne s’en laissait conter qu’à bon escient. 

 Sur ses vieux jours, il était devenu, en sus, quelque peu revêche. 

 Il n’était pas commode – comme on dit aussi là-bas – et ne l’approchait pas qui voulait. 

 Or Marcel Aubin désirait faire sa connaissance, depuis longtemps – d’autant plus que le bonhomme passait pour avoir fait des chansons, lui aussi, et par conséquent cultivé la rimette. 

 De son côté, le père Louison Boisvert avait entendu parler plus d’une fois de Marcel Aubin ; et sentant là une espèce de rival, il se tenait instinctivement sur ses gardes, plus ou moins drapé dans sa dignité. 

 La rencontre ne pouvait manquer d’avoir lieu, cependant. 

 Un bon soir, Marcel Aubin se risque. 

 Il avait pris quelque chose, et, le nez un peu piqué, il aborde le père Louison, en prenant son ton le plus doucereux et ses manières les plus engageantes. 

 Dit-il : 

 Mon cher monsieur Boisvert, 

 Vous qu’avez l’cœur ouvert, 

 Quoiqu’ j’aie pris un p’tit verre, 

 Je vous jur’ sur l’calvaire 

 Qu’y a personn’ que j’révère 

 Plus qu’vous dans l’univers ; 

 Et j’vous demande à couvert ! 

 On voit que, la circonstance étant solennelle, Marcel Aubin s’était mis en frais, et faisait un appel sérieux aux trésors de son répertoire. 

 Le vieux Boisvert sentit, lui aussi, que l’affaire était grave et qu’il y allait de sa réputation. 

 Il s’arrête et jette un regard défiant à son interlocuteur. 

 Alors Marcel Aubin veut profiter de ses avantages, et continue : 

 Pourquoi d’un œil pervers 

 Me regarder d’ travers ?... 

 Le père Louison ne le laissa pas achever. 

 Il apostrophe le farceur sur un ton à lui faire passer l’envie de badiner ; et toujours brodant sur la même rime, il s’écrie : 

 Toi, mon maudit chien vert, 

 File ! ou j’ te flanque en r’vers 

 Un’ tripotée d’ bois vert 

 Qu’est pas piqué des vers ! 

 Marcel Aubin, désarçonné d’abord, n’insista pas. 

 II fit demi-tour à gauche ; mais comme il était écrit qu’il aurait toujours le dernier mot, il ne s’éloigna qu’après avoir décoché celles-ci, comme des flèches de Parthe : 

 Il paraît, pèr’ Boisvert, 

 Qu’on s’ vir’ pas à l’envers 

 Pour parler à mot couvert. 

 Si vous êtes si sévère 

 Vous m’verrez pas de l’hiver ! 

 Et il fila. 

 Je me dis quelquefois que Marcel Aubin était « venu trop tôt dans un monde trop jeune ». 

 C’était peut-être un grand humoriste perdu dans les broussailles d’une vie obscure et terre à terre. 

 Qui sait ce qui aurait pu jaillir de ce cerveau original, s’il eût été échauffé au contact d’autres intelligences, et éclairé par le soleil de l’étude et du savoir ! 

 Il ne manquait peut-être qu’un souffle pour faire de ce feu de paille un incendie, et de ce bohème un grand homme. 

 Je ne sais où Marcel Aubin est mort. 

 Probablement chez les siens, à Sainte-Croix. 

 Mais son nom ne me revient pas à la mémoire sans y éveiller le souvenir des plus frais et des plus francs éclats de rire qui aient égayé mon enfance. 

 

 Dominique 

 Chapitre 1 

 LA PREMIÈRE FOIS QUE, tout petit enfant, je mis le pied dans l’église de Saint- Joseph-de-Lévis, j’éprouvai une émotion dont le souvenir me rend encore tout songeur.  Je ne connaissais encore, en fait d’églises, que les lointains clochers de Québec, vagues silhouettes dressées dans le ciel, ayant pour moi tout le mystérieux des nuages avec lesquels ils se confondaient souvent. 

 À Saint-Joseph, ces cloches sonnant à toute volée, ces hautes voûtes, ces échos solennels, cette odeur d’encens, tout m’impressionna jusqu’au ravissement. 

 Mais ce qui attira mon attention particulière – non seulement dans cette circonstance, mais encore chaque fois que, par la suite, j’entrai jeune encore dans la vieille église – ce n’étaient ni les sculptures du sanctuaire, ni la lampe argentée suspendue au-dessus des balustres, ni les anges joufflus copiés de Murillo qu’on voit encore dans la chapelle de la Vierge, ni le pain-bénit tout étoilé et enrubanné, ni les longues files d’enfants de chœur en surplis blancs, ni les chasubles ou les lourdes chapes rutilant au soleil, ni les hauts chandeliers de l’autel alternant avec de grands bouquets de fleurs artificielles, ni les cierges allumés, ni l’encensoir au cliquetis argentin, ni même les lustres de Noël remontés à fleur de voûte, et dont les bobèches de cuivre semblaient de loin autant de pommes d’or aussi inaccessibles que celles du jardin des Hespérides. 

 C’était un bijou de frégate en bois des Îles, admirablement gréée, et d’un gabarit superbe, qui, pavillon déployé, se balançait à l’une des archivoltes de la nef, cinglant, lofant, boulinant, virant à pic ou louvoyant à larges bordées, ses petites voiles blanches – ainsi que des ailes d’oiseau de neiges – se gonflant ou faisant à la brise que soulevaient les lourds vantaux ou qui se glissait par les grandes fenêtres ouvertes. 

 Ce que m’a fait rêver cette frégate lilliputienne ! 

 Ce que j’ai fait de voyages à son bord aux pays bleus de l’imagination ! 

 Ce que je me suis endormi de fois dans les doux bercements de son tangage rythmique, alors que nous voguions tous deux sur les beaux lacs d’opale qui baignent le royaume des fées ! 

 Ce que je l’aimais, la petite frégate ! 

 Si j’avais eu à choisir entre une couronne d’empereur, les palmes de grand poète, la fortune des Rothschild d’un côté, et la petite frégate de l’autre, j’aurais certainement choisi la petite frégate. 

 Cependant quelqu’un l’aimait encore plus que moi, paraît-il. 

 C’était Dominique Guénard. 

 Remontons nombre d’années en arrière ; à la fin du dernier siècle, si vous voulez bien. 

 Un jour, un Italien, échappé d’un naufrage pour ainsi dire miraculeusement, avait mis pied à terre à la Pointe-Lévi, et, reconnaissant de la protection divine à laquelle il attribuait son salut, avait offert en ex-voto, à l’église de Saint-Joseph, cette petite frégate qu’il avait fabriquée lui-même, et qui était un chef-d’œuvre. 

 Cet Italien se fixa à Lévis. 

 Il était marin, il se fit pilote. 

 Marié à une jeune fille de l’endroit, il devint bientôt l’un des nôtres, – au point que, son nom de Gennaro s’étant francisé de lui-même, ses enfants s’appelèrent Guénard. 

 Dominique était le petit-fils de l’Italien Gennaro. 

 

 Chapitre 2 

 COMME ON LE PENSE bien, l’histoire du grand père s’était transmise religieusement dans la famille ; et de même que le naufrage avait pris les proportions d’une légende miraculeuse, de même l’ex-voto du naufragé était devenu pour ses descendants une espèce de patrimoine pieux, auquel ils attribuaient toutes les influences, et pour lequel ils professaient, dans le bon sens du mot, le fétichisme le plus fervent. 

 Dominique surtout portait la chose jusqu’au fanatisme. 

 Or, il n’y avait pas que lui et moi, dans l’église de Saint-Joseph, à qui la petite frégate faisait tourner la tête. 

 Elle était si fine, si coquette, si élégamment cambrée, et d’une allure si crâne, que bien d’autres têtes tournaient aussi pour la regarder. 

 Et cela, même pendant les sermons du curé, lesquels étaient, dès cette époque, beaucoup plus longs qu’intéressants. 

 Le fougueux prédicateur – qui recommençait ses périodes jusqu’à dix fois de suite – avait beau déployer, suivant l’expression classique, toutes les voiles de son éloquence, les voiles du petit navire « qui n’avaient jamais navigué » lui faisaient une concurrence désastreuse, au grand détriment du salut des âmes. 

 Cela ne pouvait pas se tolérer longtemps. 

 La trop gracieuse frégate fut, un bon lundi matin, descendue de la voûte, et remisée dans les combles de la sacristie, d’où quelque adroit filou l’a fait, dit-on, disparaître depuis. 

 On conçoit que la famille Guénard fut sensible à ce procédé du curé. 

 Pour Dominique surtout, c’était un acte d’hostilité contre les siens, encore plus que la profanation d’un objet sacré, et il en conserva un ressentiment profond. 

 Je n’irai pas jusqu’à dire que ce fut là l’origine des cascades que subit sa raison par la suite ; mais il n’en est pas moins vrai que toutes les extravagances auxquelles il se livrait dans ses périodes d’aliénation mentale se rattachaient toutes plus ou moins à la trace que cet événement avait laissée dans sa pensée. 

 Le côté le plus original de la folie chez Dominique Guénard était l’intermittence. 

 Il devenait fou et recouvrait la raison à époques fixes, aussi régulières qu’un pendule d’horloge. 

 Il était chaloupier de son état ; à Québec, on appelle chaloupiers ceux qui font le petit cabotage sur le fleuve. 

 Tout l’été, depuis l’ouverture de la navigation jusqu’au départ du dernier vaisseau d’outre-mer, personne n’aurait pu découvrir chez Dominique Guénard le moindre indice d’un esprit détraqué. 

 Il allait, venait, vaquait à ses affaires, raisonnait comme tout le monde. 

 Mais sitôt son dernier touage accompli, et son accoutrement de marin encoffré pour l’hiver, il se mettait à divaguer de la façon la plus burlesque, pour ne revenir à son bon sens qu’aux premiers arrivages du printemps. 

 Et cela recommençait chaque année, à la même date et de la même façon. 

 Dès le début de ses frasques, Dominique se fabriquait une longue croix, aux bras de laquelle il faisait clouer ou attacher tout ce qu’il pouvait trouver de dorures, d’enluminures, de bouquets artificiels, de franges, de sonnettes, de bimbeloteries et de rubans de toutes couleurs. 

 Puis il partait en pèlerinage, pour ne rentrer chez lui le plus souvent qu’à six heures du matin. 

 Le long de la route, il s’arrêtait ici et là – de préférence chez les dames – et demandait des ornements pour sa croix, qu’il appelait son « étendard ». 

 Chacun se prêtait volontiers à sa manie, et l’étendard s’enrichissait à vue d’œil d’un jour à l’autre. 

 Quand il n’y avait plus de place sur les bras de la croix, il ajoutait une nouvelle barre transversale, et cela jusqu’à ce que le fameux étendard eût pris la forme et presque les proportions d’un poteau de téléphone. 

 Et Dominique parcourait les rues, en brandissant ce fanion d’un nouveau genre, chantant des cantiques et prêchant ce qu’il appelait la « Croisade du Jugement ». 

 Il avait de longues tirades en style biblique. 

 Il défilait des bribes de paraboles évangéliques. 

 Il émaillait ses discours de textes pris par-ci par-là dans le Nouveau-Testament : 

 « Je suis venu parmi les miens, et ils ne m’ont pas reconnu. » 

 « J’arriverai comme un voleur. » 

 « Je détruirai le temple et le rebâtirai en trois jours. » 

 « Je suis venu apporter la guerre, et non la paix. » 

 Et ainsi de suite. 

 Quelquefois il montait sur un perron, sur une corde de bois, sur un traîneau renversé, sur n’importe quoi, et alors, il devenait d’une éloquence entraînante. 

 Comme le prophète Élie à Ninive et saint Martin à Herbauges, il objurguait ses auditeurs de se convertir, prêchait la pénitence, prédisait des catastrophes ; et, après avoir fait les descriptions les plus ébouriffantes des événements futurs les plus incohérents, il s’écriait sur un ton d’exaltation fébrile : 

 — Alors, les yeux comme des étoiles, les cheveux comme des comètes, lançant la foudre et les éclairs, vous me verrez dans un char de feu traîné par sept coursiers ardents, m’élever en triomphe, par delà les nuages et les arcs-en-ciel, jusqu’au plus haut des airs et des espaces ! 

 Puis, les bras étendus, la tête en l’air, le regard perdu dans les hauteurs, comme s’il se fût regardé aller, il s’arrêtait tout à coup, et puis reprenait sur un ton familier et gouailleur : 

 — C’est dangereux, ça ; prends garde de tomber, Dominique ! 

 Parfois les farceurs lui criaient : 

 — Dominique, prêche donc comme M. le curé. 

 Et Dominique partait, débitant mille et une insanités sur les élections de marguilliers, les charlatans, la toilette des femmes, le libéralisme et Garibaldi. 

 Comme il n’avait jamais pardonné au vieux curé l’affaire de la petite frégate, et que cette petite frégate constituait l’une des principales préoccupations de sa folie, on conçoit que ses pastiches de sermons n’étaient pas tout ce qu’il y avait de plus flatteur pour celui qu’il parodiait. 

 

 Chapitre 3 

 MAIS CE N’ÉTAIT PAS là sa vengeance.  Il en rêvait une autre. Il voulait réhabiliter l’ex-voto de son grand-père, en l’allant tirer du réduit où on l’avait remisé, pour l’installer dans l’église de Saint-Romuald – la paroisse voisine – à la place d’honneur qu’il avait occupée dans l’église de Saint-Joseph. 

 Le curé de Saint-Romuald était le vénérable M. Saxe, qui a laissé des souvenirs si vivaces et si charmants dans le cœur de tous ceux qui l’ont connu. 

 Aux premières atteintes de sa maladie, Dominique accourait auprès de lui, et lui faisait part de ses projets. 

 Le bon curé, qui connaissait son homme, n’avait garde de le contrarier. 

 Il souscrivait à tout, et se mettait, avec sa paroisse, à la disposition du pauvre détraqué, qui s’en retournait dans la jubilation. 

 Alors commençaient des courses, des voyages, des visites de jour et de nuit, dès va-et-vient à droite et à gauche, des démarches de toutes sortes et des efforts sans fin pour organiser la translation de la fameuse frégate. 

 Il voulait une fête dans toutes les règles, une démonstration colossale. 

 Les deux paroisses venant au-devant l’une de l’autre, des parrains et des marraines, des Te Deum , des banquets, des discours, des drapeaux, des flambeaux, de la musique, des cavalcades, des troupes, le canon, et le reste. 

 M. le curé serait invité sans doute – on ne pouvait guère lui passer devant le nez sans injure – mais bien sûr qu’il n’y viendrait point ; il avait assez de cœur pour cela. 

 Du reste, on se passerait de lui. 

 Et s’il n’était pas content, il se contenterait, voilà ! 

 Après tout, Dominique ne lui devait rien. Et cætera. 

 Or cette pompe, que le brave homme voyait se déployer ainsi en imagination, tout en prenant des proportions de plus en plus héroïques, subissait graduellement, dans son pauvre cerveau, des transformations plus ou moins singulières. 

 Les perspectives se faussaient si bien dans son esprit, que l’objet principal de la fête y perdait entièrement son caractère primitif. 

 Ce n’était plus une frégate-joujou qu’il fallait transporter d’une église dans une autre, c’était un véritable vaisseau de guerre de haut bord et de fort jaugeage, monté par un équipage en chair et en os, à bord duquel devaient prendre place tous les principaux invités, depuis le gouverneur-général jusqu’à l’archevêque de Québec. 

 Pour ces personnages éminents l’admission allait de soi. Mais c’était pour le choix des autres – le menu fretin – que cela devenait embarrassant. 

 Un tel et un tel en seraient-ils ou n’en seraient-ils pas ? C’était là le chiendent. 

 Il y avait du pour, mais aussi il y avait très souvent du contre. 

 Quant à celui-ci, ça ne souffrait pas de difficultés, mais il y avait son beau-frère ; et ici, dame, pour une raison ou pour une autre, surgissaient des inconvénients. 

 Quant à celui-là, c’était une autre affaire ; il n’en voulait pas du tout ; mais son exclusion mécontenterait son neveu ; et il tenait au neveu. 

 Et puis il y avait Mme Pierre et Mme Jacques, qui ne pouvaient pas se sentir. 

 La petite Jean, dont le père et la mère avaient des titres incontestables, mais qui avait un peu fait parler d’elle au dernier « bazar de la paroisse ». 

 Et patati, et patata ! 

 Tout cela l’embrouillait et le jetait dans des perplexités inextricables. 

 — Vacarme ! si je m’écoutais, j’enverrais toute la machine se promener ! s’écriait-il parfois, tout découragé. 

 Et la fête se remettait forcément de semaine en semaine et d’un mois à l’autre, jusqu’à ce que, le printemps arrivé, à la première voile d’outre-mer faisant son apparition dans le port de Québec, le brave Dominique eût repris sa raison, sans conserver le moindre souvenir des longues tribulations qu’il venait de traverser. 

 

 Chapitre 4 

 MAIS, À L’AUTOMNE, C’ÉTAIT à recommencer.  La « bordée » de la Sainte-Catherine voyait reparaître Dominique, son étendard à la main, allant de porte en porte recueillir des ornements et reprendre ses prédications. 

 Quelquefois, par exemple, les prédications assumaient un caractère un peu moins inoffensif que celles dont j’ai parlé plus haut. 

 Il s’y mêlait souvent des détails personnels assez coriaces à digérer pour ceux ou celles qui étaient concernés. 

 La chronique scandaleuse – il y en a partout, même chez les populations confites dans les bons principes – trouvait en Dominique un engin de publicité aussi intarissable que gratuite. 

 Racontars de commères, cancans de faubourgs, secrets de familles, il savait tout et défilait tout, sans gêne ni scrupules, en pleine rue, et d’une voix à ameuter tout un quartier. 

 Il s’attaquait à tout le monde, n’avait d’égards pour personne ; et une fois parti, le conseil municipal tout entier, le maire en tête, n’aurait pu l’arrêter. 

 Il se campait devant la demeure de la victime, et, avec son emphase d’illuminé, il s’écriait : 

 — Chrétiens petits et grands, prêtez l’oreille à mes paroles. Ceci est pour vous faire assavoir à tous et à chacun d’entre vous, afin que personne n’en ignore, que Michel Sauviatte dit la Galette, le voleur de poules, va être poursuivi la semaine prochaine pour avoir embrassé la femme à Libère Castonguay, derrière le hangar au père Laurent Chabot ! 

 Ou bien : 

 — Sachez tous, citoyens respectables et contribuables de la Pointe-Lévi, que Calixte Robichaud a fait banqueroute deux fois à Portneuf et une fois à Rimouski, avant de venir vous vendre, à faux poids et fausses mesures, de la cassonade dont il prend la moitié dans la coulée chez Tweedle ! 

 Ou bien encore : 

 — Une récompense généreuse est offerte a tout bon devin et bon devineur qui pourra nous dire où la petite Justine à Ben Lamoureux, le mangeux de lait caillé, a perdu sa crinoline, la nuit qu’elle est rentrée à cinq heures du matin par la fenêtre de sa chambre à coucher, poursuivie par le gros terre-neuve à Batoche-la-Morue ! 

 On s’imagine les rassemblements, les éclats de rire des badauds, de même que la colère des intéressés. 

 Il lui en cuisait souvent, cela va s’en dire. 

 Plus d’une fois, il faillit se faire ébouillanter par quelque mégère, dont la patience n’était pas à la hauteur de la susceptibilité. 

 Un jour surtout, il revint d’une de ses excursions plus zélés que philanthropiques, avec un œil accommodé au beurre noir, dans toutes les règles de l’art culinaire le mieux perfectionné. 

 L’auteur du procédé était un Français de France auquel Dominique avait demandé combien d’années le nouveau venu avait passé au bagne avant de s’établir dans le pays. 

 Quand notre ami trouvait la soupe trop chaude, il abandonnait la prédication, et revenait à son ancienne idée : la translation de la petite frégate à Saint-Romuald. 

 

 Chapitre 5 

 EN 1864, JE VENAIS d’obtenir mon diplôme d’avocat, et comme j’avais ouvert une étude à Lévis, Dominique Guénard – je ne sais trop pourquoi – m’avait pris en amitié, et – honneur que je partageais avec mon ami Johnny Lessard, le frère du distingué directeur de l’Académie du Mont-Saint-Louis, – j’étais devenu son confident. 

 Il ne passait guère à ma porte sans s’arrêter pour me parler de ses plans, me faire part de ses anxiétés et me demander mon avis. 

 La clientèle me laissant des loisirs, je ne le rebutais pas. Au contraire, ses divagations m’amusaient, et je faisais semblant de m’intéresser à ses lubies. 

 Un jour, il m’arrive avec une immense liste toute préparée, écrite par je ne sais qui, et qu’il étale triomphalement sur mon pupitre. 

 — Tiens, mon cher petit frère, dit-il (c’était son expression habituelle), voilà le nom de tous mes invités ; il n’y a ni curé ni bedeau pour me la faire changer. Faut des limites à tout ; tant pis pour ceux qui seront pas contents ! je me suis déjà donné assez de trouble avec cette affaire-là. M. Saxe va me prendre pour un blagueur à la fin ! Faut que ça finisse, ou j’envoie tout au diable. Vacarme ! j’en ai par-dessus la tête. Serre la liste dans ton safe, et prends bien garde que personne la voie, Je viendrai la chercher pour faire imprimer les invitations, aussitôt que j’aurai fixé le jour. Je m’en vas justement à Saint-Romuald pour arranger ça. 

 — C’est très bien, Dominique, lui dis-je ; mais je ne vois pas mon nom là-dedans. Est-ce que je ne serais pas invité par hasard ? 

 — Vacarme ! mon cher petit frère du bon Dieu, tu n’y penses pas. J’ai bien mieux que ça pour toi, et je viens t’en parler. 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 — Il faut que tu sois parrain. 

 — Hein ? parrain de quoi ? 

 — Parrain de la frégate. 

 — Ah ! tu la fais baptiser ? 

 — Beau dommage ! 

 — Mais… 

 — Ah ! faut pas que ça t’embête, tu sais ; il n’en manque pas qui voudraient bien la place, à commencer par le docteur Blanchet. Parce qu’il est membre du parlement, tu le connais, lui faudrait tout. 

 — Pourquoi ne le prends-tu pas ? il ferait un bon parrain. 

 — Je ne dis pas le contraire, mais, vois-tu, il est marié ; et j’aime mieux un garçon, vacarme ! çà plus de jarnigoine. 

 — Tu crois ? 

 — Sans compter qu’avec la marraine, des fois, ça peut faire une match. 

 — En effet. 

 — Comme de raison. Toujours Dominique, hein ! 

 — Toujours Dominique. 

 — Ça prend pas lui pour oublier les amis, va ! 

 — Ça, c’est vrai. 

 — Eh bien, ça y est-il ? 

 — Mais la marraine ? 

 — Ah ! oui, la marraine ; eh bien… 

 — Est-elle choisie ? 

 — Non, ça dépend de toi, ça ; mais j’en ai deux à te proposer. 

 — Voyons ça. 

 — D’abord il y a mamzelle Girouard, du haut de la paroisse, qui est bien riche ; mais aussi il y a mamzelle Labarre, de Saint-Joseph, qui est bougrement plus belle. 

 — Eh bien, allons-y pour la plus belle. 

 — Je le pensais. Je t’approuve pas, mon cher petit frère, mais je te comprends, c’est mieux ! 

 — Alors, ça y est ? 

 — C’est bon ; quand j’aurai vu M. Saxe, j’irai inviter mamzelle Labarre… À moins que t’aimes mieux y aller toi-même ? 

 — Non, non ! toi… ; c’est plus de… cérémonie. 

 — Tu penses ? 

 — Sans doute. 

 — Alors, bonjour, mon petit frère ; à demain ! 

 Et voilà Dominique dans la neige jusqu’à la cheville, son étendard claquant au vent, en route pour Saint-Romuald, une distance de deux lieues. 

 

 Chapitre 6 

 DIRE CE QUE LE pauvre homme faisait ainsi de courses aussi inutiles que pénibles, je ne l’entreprendrai pas.  Dans les plus rudes journées de l’hiver, dans les fontes du printemps, par les froids les plus mordants comme par les pluies les plus torrentielles, on le voyait passer haletant, courbé, harassé, blanc de givre ou ruisselant d’eau, le jour, la nuit, à toute heure. 

 Où prenait-il le temps de manger et de dormir ? je ne sais. 

 Une fois, je l’ai entendu, à trois heures et demie du matin, qui haranguait comme un possédé, dans un chemin de traverse, presque à un mille de toute habitation. 

 Le malheureux avait une mission ; il lui fallait marcher ; il était commandé , prétendait-il. 

 Mon père lui dit un jour : 

 — Mais, mon pauvre Dominique, vous vous morfondez ; allez donc vous sécher et vous reposer ; à ce régime-là, vous prendrez quelque maladie mortelle. 

 — Eh !… mon cher petit frère, répondit-il, je ne demande pas mieux, si vous voulez prendre ma place ! 

 La proposition n’était pas assez alléchante ; mon père n’insista pas. 

 Mon brave père, il fut réveillé en sursaut, dans la nuit qui suivit le départ – dont je viens de parler – de Dominique pour Saint-Romuald. 

 Quelqu’un carillonnait à la porte, à deux heures du matin. 

 Il alla ouvrir : c’était Dominique qui demandait à parler à « l’avocat ». 

 Mon père n’était pas la patience incarnée, mais il avait la pitié de toutes les infortunes ; il n’eut même pas la pensée de s’impatienter, et vint m’éveiller en souriant. 

 J’étais un peu plus agacé que lui ; mais il fallait nous débarrasser de l’importun, et je descendis. 

 Jour de ma vie ! je n’oublierai jamais l’ahurissement de mon père quand il entendit Dominique me dire à brûle-pourpoint : 

 — Mon petit frère, faut pas t’occuper ni de la petite Labarre qu’a pas le sou, ni de la petite Girouard qu’est laide comme dix-neuf péchés capitaux. J’ai ton affaire : mamzelle Maguire, de Tréchemin. C’est une Irlandaise, mais, vacarme ! ça bat quatre as, sous tous les rapports. Le baptême d’abord, et le mariage ensuite ! 

 J’eus toutes les peines du monde à faire comprendre à mon père ce dont il s’agissait. 

 La dernière phrase, surtout, l’avait abasourdi. 

 Ce que cette affaire de marraine donna de mal à Dominique, on s’en doute un peu. 

 Bref, de retard en retard, de désappointement en désappointement, le printemps arriva, et le pauvre détraqué oublia momentanément ses rêves, pour reprendre sa vie d’homme sensé avec ses occupations journalières de l’été. 

 

 Chapitre 7 

 DES CIRCONSTANCES M’ENTRAÎNÈRENT LOIN de ma ville natale ; je ne le revis plus.  Mais il était survenu, dans l’intervalle, d’autres incidents que je veux raconter. 

 Mon bureau avait l’avantage de posséder un clerc-étudiant qui aurait pu rendre des points aux rapins d’Eugène Sue, non seulement pour agacer les pipelets de toute espèce, mais encore pour s’amuser du matin au soir aux dépens de n’importe qui lui semblait « une tête à ça ». 

 Tout ce qui résultait en fun , suivant son expression reçue et surtout pratiquée, lui semblait d’une légitimité incontestable. 

 Une fois, en mon absence – j’ose à peine dire que j’étais allé plaider une cause – un tapissier était en frais de donner à mon bureau une tournure d’élégance à laquelle celui-ci n’était pas habitué, et qui attestait le sérieux de mes ambitions professionnelles. 

 Tout à coup Dominique fait son entrée avec un air de satisfaction absolument inaccoutumé. 

 — Tout est décidé ! s’écrie-t-il ; tout est réglé ! le grand jour est fixé ; la fête aura lieu dans deux semaines… Hourra !… 

 Et l’étendard, brandi d’un bras trop enthousiaste, va s’écrabouiller au plafond. 

 Il fallait réparer le désastre. 

 Mon clerc et le tapissier s’y mirent en riant, et bientôt ça n’y parut plus. 

 — Mais, j’y songe, dit mon clerc, quel rôle vous êtes-vous réservé pour vous-même dans la procession, Dominique ? 

 — Moi ? parbleu, je suis capitaine de la frégate. 

 — Avez-vous un uniforme ? 

 — Un uniforme ? 

 — Oui. 

 — En faut-il un ? 

 — Dame, un capitaine de frégate ! 

 — Vous avez raison, vacarme ! j’avais pas pensé à ça, moi. 

 — En faudrait un. 

 — En faudrait un ; mais, cher petit frère, ça coûte cher, ça ! 

 — Bah ! je connais quelqu’un qui vous en fera un avec plaisir, tenez ! 

 — Qui donc ? 

 — Moi-même. 

 — Tout de bon ? 

 — Parole d’honneur ! 

 — Cher petit frère, vous me sauvez la vie. 

 — Et ça ne prendra pas grand temps, vous allez voir. Nous allons vous fabriquer des épaulettes d’abord. 

 — Des épaulettes ? 

 — Certainement, des épaulettes ; un capitaine de frégate doit avoir des épaulettes. 

 — C’est pourtant vrai ! 

 — Soyez tranquille, en deux minutes, c’est fait. 

 Le papier dont mon tapissier se servait était de couleur rouge et or ; c’était la mode du temps, et cela secondait admirablement les projets de mon loustic. 

 Vite, sans aucun autre souci que le fun , toujours, voilà mon garnement qui s’empare des rouleaux, taille les pièces, y découpe de larges banderoles qu’il frange à coups de ciseaux et frise avec un coupe-papier, en fait d’énormes masses touffues, rutilantes, grouillantes, qu’il attache aux épaules de Dominique campé et gourmé dans les attitudes les plus invraisemblables. 

 — Vacarme ! disait-il, hourra pour Dominique ! je vas faire honte au gouverneur. 

 — Ce n’est pas tout, attendez un peu, fit mon clerc. 

 — Quoi encore ? 

 — Mais le plumet ! il faut un plumet ; un capitaine de frégate doit avoir un plumet. 

 — Vous avez raison, vacarme ! il faut un plumet ! 

 Et voilà un panache monumental qui s’élève à triple étage sur la tête de Dominique pâmé d’aise. 

 Et puis les écharpes, les, bandoulières en sautoir, le fronteau, le ceinturon, les pendants, les brassards, les genouillères, que sais-je ? 

 Bref, Dominique n’était plus un être humain, c’était une gigantesque papillote, pourpre et or, crêpelée, bouclée, frisottée, boudinée, tire-bouchonnée, dont les touffes massives et les longues mèches éparses, hérissées ou flottantes, crépitaient et crissaient, avec les mille flou-flou et cric-crac du papier empesé qu’on secoue et qu’on froisse. 

 On ne lui voyait plus que les yeux. 

 Lui-même ne se serait pas reconnu devant un miroir. 

 — Vacarme ! s’écriait-il, M. le curé a encore jamais été doré d’un bout à l’autre comme ça. Monseigneur va avoir l’air d’un sauteux d’escalier, à côté de moi ! 

 Mais la scène ne finit pas là. 

 Des jeunes gens avaient joué la comédie quelques jours auparavant ; on leur emprunte une épée, une grande colichemarde de bois recouverte en papier de plomb, qu’on attache autour des reins de Dominique ; et voilà mon homme se disposant à partir, marchant à pas carrés, secouant furieusement son étendard, et lançant mille vacarme triomphants, lorsque survint un nouveau personnage. 

 C’était un jeune marchand de l’endroit nommé Philémon Bazin – un autre farceur – qui arrivait à cheval, monté sur une petite jument fringante dont il avait peine à contenir les cabrioles et à prévenir les écarts. 

 Les deux fumistes se complétaient : une idée infernale leur passa tout naturellement par la tête. Il n’est pas possible de laisser un homme aller à pied dans un pareil accoutrement. 

 On eut bientôt fait de persuader la victime ; et, après quelques précautions préliminaires sous forme d’un ou deux verres de whisky, on le hisse à force de bras sur le dos de la bête, qui se cabre, effrayée et chatouillée par le contact et le bruit de cette masse de papier frisé lui battant la croupe et les flancs. 

 On avait bien l’intention, je crois, de conduire l’animal par la bride ; mais Dominique ayant trop fait projeter son étendard en avant, la petite jument, épeurée, d’un bond fait lâcher prise à celui qui la retenait ; et, au moment même où je tournais le coin de la rue pour entrer à mon bureau, je la vois se précipiter ventre à terre et faisant feu des quatre pieds, Dominique attaché à sa crinière, secoué comme une mitaine et hurlant d’épouvante. 

 Un malheur paraissait imminent. 

 Heureusement, la scène avait lieu dans une montée assez raide, ce qui permit aux passants de barrer la route à la bête et de modérer son allure. 

 Dominique n’en roula pas moins à la renverse sur le macadam verglassé ; mais tout le papier dont il était enveloppé ayant fait tampon, il se releva sans aucun mal. 

 — Vacarme ! s’écria-t-il en reprenant son aplomb, ces gens-là sont fous. Si je suis capitaine de frégate, c’est pas pour courir les routes à cheval ! Au diable la cavalerie ! vive la marine ! 

 Le soir, il y avait réunion triste chez un citoyen d’Hadlow-Cove. 

 On y veillait un mort ; un vieillard trépassé du matin. 

 Vers onze heures, pendant qu’on était à dire le chapelet, voilà la porte qui s’ouvre et laisse passer d’abord la vaste machine que Dominique appelait son étendard, puis Dominique lui-même, en costume complet, auquel un autre farceur avait même ajouté trois plumes de paon fichées au centre de son panache. 

 Après s’être péniblement faufilé tant bien que mal à l’intérieur, le brave garçon alla s’agenouiller gravement aux pieds du corps. 

 D’abord il y eut stupéfaction ; mais un enfant ayant eu le malheur d’éclater de rire, la solennité du lieu et de la circonstance n’y put rien. Ce fut une explosion et un sauve-qui-peut général. 

 Vous voyez d’ici Dominique, avec sa montagne de frisures, son épée et ses trois plumes de paon, seul auprès du cadavre, pendant que tout le monde se tient les côtes et pouffe à mort dans une chambre voisine ! 

 

 Chapitre 8 

 ON EN PARLA LONGTEMPS.  Mais on pardonnait tout au pauvre garçon, qui, même lorsqu’il pratiquait d’impitoyables accrocs dans le voile de la vie privée, croyait obéir aux voix d’en haut, et n’avait pas l’ombre d’un sentiment malicieux. 

 Ces voix d’en haut – sa « mission », comme il disait – ne lui laissaient aucun repos. 

 Même lorsqu’il était le plus absorbé dans l’organisation de cette fête qui faisait la principale préoccupation de sa folie, il était parfois brusquement détourné de sa voie par je ne sais quelles aberrations mystiques où se noyaient les dernières lueurs de sa raison. 

 Un jour, au moment où j’allais fermer mon bureau, pour aller respirer une atmosphère plus en rapport avec mes goûts, Dominique entra. 

 Il était pénible à voir. 

 C’était par une de ces journées d’avril où la neige boueuse change les routes en fondrières ; et le malheureux, dont les genoux crevaient le pantalon délabré, suant et grelottant à la fois, flottait presque dans ses bottes où l’eau giclait par les déchirures. 

 Il était tellement fatigué qu’il avait peine à mettre un pied devant l’autre. 

 C’était une pitié. 

 — Mon pauvre Dominique, lui dis-je, d’où viens-tu donc en cet état ? Tu es à moitié mort. Oh ! la la !… 

 — Mon cher petit frère, me répondit-il en s’affaissant sur une chaise, t’as raison de me plaindre, va ! Je viens de subir ma passion. 

 — Ta passion ? 

 — Oui, et je te souhaite bien de jamais faire le même chemin. 

 — Qu’est-ce que tu veux dire ? 

 — Dame, ce que je veux dire, c’est que les Juifs m’ont pris, à mon tour ; et, vacarme ! y a pas eu à tortiller, il a bien fallu porter ma croix, comme l’autre. 

 — Où as-tu été comme ça ? 

 — Jusqu’au Calvaire, donc ! 

 — Est-ce bien loin ? 

 — Au diable vert, derrière chez le bonhomme Baptiste Canne, à Arlaka. 

 — Cristi ! ça fait un non bout de chemin ! 

 — J’te crois ! et puis y avait mon pendard de Simon, là, qui me laissait tout faire. 

 — Quel Simon ? 

 — Le Cyrénéen ! Un véreux qui m’a pas aidé pour la peine. Un feignant numéro un, j’te le dis ! 

 — Tu t’en es tiré tout de même ? 

 — A bien fallu. Pour marcher, ça allait encore ; mais c’est les chutes qui m’éreintaient. Trois chutes ! à quatre pattes ! dans la boitte ! tu vois ça ?… Vacarme ! ris pas !.. j’aurais ben voulu te voir à ma place !… 

 Le fait est que mon sérieux m’échappait de temps en temps malgré tous mes efforts pour le garder. 

 — Mon petit frère, écoute ! reprit Dominique ; les Juifs je m’en fichais pas mal, tu comprends ; mais c’étaient les boufresses de saintes femmes qui m’embêtaient. 

 — Vraiment ? 

 — Comme de raison ! des braillardes ! Et puis, tu me connais, ça prend pas avec moi ces manières-là : Ils appellent ça des filles de Jérusalem. Eh bien, je leux ai dit : quand même vous seriez des filles de par chez nous, mêlez-vous de vos affaires ! En voilà une conduite !… 

 — Et tu es arrivé enfin ? 

 — Oui, comme j’ai pu. 

 — Et l’on t’a crucifié ? 

 — Ils ont pas osé ; mais, mon cher petit frère, j’ai autant souffert. Je te dis que le Ponce-Pilate aura un chien de ma chienne un de ces jours. C’est le dernier voyage qu’il me fait faire comme ça !… 

 Pauvre Dominique, il a été une des gaietés de ma jeunesse. 

 Il m’a aimé… durant l’hiver, au moins. Je lui en sais gré. 

 Il ne s’imaginait pas que j’écrirais jamais son histoire. Ni moi non plus. 

 Ainsi va le monde. 

 Quant à la petite frégate, subtilisée. 

 Où est-elle ? 

 S’est-elle vendue cher ? 

 Je ne sais ; mais si je la revoyais, rien ne pourrait réveiller plus vivement mes souvenirs d’enfance. 

 Cela me rajeunirait de cinquante ans ! 

 

 Burns 

 Chapitre 1 

 AVAIS-JE COMPLÈTEMENT OUBLIÉBURNS, pendant mon séjour aux États-Unis – de 1866 à 1871 – ou bien ne l’avais-je jamais connu ?  C’est ce que je n’oserais sérieusement affirmer. 

 Il est assez probable que j’en avais seulement entendu parler, et que le souvenir m’en était resté très vaguement dans la mémoire. 

 Avez-vous remarqué que les individus les plus excentriques, de même que les événements les plus extraordinaires ne vous frappent guère et ne vous laissent aucune impression spéciale quand vous êtes enfant ? 

 Dans votre inexpérience de la vie, vous croyez ces choses-là d’occurrence journalière, et elles ne vous surprennent point. 

 Tout jeune bébé, je vis un homme du nom de Marceau, ayant à chaque main deux petits doigts qui semblaient avoir poussé comme des branches à la deuxième phalange de l’index et de l’annulaire. 

 Je jouai avec ces petits monstres, sans soupçonner un instant que j’étais en présence d’un phénomène. 

 Quand, en 1849, la fameuse « cage de la Corriveau » fut exhumée sous mes yeux, dans le cimetière de Saint-Joseph-de-Lévis, mes camarades et moi nous manipulâmes à notre gré la lugubre relique, sans l’ombre d’une émotion, et sans la moindre idée que c’était là une des curiosités de notre histoire. 

 On ne se rend bien compte de ces choses que plus tard. 

 Cela peut expliquer comment il se faisait que je n’eusse pas conservé la mémoire de Burns, si remarquable que fût le personnage. 

 Quoi qu’il en soit, voici en quelles circonstances j’eus l’avantage de faire sa connaissance définitive. 

 J’habitais Chicago, et j’étais en promenade dans mon pays – promenade qui dure encore, par parenthèse – et, pour ainsi dire mon sac de voyage à la main, j’avais posé ma candidature à Lévis, aux élections de 1871. 

 Pour avoir un pied-à-terre dans la circonscription, je m’étais installé à titre d’associé, dans l’étude d’un jeune avocat débutant, qui est décédé depuis. 

 Ma vieille enseigne – l’enseigne à lettres d’or, admirée, lorgnée et contemplée avec une si naïve satisfaction, durant les premiers mois d’exercice professionnel – ma vieille enseigne, retrouvée au fond d’un grenier, avait été clouée au-dessus de la porte extérieure, à l’endroit le plus apparent de la façade ; et, en moins de quinze jours, grâce aux discours de hustings, dont nos compatriotes sont si friands, la popularité, sinon la clientèle, commençait à me sourire. 

 Quand on arrive des États-Unis, et qu’on brigue ainsi à brûle-pourpoint le suffrage des électeurs pour un siège en parlement – dans une division électorale comme Lévis, surtout – on passe nécessairement pour riche. 

 Et les électeurs intéressés affluaient, chacun me vantant le plus éloquemment possible son dévouement à mes intérêts, mais surtout son influence dans sa localité. 

 Je les écoutais patiemment, ayant l’air de tout gober ; mais, au point de vue pratique, quand arrivait le quart d’heure de Rabelais, je me montrais quelque peu dur à la détente, et pour cause. 

 Cela désappointait un peu certains chauds partisans des amis dévoués que je n’avais encore ni vus ni connus ; mais j’en entendais d’autres – plus malins évidemment – qui murmuraient, une fois passé le seuil de la porte : 

 — Laissons-le faire ; c’est un fin merle ; il garde ça pour les derniers jours ; nous reviendrons. 

 Et je me disais : 

 — Dans quel guêpier suis-je donc venu me fourrer sans la moindre nécessité, mon Dieu !… 

 

 Chapitre 2 

 UN MATIN, JE VIS une voiture de place s’arrêter à ma porte, et un personnage plein de gravité et d’importance descendre du marchepied, en faisant signe à son cocher de l’attendre.  C’était un grand gaillard à moustaches brunes, avec des favoris en côtelettes et un monocle solidement encadré dans l’arcade sourcilière. 

 Il portait un pantalon gris, une redingote noire et un chapeau de soie haut de forme. 

 La tête en l’air, la canne à la main, il marchait d’un pas dégagé, avec l’aplomb d’un homme sûr de lui-même et de l’effet qu’il ne peut manquer de produire. 

 À certaine distance, on pouvait facilement le prendre pour un homme distingué ; et, ma foi, j’allais tomber dans le panneau, lorsqu’à certains indices qui ne trompent guère – coudes râpés, taches au gilet, chapeau plus ou moins éraflé, bordure terre de Sienne fondue autour du col et des manchettes – j’eus bientôt deviné à quelle couche sociale appartenait le nouveau venu. 

 Certain résidu d’un jaune noirâtre mal essuyé aux coins de la bouche, et quelques petits courants rouges faisant réseau dans la cornée de l’œil achevèrent de me fixer. 

 J’avais affaire à l’un de ces déclassés, réfractaires à la discipline sociale, qui, bien que nés dans un monde quelconque, ont laissé tout orgueil au fond du verre, pour ne vivre que d’expédients, en véritables escrocs, ou tout au moins en parasites avérés. 

 Le nouvel arrivé s’approcha ou plutôt se précipita vers moi, la main tendue et la figure épanouie, en s’écriant : 

 — Allons, allons, allons, ce cher Louis ! comment ça va-t-il ! 

 — Mais… très bien, fis-je en hésitant devant cette effusion inattendue. 

 — On vient justement de m’apprendre que tu étais de retour au pays, reprit le nouveau venu ; et j’accours de Québec exprès pour te serrer la main. 

 — Merci ! 

 — Le vieux pays, n’est-ce pas ? on aime toujours à y revenir ; c’est bien naturel. 

 — En effet. 

 — Ne parle pas, tiens ! laisse-moi te regarder ! C’est épatant, toujours le même, pas changé du tout !… Ce cher ami, dire qu’il y a si longtemps que nous nous sommes rencontrés ! 

 — Quelques années au moins, n’est-ce pas ? 

 — Eh oui, plusieurs années même ; ma parole ! tu ne te figures pas le plaisir que j’ai de revoir un vieux de la vieille comme toi. 

 J’étais littéralement abasourdi. 

 — Te souviens-tu, ajouta mon homme, des vingt piastres que je t’ai prêtées quand tu es parti ? 

 — Ma foi… 

 Et j’hésitais, de plus en plus interloqué. 

 — Non, n’est-ce pas ?… C’est bien possible. On avait pris quelques petits verres ensemble… pas surprenant. Du reste, ça ne fait rien, va ! Pas la peine d’en parler, et je ne suis pas venu pour ça. 

 — Ah ! fis-je un peu rassuré. 

 — Non, non, c’est inutile, ne parlons pas de ces cinq sous là. Tu me connais, tu sais bien que je ne m’occupe pas de semblables bagatelles, voyons… Ce cher Louis ! 

 — Mais… 

 — Y a-t-il longtemps que tu as vu la petite Lucette ? 

 — La petite Lucette, dame… 

 — Toujours la même, elle aussi, tu sais ; grosse et grasse, meilleure musicienne que jamais, et pas encore mariée ! C’est toi qui lui as fait joliment du tort à cette enfant-là. 

 — Comment cela ? fis-je un peu flatté tout de même. 

 — Tu le sais bien, hypocrite ! s’écria mon inconnu avec un geste qui chatouilla agréablement ma fatuité, je l’avoue. Nous irons la voir ensemble, si tu veux, continua-t-il. Ça lui fera bien plaisir. 

 — Mais… 

 — La bonne petite Lucette !… Moi, c’était la mère que je cultivais, à cette époque-là. Comme le temps passe vite, hein !… Allons, viens à l’hôtel avec moi, je te paie le champagne ! 

 Et mon singulier interlocuteur parlait, parlait, sans attendre de réponses, sans prendre haleine, intarissable, me tapant sur l’épaule et me serrant les deux mains avec une effusion délirante. 

 Je vous l’ai dit au commencement, je ne sais si j’avais jamais vu Burns avant cette rencontre – car c’était Burns, je l’appris plus tard – mais une chose bien certaine, c’est que nous n’avions jamais été ensemble, non seulement sur un pareil pied d’intimité, mais encore sur un pied commun quelconque. 

 Encore moins avais-je jamais eu l’occasion de lui emprunter cent francs. 

 Il me faisait, en tout cas, l’effet d’un parfait étranger. 

 Pas la moindre réminiscence d’avoir vu ce type-là ni à Québec ni ailleurs ! 

 D’abord, cette familiarité m’intrigua. 

 Puis, je me demandai si j’avais affaire à un maniaque, et enfin, si je n’étais pas le jouet de quelque fumiste qui s’amusait à me faire poser. 

 Son assurance avait été telle, au premier abord, que je m’étais prêté passivement, mais assez volontiers, à ses accolades, me défiant de ma mémoire, et craignant – en temps d’élection, voyez-vous… – d’offenser un homme qui avait l’air de me porter un si vif intérêt, une affection si débordante. 

 Et puis, une fois compromis par un semblant de reconnaissance, je ne pouvais plus guère reculer et décemment lui demander son nom. 

 Les vingt dollars me mettaient bien un peu la puce à l’oreille ; mais il pouvait y avoir méprise d’identité. 

 D’un autre côté, je me rappelais fort bien la petite Lucette, ce qui ne me permettait pas de m’arrêter à cette hypothèse. 

 En somme, j’étais on ne peut plus perplexe, et je me battais les flancs pour trouver quelque chose à dire, ne sachant quel parti prendre, lorsque, feignant de s’apercevoir de mon embarras, l’ami Burns s’écria sur le ton de la plus extrême surprise : 

 — Mais, nom d’un petit bonhomme ! tu me regardes curieusement ; est-ce que tu ne me reconnaîtrais pas par hasard ? 

 Alors j’eus une lâcheté que la politique seule pouvait faire excuser : 

 — Si, si ! dis-je ; comment donc ! Je suis un peu distrait, voilà tout. 

 — Ah ! je comprends, ton élection ! Eh bien, est-ce que ça va, ton élection ? 

 — Dame, oui, je ne me plains pas ; le parti se forme ; il y a de l’enthousiasme. 

 — Eh bien, mon cher Louis, autant te le dire tout de suite, c’est là une des raisons qui m’amènent auprès de toi. 

 — Vraiment ? 

 Je commençais à voir venir. 

 — Oui, mon vieux ; je te disais tout à l’heure que j’avais fait le voyage de Lévis pour te serrer la main, c’était vrai ; mais il y avait autre chose. 

 — Quoi donc ? 

 — Une affaire de femme. 

 — Quelle femme ? 

 — Ah ! ça, tu en demandes trop ; en gentilhomme, tu comprends… 

 — Oui, mais enfin… 

 — Enfin, voici : il s’agit d’une des femmes les plus haut placées de Québec. Suppose que c’est la femme d’un ministre ; en tout cas, une bigre de jolie femme, mon gaillard, je ne t’en dis pas plus long. Elle prétend détester à mort ton adversaire le docteur Blanchet ; mais je sais mieux que ça, moi, tu comprends. Elle t’a entendu parler en public dimanche, et elle est folle de toi, c’est tout clair. De sorte qu’elle veut te faire gagner ton élection à tout prix, et c’est elle qui m’envoie ici pour cela. 

 — Ah ! 

 — Oui, il y a quelque chose qui peut te faire gagner ton élection infailliblement. 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Sapristi, comme tu y vas ! ça ne se dit pas comme ça. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’il faut d’abord le savoir. 

 — Vous ne le savez pas ? 

 — Eh non ! c’est un secret qu’il me faut acheter. 

 Je voyais venir de plus en plus. 

 — Oui, qu’il faut acheter, continua Burns. Mais ça ne coûtera pas cher, une bagatelle seulement. Je connais très bien l’individu ; il ne sera pas exigeant, une vingtaine de piastres tout au plus. Aboule-moi vingt piastres, et ça y est ! 

 Je savais enfin à quoi m’en tenir. 

 Ayant du temps à perdre ce matin-là, je me payai le luxe d’étudier un peu ce caractère digne de Molière. 

 Je le fis rabattre de vingt à quinze piastres, de quinze à dix, de dix à cinq, de cinq à une, et enfin à vingt-cinq sous, « seulement pour payer son cocher », disait-il, car, étant parti à l’improviste, il avait malheureusement oublié – tout préoccupé qu’il était – son porte-monnaie sur sa table de toilette. 

 Il en était même très inquiet, car ce porte-monnaie contenait certains chèques payables au porteur, et puis… enfin ! 

 — Voyons, Louis, penses-y donc ! s’écria-t-il en désespoir de cause ; une élection sûre pour vingt-cinq cents , c’est pour rien, avoue-le ! 

 — Je sais, je sais, fis-je en m’arc-boutant ; mais je suis à cheval sur les principes, voyez-vous. Je ne veux devoir mon succès qu’à la justice de ma cause ! 

 Une phrase, entre parenthèse, qui me fit plaisir. 

 — Eh bien, tu vas perdre ! déclara Burns en prenant congé ; franchement ça me fait de la peine. Voyons, pas dix cents seulement ! 

 — Non ! 

 Et Burns, après un haussement d’épaules des plus significatifs, remonta en voiture, et je l’entendis qui disait au cocher : 

 — Chez le docteur Blanchet ! 

 

 Chapitre 3 

 CEBURNS ÉTAIT UN type véritablement étonnant.  Durant plus de trente ans il a vécu d’emprunts, – et quand je dis d’emprunts, c’est pour me servir de son expression, car ses emprunts auraient pu quelquefois mériter un terme beaucoup plus sévère. 

 Pour effectuer ces emprunts, qui d’abord variaient de cinq à un dollar, puis d’un dollar à un écu, et enfin, sur les dernières années, de cinq à vingt-cinq sous, cet individu – on peut l’affirmer hardiment – a dépensé plus d’ingéniosité et de persévérance que Vanderbilt ou Astor pour amasser leurs millions. 

 Il avait fait un cours d’études assez complet au séminaire de Québec, je crois. 

 Puis il avait commencé à faire son droit. 

 Malheureusement, une paresse à triple pression, de même que des tendances toutes spéciales à faire la noce, entravèrent sérieusement sa carrière légale. 

 Quelques années après, on le retrouve occupant un emploi quelconque – celui de grossoyeur probablement, car il était doué d’un singulier talent de calligraphe – au palais de justice de Québec. 

 Cet emploi il ne l’occupa que très peu de temps, les mêmes causes qui avaient fait échouer ses ambitions professionnelles étant venues s’opposer de nouveau aux succès qui l’attendaient sans doute dans sa nouvelle position. 

 Bref, de désappointement en dégringolade et de dégringolade en désappointement, notre Jérôme Paturot, ayant vu toutes les carrières plus lucratives se fermer devant lui, avait tourné ses aspirations vers l’emprunt ; et tous les moments que lui laissait libres sa fidélité inébranlable au culte du dieu de la treille, il les consacrait, avec la plus consciencieuse assiduité, à l’étude et à la pratique de cette nouvelle industrie. 

 Ce culte de Bacchus et cette industrie de l’emprunt se partagèrent son existence. 

 Si bien, qu’ils avaient fini par lui mériter un double sobriquet bien caractéristique : Trente-sous Burns et Whisky Burns ! 

 Laissons Whisky Burns de côté, pour ne nous occuper que de Trente-sous Burns. 

 Aussi bien, le premier avait-il à cette époque et possède-t-il encore, autant ailleurs qu’à Québec, trop de rivaux, et des plus marquants, pour qu’on puisse le considérer comme un type digne d’une monographie spéciale. 

 Quand à Trente-sous Burns, par exemple, celui-là n’a jamais eu et probablement n’aura jamais de compétiteur sérieux. 

 Ce fut l’Alexandre le Grand et l’Homère de l’emprunt. 

 Le sommet classique au-delà duquel il n’y a plus rien. 

 Le nombre de dupes que son inénarrable aplomb a faites dans Québec et dans tout le district est incalculable. 

 Et, chose encore plus extraordinaire que son aplomb, c’était la variété de ses ressources. 

 Chez lui point de lieux communs. 

 Il tenait à sa réputation d’habileté, mais aussi d’homme à moyens. Il se piquait d’originalité. 

 Il travaillait par intérêt sans doute, mais il semblait aussi travailler pour l’honneur du nom. 

 

 Chapitre 4 

 LA FORMULE ORDINAIRE : « Veuillez donc me prêter un écu » lui semblait d’une vulgarité tout à fait indigne d’un virtuose de son envergure.  De la variété dans les procédés, des combinaisons savantes, voilà ce qu’il lui fallait. 

 Il avait cependant un truc préféré, auquel il revenait quelquefois, quand il se sentait à court d’imagination. 

 Les plus grands génies ont – chacun le sait – de ces moments de pénurie intellectuelle. 

 C’est ce qui s’appelle en termes de journalisme moderne « être vidé ». 

 Dans ces moments-là, Burns visait une maison où il se présumait inconnu, recueillait du voisinage toutes les informations possibles relatives à ses habitants ; puis, muni de renseignements détaillés, il guettait l’instant où le chef de la famille était sorti, se présentait à la porte, la canne à la main et le chapeau haut de forme au bout du bras, se faisait introduire, et s’adressant à la maîtresse de la maison : 

 — Je vous demande bien pardon, Madame, disait-il ; je sais qu’Eugène est absent ; mais, si vous voulez bien me le permettre, je vais l’attendre une minute. C’est lui-même qui m’a dit d’agir avec vous sans cérémonie. 

 — Mais certainement, Monsieur, répondait la bonne dame, vous êtes chez vous ; ayez la complaisance de vous asseoir. 

 Alors Burns prenait un siège, et la conversation s’engageait. 

 Il était un des grands amis du mari, disait-il ; mais comme il avait voyagé depuis plusieurs années, rien d’étonnant qu’il n’eût pas l’honneur de connaître madame. 

 Et il entrait dans tant de détails intimes, que son histoire paraissait on ne peut plus vraisemblable. 

 Tout à coup il feignait de s’être oublié, et regardait à sa montre. 

 — Mais, sapristi ! s’écriait-il, ce diable d’Eugène n’arrive toujours pas… 

 — Êtes-vous sûr qu’il va rentrer ? 

 — Mais sans doute. Je le quitte à l’instant. Il m’a dit : « Entre en passant chez moi ; j’y serai dans deux minutes ; le temps de faire changer ; je te paierai ça là. » Il devrait se presser un peu plus ; ce n’est pas la peine de faire attendre un homme pour une bagatelle pareille. 

 Et il faisait semblant de prendre patience. 

 Enfin, après encore une dizaine de minutes d’attente, il se levait avec des airs de mauvaise humeur marquée, en disant : 

 — Ah ! par exemple, c’est trop fort. Ce gaillard-là va me faire manquer mon train. Je regrette réellement, Madame, de me laisser aller à l’impatience devant vous, mais si Eugène a voulu me mystifier, je ne l’en remercie point ! 

 — De quoi s’agit-il donc, Monsieur ? 

 — Eh ! Madame, j’ai honte d’en parler ; un rien du tout ; un simple écu. Cela vaut-il la peine de faire poser un ami comme moi ? Qu’il le garde, son écu, s’il est assez indélicat pour user de pareils procédés envers ceux qui lui prêtent de l’argent. 

 Et il faisait mine de s’en aller très mécontent. 

 — Mais, Monsieur, s’écriait la femme du malheureux Eugène, s’il ne s’agit que de cela, je vous demande pardon de vous avoir fait attendre ; le voici, votre écu ! Il y a malentendu sans doute. 

 — Merci, Madame, disait Burns ; je ne refuse pas de profiter de votre obligeance, car je suis pressé. Mais Eugène ne devrait pas exposer ses amis à des humiliations de ce genre. Non, vrai, ça n’est pas de bonne compagnie ! 

 Et, après avoir salué avec des airs de dignité offensée, Burns filait en glissant l’écu dans sa poche. 

 Mais, si souvent que lui servît ce truc, c’était là seulement le thème. 

 Il fallait voir les variations ! 

 Elles se multipliaient à l’infini. 

 Quand au chiffre de l’emprunt, il variait aussi – depuis cinq jusqu’à soixante-quinze sous – suivant la fortune des gens, et selon qu’ils paraissaient plus ou moins susceptibles d’exploitation. 

 Ce stratagème lui réussissait presque toujours ; mais, je le répète, Burns avait dans sa profession une conscience d’artiste, et préférait quelque chose de plus ingénieux. 

 

 Chapitre 5 

 UNE FOIS – C’ÉTAIT à l’époque où j’étais député de Lévis – il aperçoit, sur le pont du Québec, mon père qui s’embarquait pour Montréal.  Il saute sur la passerelle, l’air très affairé, et tout à fait pressé. 

 — Fréchette est-il à bord ? demande-t-il à l’homme de quart. 

 — M. Fréchette père ? 

 — Non, le député. 

 — Je ne l’ai pas vu. 

 — Il m’avait pourtant promis d’être ici avant moi, fit-il avec un geste d’impatience. 

 Et il attendit. 

 Tout à coup : 

 — Sapristi ! s’écrie-t-il, il y a des gens bien ennuyeux ! En voilà des tours à jouer, par exemple. Il devait venir rencontrer son père au départ du bateau, et je vois bien que c’est de la blague… S’il m’y reprend… 

 — Pardon, Monsieur, vous attendez mon fils ? fit mon père en s’approchant. 

 — C’est votre fils, Louis Fréchette, le député ? 

 — Oui, Monsieur. 

 — Alors, Monsieur, je vous demande pardon pour ce que je viens de dire. Il y a au moins un peu de vrai dans ce qu’il m’a raconté. 

 — Au fait, de quoi s’agit-il ? demanda mon père, que ces manières commençaient à agacer. 

 — Vraiment, je ne sais, Monsieur, si je dois… 

 — Allez, ne vous gênez pas. 

 — Eh bien, voici, Monsieur. Lui et moi, nous avons passé l’après-midi ensemble chez le notaire Guay, dans le faubourg Saint-Roch, par affaires. En revenant, il s’arrête chez M. Garneau, le marchand de la rue Saint-Pierre, et me dit : « File avec la voiture, porte la valise au MountainHill, et viens me rejoindre au steamboat, je paierai le cocher là. » Je l’ai cru naturellement, et me voilà dans de beaux draps : la voiture sur les bras, et pas un sou dans ma poche ! Quand à ce que je lui ai prêté, je n’en suis pas inquiet ; je sais bien qu’il me le rendra. Mais qui va payer le cocher, en attendant ? 

 — Il sera sans doute ici dans un instant, fit mon père. 

 — Bigre d’instant ! s’écria Burns. Voilà près d’une demi-heure que je l’attends sur le quai avec la voiture. Le cocher s’impatiente, et de mon côté je n’ai pas que ça à faire. Le farceur n’est pas près de m’embêter de cette façon, je n’ai que ça à vous dire ! 

 — Qu’est-ce qu’il réclame donc, ce cocher ? 

 — Ah ! une bagatelle seulement : soixante-quinze sous. Si c’était une somme au moins… mais quand on ne l’a point, n’est-ce pas… Qu’il y revienne, le satané blagueur !… 

 — Mais, mon cher monsieur, dit mon père, Louis est un honnête homme. S’il vous a trompé, c’est involontairement, j’en suis certain. Du reste, voici les soixante-quinze sous, allez payer votre cocher. 

 — Ma foi, Monsieur, j’accepte parce que c’est vous, fit maître Burns ; mais si Louis arrive après mon départ, vous pouvez lui dire qu’on ne me joue pas deux fois de cette manière-là. 

 Vous vous imaginez si j’eus beau à taquiner mon pauvre père, quand il me parla des soixante-quinze sous qu’il avait ainsi donnés pour moi. 

 Je n’avais appris sa courte apparition à Québec que le lendemain de son départ. 

 Cette course chez un notaire de Saint-Roch, cette station chez M. Garneau, cette valise, ce cocher, est-il besoin de dire que tout cela était de l’invention de Burns ? 

 Quelques instants lui avaient suffi pour combiner toute cette histoire ! 

 

 Chapitre 6 

 UN JOUR, IL ENTRE dans le magasin de M. Renaud, au Palais, va tout droit à la fenêtre du fond, qui donnait sur le port, et l’ouvre en disant :  — Monsieur Renaud, venez voir ce hareng-là ! 

 M. Renaud s’approche. 

 — C’est du hareng, ça, monsieur Renaud ! continue Burns, en indiquant des barils qu’on est en train de rouler sur la jetée. Du hareng comme vous en avez pas vu à Québec depuis longtemps, monsieur Renaud, prenez ma parole ! Pour la première fois que je vous sers, je veux que vous soyez satisfait comme vous l’avez jamais été. Vous voyez ma goélette ? Pleine, Monsieur, pleine !… Y a longtemps que je veux vous vendre… Mon ami Vincent Gagné, des Éboulements, et Pierre Godbout, de Matane, m’ont souvent parlé de votre manière de faire les affaires, et je veux en faire avec vous, monsieur Renaud. Je suis un honnête homme ; vous aussi ; on s’entendra. Voyons, prenez-vous ma cargaison ? Un et demi pour cent meilleur marché que tous les autres pour vous ! Je tiens à être un de de vos fournisseurs, monsieur Renaud ; ça y est-il ? 

 — Combien de minots ? 

 — Tant. 

 — À combien ? 

 — À tant. 

 — De combien est la cargaison ? 

 — De tant. 

 — Je prends tout, dit le marchand, qui était rond en affaires. Déchargez ! 

 — Monsieur Renaud, vous regretterez pas ce marché-là, fit Burns, en tendant la main à l’acheteur. Croyez-en un homme qui s’y connaît ! Si seulement je pouvais payer la traite à ces gaillards-là… vous verriez rentrer ça, les quarts ! Deux heures dans une ! Pour faire travailler le Canayen, vous savez, y a pas comme un petit coup. 

 — Eh bien, va pour une piastre et demie. Tenez ! 

 — C’est ce que j’ai coutume de faire, mais j’ai pas le sou, ce matin, monsieur Renaud. À sec comme un chaland à marée basse. C’est pour ça que je suis si pressé de vendre. 

 — Combien faut-il pour les mettre sur le ton ? 

 — Dame, ma foi, avec une piastre et demie, monsieur Renaud, on fait bien du chemin, allez ! 

 — Eh bien, va pour une piastre et demie. Tenez ! payez-leur la traite. 

 Et Burns partit avec l’argent. 

 Et M. Renaud… attendit son poisson… 

 

 Chapitre 7 

 ECOUTONS BURNS DANS UN autre rôle.  C’était vers 1863 ou 1864.  Il n’y avait pas longtemps que François Langelier était entré au barreau ; mais son titre de professeur à l’université Laval et ses hautes capacités bien connues lui avaient déjà fait la réputation d’un avocat éminent. 

 À sa demeure privée, un soir, on vint lui dire qu’un monsieur désirait lui parler. 

 — Introduisez ! dit François Langelier. 

 Et bientôt l’avocat se trouve en présence d’un gentleman bien mis et aux manières distinguées, qui lui demande pardon de venir l’entretenir d’affaires à pareille heure, et… 

 Mais il est forcé de partir pour voyage le lendemain matin, et… 

 C’était Burns. 

 — Vous êtes le bienvenu, Monsieur, lui dit François Langelier, qui ne le connaissait pas, et qui, comme on sait, est la condescendance même. Exposez-moi votre affaire. 

 — Je vais tâcher d’être bref, Monsieur, afin de ne pas trop abuser de votre indulgence et de votre temps. Il s’agit d’une question bien délicate, de même que tous les différends de famille, du reste. Et comme votre nom, depuis un certain temps déjà, s’impose à la confiance publique, les parties dont les intérêts sont en litige ont décidé de s’en rapporter à vous – à votre honnêteté et à vos connaissances légales – pour régler la question, si cela se peut, sans publicité et sans trop de frais. 

 — Je suis bien flatté de ce témoignage, Monsieur, fit Langelier. J’essaierai de m’en montrer digne en vous donnant satisfaction. Exposez-moi le cas dont il s’agit. 

 — Ce ne sera pas long, Monsieur, dit Burns. D’abord, nous sommes trois intéressés ; mais au fond, je suis seul. 

 — Comment cela ? 

 — Voici, Monsieur. Un peu de patience, s’il vous plaît, et vous allez me comprendre. Mon aïeule a donné tous ses biens à ma mère ; c’est-à-dire qu’en réalité elle ne lui a rien donné du tout ; et c’est un peu ce qui est la cause de mon embarras. 

 — Je conçois. 

 — De sorte que ma mère n’a rien eu, et que les propriétaires véritables sont mes frères ; je veux dire moi avec mes frères, ou plutôt moi tout seul, parce que, au point de vue légal, je ne fais qu’un avec mes deux frères, dans la succession, vous comprenez… 

 — J’écoute, marchez ! Ou plutôt allez droit à la difficulté. Où est-elle ? 

 — La difficulté ? Elle est claire comme deux et deux font quatre : mes frères voudraient avoir l’argent et moi aussi. 

 — Où se trouve cet argent ? demanda l’avocat, et quel en est le montant ? 

 — À dire le vrai, Monsieur, nous ne savons pas où est l’argent ; et quand au montant ce sera à vous de faire les calculs. Nous avons pleine confiance en votre habileté. 

 Langelier, s’apercevant qu’il avait affaire à un homme un peu engagé dans les vignes du Seigneur, et voulant s’en débarrasser, sans toutefois manquer une affaire avantageuse peut-être, lui dit : 

 — Je vois ce que c’est, il s’agit d’une substitution. 

 — Exactement ! c’est le mot que je cherchais. 

 — Tout à votre service alors ; mais cela vous coûtera quelque argent. 

 — Combien vous faudra-t-il, Monsieur ? Je suis prêt à dépenser jusqu’à mon dernier sou pour avoir justice. 

 — Il vous faudra débourser au moins une centaine de dollars. 

 Burns regarda froidement l’avocat. 

 — Croyez-vous, demanda-t-il, que vous puissiez entamer une affaire de cette importance avec si peu d’argent ? 

 — Dame… 

 — Non, vous êtes trop modeste ; je pensais que cela me coûterait au moins cinq cents piastres pour commencer. En tout cas, ajouta Burns, veuillez me faire un reçu pour deux cents piastres. 

 Et il mit la main à son gousset avec un geste de grand seigneur, comme pour en tirer un porte-monnaie. 

 Tout à coup il s’arrêta en se frappant le front d’un air ennuyé. 

 — Non, non, dit-il, arrêtez, pas de reçu ! Sapristi, a-t-on jamais vu un étourdi comme moi ?… Il faut attendre à demain, Monsieur. Si je ne craignais d’être ridicule, je vous conterais la vieille histoire du porte-monnaie oublié… vieille histoire qui est pourtant vraie quelquefois, j’en fais la désagréable expérience. À demain donc, Monsieur ; il me faudra trouver le moyen de vous voir avant mon départ. Bien fâché de vous avoir dérangé ! 

 Et Burns prit congé avec un si grand air, que François Langelier crut devoir le reconduire jusque dans l’antichambre. 

 — Au revoir, Monsieur ! dit Burns. 

 Mais comme il mettait la main sur le bouton de la porte : 

 — Sapristi ! dit-il en hésitant un peu ; j’y pense, puisque vous avez été témoin de mon humiliation, et que vous savez, du reste, que ce ne sera que vingt-cinq sous à ajouter demain à mes deux cents piastres, prêtez-moi ces vingt-cinq sous, pour me débarrasser de mon cocher ; sans cela, j’aurais à le garder des heures, et sans nécessité ! Je ne me gêne point, vous le voyez. Un homme comme vous sait comprendre ces situations… si bêtes qu’elles soient. Au fait, puisque je vous ai pris pour mon homme de confiance… 

 Abrégeons en disant tout simplement que François Langelier prêta les vingt-cinq sous. 

 Il s’en défend bien un peu aujourd’hui ; mais je sais qu’il les prêta. 

 

 Chapitre 8 

 EN PASSANT, UN JOUR, sur la rue des Fossés, Burns entend le son d’un violon.  Un nommé Lapointe tuait le temps à sa fenêtre en raclant un crin-crin infect, qu’il avait payé un dollar et demi. 

 Burns entre. 

 — Monsieur, dit-il, en affectant un accent européen très prononcé, je viens d’entendre le son d’un instrument qui ne me paraît pas ordinaire. Auriez-vous la complaisance de me le laisser voir ? 

 — Comment donc, Monsieur ; le voici. 

 Burns prend le violon d’un air grave, le tâte, le soupèse, l’ausculte, l’examine sur tous les côtés, le fait sonner, souffle dedans d’un air entendu, fait mille simagrées pour en imposer à Lapointe, qui le regarde tout intrigué. 

 Après une longue et minutieuse inspection, Burns se retire dans un coin, marmotte entre ses dents, compte sur ses doigts, regarde en l’air… 

 Enfin, il s’écrie : 

 — Qui ne risque rien n’a rien ! 

 Et s’adressant à Lapointe : 

 — Monsieur, lui dit-il, je suis belge, et je voyage pour la maison Lieber et compagnie, les célèbres luthiers de Bruxelles. Combien accepteriez-vous pour votre violon ? 

 — Mon violon n’est pas à vendre, répond Lapointe, qui flaire une bonne affaire. 

 — Écoutez, fait Burns, je sais que votre violon n’est pas à vendre ; mais si l’on vous en offrait un bon prix… Je n’ai pas la certitude que ce soit un stradivarius, mais je suis prêt à en courir les risques. Prenez-vous deux cents dollars pour votre instrument ? 

 En entendant parler de deux cents dollars, Lapointe faillit tomber à la renverse. 

 — Vous m’offrez deux cents piastres ? 

 — Oui. 

 — Pour mon violon ? 

 — Pour votre violon. 

 — Tout de suite ? 

 — Sans doute ; c’est-à-dire demain matin, car je ne puis pas aller à la banque cet après-midi. Il est près de trois heures ; je n’aurais pas le temps de m’y rendre à pied ; et, par une étourderie dont je suis coutumier, j’ai laissé mon porte-monnaie à l’hôtel, dans la poche d’un pantalon que j’ai ôté tout à l’heure. Il faut attendre à demain par conséquent. Au revoir, Monsieur ! 

 — Arrêtez ! s’écrie Lapointe, qui songe que la nuit porte conseil, et qui craint de voir son acheteur changer d’avis, s’il ne s’agit que de payer votre cocher, je puis vous avancer un écu. 

 — En ce cas, c’est autre chose, reprend Burns. Dans une demi-heure je suis ici avec mes deux cents piastres. 

 Lapointe les attend encore, naturellement. Il s’en console sans doute en jouant du violon. 

 

 Chapitre 9 

 EN 1855, LORS DU séjour à Québec de la Capricieuse, le premier vaisseau de guerre français qui ait mouillé dans les eaux du Saint-Laurent après la cession du pays à l’Angleterre, Burns exécuta l’un des plus beaux exploits de sa vie. 

 Un coup de maître à illustrer un homme. 

 Il y avait alors à Québec une veuve et sa fille ; des gens d’une respectabilité parfaite, mais que la société québecquoise, beaucoup plus exclusive que de nos jours, tenait un peu en quarantaine, à leur grand désespoir, car ces dames étaient fort ambitieuses, et n’appréciaient rien tant que les relations mondaines. 

 Grande surprise pour elles, un dimanche après-midi. 

 Un des officiers supérieurs de la Capricieuse les attendait au salon. 

 Elles accourent, tout naturellement, le sourire aux lèvres. 

 L’officier les salue avec une grâce parfaite, et entame la conversation sur le ton d’un homme très répandu dans le monde, et avec un accent que n’aurait pas renié un natif du faubourg Saint-Germain. 

 Il avait entendu parler de ces dames ; il connaissait leur position sociale ; et pour preuve qu’il savait reconnaître et leur rang et leur mérite, il venait avec empressement les inviter à visiter la corvette française, où le commandant de Belvèse et son état-major seraient enchantés de les recevoir. 

 — Pouvons-nous compter bientôt sur l’honneur de votre visite, Mesdames ? interrogea le galant officier sous forme de conclusion. Je me permets cette question afin de pouvoir, sachant que vous n’avez ni mari ni frères pour vous présenter à bord, saisir l’occasion de mettre un de nos canots à vos ordres. 

 — Mais, Monsieur, vous nous faites bien trop d’honneur, à ma fille et à moi… Est-ce que demain… ? 

 — Demain ? c’est parfait. Dans l’avant-midi ? 

 — Entre dix ou onze heures, si cela vous convient. 

 — Très bien, Mesdames. Alors c’est entendu. Demain, à dix heures, une embarcation sera toute à votre service, au quai du Marché. Ne vous pressez pas, l’on vous attendra. Et si vous voulez bien ne pas dédaigner mon escorte, c’est moi qui aurai l’honneur de vous conduire à bord. 

 Il ne faut pas demander si les deux dames se gourmaient et se confondaient en remerciements. 

 Leur amour-propre se gonflait d’avance quand elles songeaient à leurs nombreuses rivales de la haute, qu’un pareil succès allait bien sûr faire sécher de jalousie durant six mois au moins. 

 Elles reconduisirent le courtois officier jusque sur le trottoir presque, l’invitant à dîner, à déjeuner, que sais-je ? 

 Le marin français répondait par les phrases les plus choisies de son répertoire. 

 C’était une effusion ! 

 Enfin, l’on ne comptait plus les poignées de main échangées, lorsque, au moment de franchir le seuil, l’élégant officier s’arrêta en tâtant son gousset d’un air contrarié. 

 — En voilà bien une autre ! s’écrie-t-il, vous allez me trouver impoli ; je désirais donner un franc à votre bonne, et je m’aperçois que j’ai eu la gaucherie d’oublier mon porte-monnaie à bord. Allons, ce sera pour une autre fois. 

 — Mais, Monsieur, ce n’est pas la peine, je vous assure. 

 — Si si ! j’y tiens… Ah ! mais c’est que, pour comble d’ennui, j’avais quelques visites à faire, et voilà qu’il me faut retourner à bord pour chercher de l’argent. Un après-midi flambé tout simplement… À savoir, en outre, si le cocher voudra bien se fier à moi… Diable ! diable ! que c’est donc ennuyeux ! A-t-on jamais vu avoir si peu de tête ? 

 — Mais, Monsieur, si nous osions… 

 — Ah ! c’est impossible, vous comprenez ! Emprunter d’une dame, ça se fait pas. 

 — Mais si nous insistions… 

 — N’insistez pas, je vous en prie ! 

 — Pour nous faire plaisir ! 

 — Il est vrai que… Ah ! mon Dieu, quel ennui, quel ennui !… Je n’en fais jamais d’autres. 

 La dame s’était éclipsée un instant, et revenait avec un billet de dix dollars. 

 — Tenez, Monsieur, tenez ! disait-elle. Prenez ces quelques sous ; vous rendrez cela demain. 

 — Vous me confondez, Madame, disait l’officier d’un ton humilié et confus ; vraiment, je ne saurai jamais comment vous remercier… Au fait, je vous l’avouerai, ce léger service m’est d’autant plus précieux venant de vous ; et je réussirais à m’acquitter que je n’en perdrais le souvenir. 

 Et sur cette phrase de madrigal, mon Burns – on a deviné que c’était lui – remontait en voiture en envoyant des mamours du bout des doigts, et en répétant : 

 — À demain ! à demain, Mesdames ! 

 Est-il besoin de se demander qui attendit sous l’orme, le lendemain ? 

 Jamais le marché Finlay n’avait vu un pareil déploiement de toilette, et surtout un plus singulier allongement de figures succéder, au fur et à mesure que l’heure avançait, à une expression de physionomie plus triomphante. 

 On en parle encore. 

 Sur ses vieux jours, Burns, trop connu à Québec, dut étendre le cercle de ses opérations à la campagne. 

 Il exerçait à Lévis, à Beauport, à Lorette, et poussait quelquefois jusqu’à Portneuf. 

 Maintenant l’on me demandera peut-être comment un ivrogne vivant d’emprunts de ce genre pouvait se vêtir de façon à jouer ainsi le rôle d’un gentleman à un moment donné. 

 Je répondrai que Burns appartenait à une famille honorable et à l’aise, et que ses sœurs – qui l’aimaient malgré tout – le fournissaient assez régulièrement de linge et d’habits. 

 Quand il empruntait, c’était pour boire ; car – rendons ce témoignage à de braves gens – il avait toujours un couvert mis chez quelqu’un des siens. 

 Ce qui ne l’a pas empêché de mourir, comme un vulgaire poète, à l’hôpital. 

 Quelques instants avant sa mort – je tiens le fait du docteur Vallée qui l’assista dans sa dernière maladie – on le vit palper son oreiller, tâter ses couvertures, fureter dans ses draps. 

 — Que cherchez-vous donc ? demanda le docteur. 

 — Mon porte-monnaie, balbutia-t-il. 

 Et il expira. 

 Si le bon saint Pierre est susceptible de se laisser entortiller, il a dû rencontrer son homme cette fois-là ! 

 

 George Lévesque 

 Chapitre 1 

 — Cré baguette ! l’eau z’est claire à ce matin… t’entends bien, écoute, mon ami !… ma foi de gueux, que c’est une vraie philomène. On dirait, Shakespeare ! que la mer va virer en cristal, potence !… 

 À la rigueur, ce qui précède peut s’écrire tant bien que mal. Mais ce que la meilleure plume du monde ne saurait rendre, c’est l’accent, les intonations, l’emphase toute particulière avec lesquels ces paroles étaient prononcées. 

 Si je pouvais le faire, je n’aurais pas besoin de me creuser la tête pour chercher un sujet de poème, il serait tout trouvé. 

 Nous étions sur le quai de Saint-Denis – un quai qui porte le nom de Saint-Denis, parce qu’il a fallu le construire dans la paroisse voisine, c’est-à-dire à la Rivière-Ouelle, – et nous attendions le bateau de Kamouraska, qui devait nous transporter à Québec. 

 Celui qui parlait était un homme de quarante-cinq à cinquante ans, l’air important, rasé de frais, en chapeau de paille, veston, gilet et pantalon de toile blanche, avec une grosse chaîne d’or passée à la boutonnière, les deux mains dans les poches, dans l’attitude d’un homme tout à fait chez lui. 

 C’est qu’en effet, si le quai de Saint-Denis n’était pas à sa place à la Rivière-Ouelle, George Lévesque, au contraire, était bien chez lui sur le quai de Saint-Denis. 

 Il en avait fait son domaine privé. 

 C’était sa promenade du matin, du midi et du soir. 

 C’était son cadre, presque son piédestal. 

 Il faut ajouter que c’était aussi son gagne-pain. 

 Quand le gouvernement – en 1854 – avait construit cette jetée de douze cents pieds sur la pointe déserte qui s’avance dans le fleuve au nord-est de la Rivière-Ouelle, et qu’on appelle la Pointe-aux-Orignaux, George Lévesque était venu y établir un hôtel, qu’il appelait sa chaumière, et où, s’il n’a point précisément fait fortune, il a du moins trouvé moyen de vivre à son aise jusqu’à l’année dernière. 

 Il est bon de constater qu’il était célibataire, ce qui lui permettait de simplifier considérablement son budget. 

 George Lévesque – les deux noms n’allaient jamais l’un sans l’autre – était célèbre dans tout le bas du fleuve. 

 T’entends bien, écoute, mon ami… torrieux ! George Lévesque était connu comme un honnête homme, batêche ! depuis le cap Chatte, alorsse ! jusque… enfin ! jusqu’à Québec, indubitablement ! 

 Le fait est que pour les habitants des « paroisses d’en bas », George Lévesque se confondait avec la Pointe de la Rivière-Ouelle elle-même. 

 C’étaient deux choses inséparables. 

 On ne concevait pas plus la Rivière-Ouelle sans George Lévesque que George Lévesque sans la Rivière-Ouelle. 

 Un évêque ordinaire peut s’absenter, faire un voyage, quitter son siège épiscopal ; il est remplacé par un grand vicaire. 

 George Lévesque, lui, n’ayant point de grand vicaire, t’entends bien, écoute !… quand il partait, il ne restait plus rien. 

 La Pointe de la Rivière-Ouelle n’existait plus. 

 Aussi n’ai-je jamais connu un homme pour se multiplier comme lui. 

 Il était dans tous les coins, voyait tout, savait tout, avait l’air de tout conduire. 

 Il est bon d’ajouter qu’il ne faisait jamais rien, absolument rien ! 

 On ne lui a jamais vu lever une paille, mais nul ministre d’État, nul patron d’usine, nul chef d’atelier n’a jamais paru plus affairé que lui. 

 C’était la mouche du coche faite homme, sans cesser de voltiger et de bourdonner. 

 Seulement le bourdonnement se traduisait d’ordinaire comme ceci ou à peu près : 

 — Bateau de gueux, alorsse !… Voyez donc, voyez donc ! Peut-on être si négligent… Hélas ! t’entends bien, écoute ! faut que j’y sois, batêche !… Faut que George Lévesque soit là !… Tout le temps, mardi ! 

 À quatre heures du matin, on le voyait sur le quai, à inspecter le fleuve, nonobstant. 

 Il connaissait le nom de toutes les goélettes du golfe, vainqueur ! de tous les remorqueurs de Lévis, tord-nom ! de tous les caboteurs du Saguenay, enfin ! 

 Il comptait tous les voiliers, et signalait tous les steamers. 

 On aurait dit que ces derniers lui devaient un droit de passage ; qu’ils n’étaient pas en règle tant que George Lévesque ne les avait pas tenus un instant au moins au bout de sa longue-vue. 

 La Sardinienne, disait-il ; ces Allan, t’entends bien, écoute ! Des requins, blasphème !… indubitablement. 

 Ou bien : 

 — C’est l’ Ontario, cré démons !… Écoute, mon ami ! la compagnie du Dominion ; des crève-faim ! Je les maudis quatre-vingt-dix-neuf fois, t’entends bien, jusqu’à la septième génération… alorsse ! 

 Il disait cela sans emportement, sans colère, sans mécontentement même. Seulement pour parler. 

 Dieu seul compterait les milliers de jurons que j’ai entendus tomber de la bouche de George Lévesque. 

 Il en saupoudrait sa conversation ; il en bourrait ses phrases ; son langage en était farci. 

 T’entends bien, écoute, enfin, alorsse, nonobstant, indubitablement étaient les seules expressions qui pouvaient faire concurrence à ses batêche, ses bateau de gueux, ses batiscan, ses crime, ses vice, ses mardi et ses torrieux. 

 Et cependant, je ne l’ai jamais vu seulement de mauvaise humeur. 

 Ses jurements n’étaient là que pour la sonorité de la phraséologie, pour la couleur. 

 C’était comme des fleurs de rhétorique dont il aurait parsemé son style. 

 Il lançait ses imprécations sans plus s’exciter que s’il vous eût dit bonsoir. 

 Il anathématisait les gens avec autant de calme, et avec le même sourire aux lèvres, que s’il leur eût souhaité la bonne année. 

 — Les Letellier ! disait-il, tord-sacre !… les Chapais, victimes !… les Caron, les Cimon, les Têtu, tas de crasses ! je les envoie, t’entends bien, au fin fond… enfin… des enfers, mardi !… indubitablement ! 

 Et cependant il aimait tous ces gens-là ; et bien loin de leur vouloir du mal, il s’honorait de leur connaissance, et aurait tout fait pour leur être agréable. 

 Eux le savaient parfaitement, et quand ces propos leur étaient rapportés, ils en riaient de bon cœur et n’en gardaient aucune rancune à notre original. 

 

 Chapitre 2 

 UNE FOIS,GEORGELÉVESQUE racontait une de ses prouesses d’élections :  — J’étais là, disait-il, torrieux ! avec ma petite jument noire, vingt vices ! une bête, chrysostome ! un peu dépareillée, comme on dit. J’avais emporté dans ma poche un réserveur, écoute ! à six coups, diable emporte !… J’étais alorsse ! décidé, malheur ! à tuer, t’entends bien… Oui, mille démons, j’aurais tué ! J’avais-t-un poignard dans le coffre de ma carriole, virginis !… un poignard, mardi !… un poignard,… enfin… que j’aurais enfoncé, millions de crimes !… dans le cœur, écoute, mon ami !…. de ma mère, pochetée de sacres !… C’était pas une rage, t’entends bien… c’était un désespoir de possédé ! 

 Il débitait tout cela, moins par bravache, par forfanterie, que par habitude. 

 Aussi personne ne s’y trompait ; chacun savait que toute cette férocité de commande n’était qu’à la surface. 

 Il est des gens naturellement violents qui font des efforts constants pour garder leur sang-froid et paraître calmes et doux. 

 George Lévesque, au contraire, qui était la brebis du bon Dieu, aurait voulu passer pour un matamore. 

 Sa suprême ambition aurait été qu’on dît de lui : « Il faut prendre garde, oui ! ce diable d’homme serait capable de tout, s’il se fâchait ! » 

 Mais il ne se fâchait jamais ; et même lorsqu’il aurait voulu simuler l’exaspération ou la méchanceté, son expression de physionomie le trahissait. 

 Dans les élections pas plus que dans d’autres circonstances, George Lévesque n’a jamais eu de poignard sous le siège de son traîneau, et, s’il a jamais vu de révolver à six coups, il s’est bien donné garde d’y toucher, et surtout de s’en armer pour courir les assemblées politiques. 

 J’admets bien qu’il peut avoir, assez souvent même, assommé quelqu’un de ses semblables avec ses discours, mais jamais avec aucune arme plus meurtrière. 

 À l’entendre aussi, il était d’autant plus dangereux que sa méchanceté était servie par une bravoure à ne reculer devant rien. 

 Il était aussi hardi que redoutable : 

 — La paroisse de Saint-Simon, écoute ! je leur z’ai dit, victime !… ma façon de penser, batêche !… Je leur z’ai dit, t’entends bien, à la porte de l’église, torrieux ! Écoute ! vous êtes tous de la crasse, vice !… de la canaille, crime !… des bouts de corde, nom d’un choléra !… Alorsse, qu’ils m’ont pas fait gros comme ça, t’entends bien ! Même que le curé, bateau !… m’a invité à dîner, ma foi de gueux !… indubitablement ! 

 

 Chapitre 3 

 UN JOUR – IL y a de cela trente-cinq ans passés – le hasard nous avait amenés, mon frère et moi, à la Pointe-aux-Orignaux.  Naturellement, nous logions à l’hôtel de George Lévesque. 

 Il y avait joyeuse compagnie, et nous passâmes une assez agréable soirée, à écouter les histoires merveilleuses et les périodes ronflantes de notre amphitryon. 

 Il en résulta pour nous une nuit fort courte ; car, comme on nous avait dit que la marée du matin serait bonne pour la pêche à l’éperlan, dès l’aube nous étions sur la jetée, la ligne à la main. 

 Quelle pêche, mes amis ! 

 Des éperlans longs de dix pouces, par centaines, par milliers. 

 Nous en tirions trois, quatre, cinq à la fois, – quelquefois deux accrochés au même hameçon. 

 Le même appât servait pour dix, vingt, trente. Il n’y avait qu’à lancer la ligne à l’eau. C’était une rage, une poussée, une pléthore, une foison ! 

 Enfin, une pêche miraculeuse. 

 En une heure, nous avions rempli jusqu’au bord un grand baquet d’une masse grouillante, luisante et frétillante de petits poissons argentés dont la fraîcheur savoureuse faisait plaisir à voir. 

 Or nous commencions à nous sentir fatigués, et nous songions à abandonner la partie, lorsque George Lévesque apparut, tout blanc comme à l’ordinaire, avec son panama et son costume de coutil immaculé. 

 — Tiens, M. Lévesque ! 

 — Eh ! vinguienne ! c’est vous autres, ça !… Déjà debout, torrieux !… Comment ça va-t-il, sac-à-papier, à ce matin ?… 

 — Pas mal, et vous, monsieur Lévesque ? 

 — Ah ! moi, je me porte toujours comme le quai de la Rivière-Ouelle, mardi ! 

 — En effet, vous paraissez frais comme une alose. 

 — T’entends bien, George Lévesque et puis le quai de la Rivière-Ouelle, ça fait pas deux, ça, tonnerre de Kamouraska !… Ça fait rien qu’un, cré baguette ! Qu’est-ce que vous faites donc là, tas de crimes ? 

 — Nous pêchons. 

 — Vous pêchez, vice !… Pas du poisson toujours, torrieux ! 

 — Pas du poisson !… qu’est-ce que c’est donc ça ? 

 Et, pendant que j’indiquais du doigt le baquet regorgeant d’éperlans, mon frère en tirait quatre autres d’un même coup de ligne. 

 — Ça, reprit George Lévesque, avec un air de suprême dédain ; ça du poisson, massacre !… 

 — Dame, ce ne sont pas des marsouins, mais c’est du poisson tout de même. 

 — Écoute, mon ami ; vous connaissez pas ça le poisson, vacarme !… C’est, t’entends bien, George Lévesque qui connaît ça !… indubitablement. 

 — Ah ! 

 — Oui ! vous parlez d’ éplans , tord-vice !… C’est pas de l’ éplan, ça, bondance ! c’est de la farce, batêche ! c’est pour rire… C’est moi, t’entends bien, écoute ! c’est George Lévesque qui en a vu de l’ éplan. Y a dix ans de ça, malheur !… Dans le printemps, comme aujourd’hui, cré virgule !… une marée, vainqueur !… une marée, enfin… au ras du quai, bout de corde !… Avec un banc d’ éplans , torrieux !… qu’on voyait pas l’eau, alorsse !… Comme de raison, pas capable de faire, t’entends bien, le tour du quai. Nonobstant, fallait sauter par-dessus… Écoute, t’entends bien, mardi !… trois pieds d’épais… haut comme ça, vice !… un débord, victime !… Quelque chose d’impudique, t’entends bien !… J’étais là, écoute ! avec des seines, avec des retz, avec des lignes, avec des câbles, virginis ! avec des grappins, des crow-bars, des guindeaux et des palans, vacarme ! Et on envoyait fort, torrieux ! alorsse !… je vous en parle !… Ça, c’était une pêche, blasse ! De l’ éplan , j’en z’ai eu, c’te fois-là… enfin… pour fumer toute ma terre, cré virgule ! ma terre et toutes celles de mes voisins, tonnerre de la Baie-Saint-Paul !… Dites pas, nom d’un chien ! que vous prenez du poisson, blasphème ! c’est de la bouillie pour les chats, c’te pincée de frémilles-là, pochetée de crimes !… 

 Nous l’écoutions bouche bée, mon frère et moi, entièrement subjugués par un pareil débordement. 

 Dieu sait jusqu’où il aurait poussé les choses si nous avions eu l’imprudence de le contredire. 

 Il aurait pu endiguer la Rivière-Ouelle et le Saint-Laurent par-dessus le marché… 

 

 Chapitre 4 

 APRÈS AVOIR AUSSI SCRUPULEUSEMENT donné le texte de quelques-uns de ses discours, il serait superflu d’ajouter que George Lévesque n’avait pas suivi un cours d’études classiques ni à Sainte-Anne-de-la-Pocatière – la paroisse voisine – ni dans aucun autre collège de la Province. 

 Son instruction se bornait à certaines notions de lecture et d’écriture très rudimentaires. 

 L’orthographe avait pour lui des mystères inapprofondis, des secrets qu’il n’avait même pas essayé de pénétrer. 

 Et comme il était beau parleur – les échantillons d’éloquence qui précèdent en font foi – il ne manquait pas d’émailler sa conversation de ces agréments aussi pittoresques qu’illicites, qu’on appelle, dans le langage ordinaire, des velours et des cuirs , et qu’il avait le don de glisser par-ci par-là, dans les intervalles que pouvaient laisser les jurons. 

 Il disait assez irrévérencieusement : 

 — J’ai z’eu, nom d’un chien, une migraine du diable. 

 Ou assez drolatiquement : 

 — J’ai-t-été en ville toute la semaine dernière, alorsse !… 

 Mais pas besoin de faire remarquer qu’il n’y entendait pas la moindre malice. 

 Une fois, il avait pour interlocuteur ce pauvre Lucien Taché, un autre type sur qui il y aurait bien des choses à raconter. 

 — Écoute, mon ami, lui disait-il, j’ai-t-acheté du velours, torrieux ! pour me faire… 

 — Tu veux dire du cuir, interrompit Lucien. 

 — Non, du velours. 

 — Du velours, tord-nom ! je sais ce que je dis. 

 — George Lévesque, tais-toi ! tu as-t-acheté, c’est du cuir. 

 — Du velours, tempête ! 

 — Du cuir, cristi ! 

 — Je te dis, Lucien, ma foi de gueux ! que c’est du velours. Je sais ce que c’est du cuir ; j’en ai z’eu ! 

 — Ça c’est du velours. 

 — Je te parle de cuir ! 

 — Je te parle de velours ! 

 — Je te dis que j’ai z’eu du cuir, batêche ! 

 — Et je te dis que quand on a z’eu du cuir, c’est du velours, animal ! moi aussi je sais ce que je dis ! 

 — Tiens, Lucien, écoute, mon ami… alorsse… je te comprends plus. Cré virgule ! viens prendre un coup !… indubitablement. 

 Notre ami aimait le petit verre de temps en temps. 

 Ce n’était pas un ivrogne, mais il aimait le petit verre – surtout quand ses affaires l’amenaient à Québec. 

 À la haute ville chez Laforce, et à la basse ville chez Boisvert, chez Dion, chez Pitre Bourassa, chez Marc Lapointe, il s’attablait, et durant de longues heures il racontait ses tribulations avec les autorités municipales de sa paroisse, ses exploits de pêche et de chasse, et en particulier ses voyages. 

 Car il avait voyagé. 

 

 Chapitre 5 

 IL AVAIT – EN 1848 – poussé une pointe jusqu’en Europe ; et c’est là principalement ce qu’il aimait à se rappeler et à rappeler à ceux qui l’écoutaient.  Il avait vu des tempêtes, t’entends bien, écoute ! là y’oùs que la mer, mardi ! changeait de place avec le ciel, torrieux ! 

 Des moussaillons qui grimpaient, nom d’un chien ! dans les mâts, cré virgule ! comme des maringouins, tas de sacres ! 

 Il avait visité la tour de Londres, là y’oùs que chaque pierre était marquée de sang, virginis !… Anne de Boleyn, Jeanne Darc, Marie Stuart, Henri IV, torrieux !… Pas de cérémonies, chrysostome ! on badinait pas, dans ce temps-là, t’entends bien, je te le dis ! 

 Un de ses plus intéressants souvenirs de Londres, c’était d’avoir passé par-dessous l’ Arthémise, un chemin, nonobstant, creusé sous la rivière… enfin… comme qui dirait entre la Malbaie et Kamouraska, massacre !… par un Français, batêche ! un nommé Brunelle, alorsse ! 

 Ce M. Brunelle voulait, t’entends bien, comme de raison, donner son nom à son invention, cré démon ! c’est tout naturel, c’pas ? Mais les Anglais aimaient pas ça, torrieux ! c’est tout naturel aussi, t’entends bien ! 

 Alorsse, pour lorsse, écoute, qu’il y avait un nommé Patton… enfin… nonobstant… un Écossais, vice !… qui avait fourni le ciment, mardi ! 

 T’entends bien, alorsse… on prit, crime ! la fin des deux noms, batêche !… la fin de Patton et la fin de Brunelle… ton, nelle ; ce qui fait en anglais tunnell, nom d’un chien ! Le tunnell de l’Arthémise, torrieux ! 

 — C’est toujours comme ça avec les Anglais, blasse !… s’écriait-il sous forme de conclusion ; quand ils nous lâchent par un bout, t’entends bien, c’est pour nous rattraper par l’autre, mardi ! 

 Il avait aussi visité la France. 

 — En France, disait-il, j’ai-t-été à Paris, j’ai-t-été à Lyon, j’ai-t-été à Bordeaux, vainqueur ! à Marseille, batiscan !… alorsse, t’entends bien, que j’ai vu la mer du Terranée, tonnerre de Chicoutimi !… La Basse-Bretagne, la Haute-Bretagne, la Suisse, la Bastille… enfin… George Lévesque a tout vu ça, mardi ! indubitablement… alorsse ! 

 — Vous êtes allé bien loin ? lui demandai-je un jour. 

 — J’étais parti, t’entends bien, dit-il, pour la ville de Rome, nom d’un serpent à sonnette !… Mais, ma foi de gueux ! a fallu revirer, nonobstant. Pas d’argent, massacre !… Une bande de requins, vlime !… qui vous font payer, écoute, jusqu’à la chandelle, diable emporte, parce qu’ils appellent ça, alorsse,… de la bougie… enfin ! 

 Naturellement il avait vu des choses bien extraordinaires dans ce voyage-là. 

 Oui, Shakespeare, il en avait vu ! 

 Il avait vu Louis-Philippe, vinguienne !… sur les barricanes, alorsse, à côté de lui, vice ! au milieu d’une grêle de balles, que le ciel en était, nonobstant, obscurci. Pas un brin de mal ni l’un ni l’autre, bondance ! Une permission du bon Dieu, alorsse !… indubitablement, t’entends bien ! 

 Il avait vu des régiments de soldors, chrysostome ! au grand galop, avec la queue de leurs chevaux sur la tête, batiscan ! 

 Des clochers, virginis ! de deux, trois cents pieds de haut ! 

 Des estatues, t’entends bien, qu’on n’aurait jamais dit, alorsse… que c’était fait à la main. 

 Des bâtisses… enfin, qu’il s’était laissé dire que c’était là depuis plus de deux cents ans, potence !… 

 À Liverpool, virginis !… il avait vu des petits garçons hauts comme ça, vice !… qui parlaient anglais, nonobstant, comme des grand-personnes, torrieux ! 

 — Alorsse, t’entends bien, concluait-il, écoute, que c’en était, ma foi de gueux, ridicule ! 

 Une fois qu’il était en train de dépecer un jambon piqué de clous de girofle, il s’écriait : 

 — C’est en voyageant, écoute, mon ami, qu’on s’instruit, tord-sacre !… C’est pas dans les séminaires. Ainsi, pour lorsse, t’entends bien, il en manque pas, dans ce pays-ci, des ignorants, mardi ! qu’appellent ces choses-là des clous de girofle. Ils savent pas que c’est cous de girafe, torrieux ! qu’il faut dire, alorsse !… Nonobstant que j’en ai vu un vrai, moi, George Lévesque, un cou de girafe, batêche ! au jardin des Plantes, cré virgule !… Je sais ce que je dis, t’entends bien. À preuve qu’il avait, indubitablement, au moins quinze pieds de long, alorsse !… Des clous de girofle !… Si ça fait pas… enfin… suer, t’entends bien, un homme qui sait quelque chose, crime !… 

 

 Chapitre 6 

 ON L’A PROBABLEMENT REMARQUÉ, le chapelet de jurons que George Lévesque égrenait dans sa conversation n’allait jamais jusqu’au blasphème. Ses sentiments de bon chrétien s’y opposaient.  Il n’y mettaient même jamais – je l’ai dit – l’accent énergique que comportait la rudesse des mots. 

 Aussi personne ne s’étonnait de l’entendre. 

 On ne concevait pas que George Lévesque sans cet intarissable flux d’interjections sous lequel se noyait tout ce qu’il voulait dire. 

 Avec cela, qu’on n’aurait pu trouver un plus honnête homme et un meilleur garçon, sur toute la côte du sud, depuis Québec jusqu’à la Baie-des-Chaleurs. 

 Toujours le gousset au service des amis ; jamais l’oreille fermée à l’appel du malheureux ! 

 Il commençait toujours par refuser, par exemple : 

 Bande de bêtes qui se laissaient fourrer dedans, mardi !… Tas de crève-faim, torrieux !… Paquet de feignants qu’il fallait nourrir, cré virgule ! pour encourager le vice, potence !… Non, batêche ! c’est pas George Lévesque, mardi ! qu’était assez bête, t’entends bien, pour se laisser tondre, nom d’un sabot ! par les imbéciles et la canaille, alorsse ! 

 Mais cette brusquerie n’imposait à personne. 

 Du reste, il mâchonnait encore ses batêche et ses torrieux , qu’il avait déjà à la main la somme demandée par l’ami, ou le morceau de lard ou la miche de pain réclamée par le pauvre. 

 Il y avait un crédit ouvert à son hôtel pour tous les passants décavés. 

 Il y avait toujours une bonne assiettée de soupe et une tranche de jambon à la cuisine pour toute cette vermine de vagabonds sous la cope, cré nom !… qui viennent embêter le monde respectable, t’entends bien, pour vivre, alorsse… aux dépends du public, mardi !… et qu’on devrait, écoute, mon ami !… chasser, batêche ! à coups de fusil, torrieux !… indubitablement. 

 Puis, quand l’individu était bien rassasié, George Lévesque ajoutait le pousse-café, t’entends bien, alorsse, quand il n’avait pas offert le petit coup d’appétit en commençant, nom d’un Juif ! 

 C’est un peu, sans doute, grâce à cette générosité intarissable que George Lévesque est mort pauvre. 

 Mais, s’il n’a pas légué de grands biens à ses héritiers, on peut dire en revanche qu’il les a un peu comblés de son vivant, et qu’il laisse au moins derrière lui une réputation sans tache, un nom sympathique, et des souvenirs dont la gaieté n’altère en rien le côté cordial et quelquefois même attendrissant. 

  1 

 LA PORTIÈRE SE FERMA sans bruit, et le coupé roula vers Paris.  Le ciel, bleu au zénith, s’adoucissait jusqu’aux teintes les plus effacées du gris mourant à peine nuancé de rose, derrière le mont Valérien dont la silhouette ferme si bien le joli décor du bois de Boulogne. Le lac glacé, brillant comme un miroir, rayé par les fers des patins, reposait entre les rives couvertes d’une neige épaisse et veloutée pareille à une moelleuse fourrure. Aucune lumière artificielle ne mêlait encore de note discordante à cette harmonie délicieuse de lignes et de couleurs. Sur les sentiers, dans les allées, patineuses et promeneurs formaient des groupes animés autour du cordon d’équipages dont les chevaux, sous leurs couvertures chiffrées, faisaient sonner leurs gourmettes contre les chaînes de métal. C’était un des plus séduisants aspects du Paris mondain de bonne compagnie. 

 Les trois hôtes du coupé s’entre-regardèrent avec le sourire satisfait qui suit les parties de plaisir où les exercices du corps ont joué le grand rôle. 

 — Eh bien, Henri, recommençons-nous demain ? dit Mme Rodange à son frère, assis sur l’imperceptible strapontin et serré entre les deux jupes garnies de fourrures. 

 — Si vous voulez ! répondit-il de bonne humeur. 

 — Demain, je ne peux pas, fit Madeleine avec regret ; j’ai un cours. 

 — Un cours ? répliqua dédaigneusement Marguerite ; cela se manque ! 

 — C’est même presque uniquement fait pour être manqué, insista Henri. 

 — Maman ne me le permettra pas ; elle est très sévère pour mes cours. 

 — Après-demain, alors ; pas de cours après-demain, Madeleine ? 

 — Non, heureusement. 

 — Après-demain, dit Henri. S’il ne dégèle pas d’ici là. Ce serait dommage ! 

 — Oh ! oui, soupira mélancoliquement Madeleine. 

 Ils éclatèrent de rire ensemble. 

 — Soyons sérieux, reprit Mme Rodange d’un ton maternel qui contrastait très drôlement avec ses dix-neuf ans et son air étourdi. Tu ne pourrais pas te marier bien vite, Madeleine, pour en finir avec cette insupportable éducation ? C’est pour cela que je me suis mariée, moi ! Si tu risquais un coup d’État ? Un ultimatum : Mariez-moi, ou je me mets en grève de cours et de leçons ! 

 Mlle Villeroy rougit, sourit et regarda l’avenue du Bois, déjà bordée d’un étincelant cordon de lumières. Il faisait sombre à l’intérieur du coupé, Henri put attacher son regard sur le fin petit profil. 

 — M’a-t-on assez ennuyée avec cette éducation ! reprit Marguerite. Les parents nous y contraignent uniquement pour se débarrasser de nous. Mon père, cela se comprend encore : il était bien empêtré de sa grande fille ; avec cela, l’air tout jeune ; en sortant avec moi, il se compromettait, positivement ! ou bien c’est moi… je ne sais pas au juste. Jamais mon père ne se rendra assez compte de la reconnaissance qu’il doit à mon mari pour l’avoir délivré de ma petite personne. Mais toi, Madeleine, tu as une mère ! Tu es pétrie de sciences, tu as appris tout ce qui se peut enseigner ! Qu’est-ce qu’on peut bien vouloir te fourrer encore dans la tête, et pourquoi cette inutile barbarie ? 

 Madeleine ne répondait pas, Henri sentit qu’elle souffrait de cette taquinerie et avertit sa sœur du regard ; brusquement, la jeune femme saisit son amie par le cou et l’embrassa tendrement, au grand détriment de leurs coiffures, – et de rire. Les patins que tenait Madeleine, dans le mouvement, s’accrochèrent à ceux du jeune homme, et tous trois, rapprochant leurs têtes, se mirent à débrouiller les courroies. Le coupé s’arrêta devant le perron du petit hôtel, boulevard de Courcelles. 

 — Me voici arrivée, dit la jeune fille. Merci, Marguerite ; au revoir, monsieur… 

 — Quand il n’y a personne pour gronder, on dit Henri ! répliqua-t-il, en descendant pour lui offrir la main. 

 Elle sourit, jeta un baiser sur la joue de son amie et traversa rapidement le trottoir. Le valet de pied avait déjà sonné ; la porte s’ouvrit ; Madeleine se retourna encore une fois. Son port de statuette, la grâce de son sourire, ses cheveux d’un blond argenté, fins comme la plus fine soie de cocon, envolée dans l’air vif de janvier, sous sa toque de fourrure, l’acier des patins brillant le long de sa jupe foncée, tout ce joli ensemble qui était elle donna aux yeux de Henri une fête exquise. Puis elle disparut, et la porte se referma. 

 — Vas-tu me faire chaperonner tes amours encore longtemps ? demanda Mme Rodange à son frère, pendant que le coupé s’engageait dans le parc Monceau. À mon âge, être duègne est un honneur qu’on n’apprécie peut-être pas à sa juste valeur, tu sais ! 

 — Avec ça que nous te gênons ! riposta Henri. 

 — Pour gêner, vous n’êtes pas gênants ; elle surtout, la pauvre chérie ! Mais enfin, si quelqu’un s’avisait de penser, – penser, ça ne fait rien du tout, – mais de dire que je promène sous mon œil vigilant des amoureux non fiancés !… J’ai déjà assez chaperonné papa, avant mon mariage ! Pourquoi ne l’épouses-tu pas tout de suite, cette délicieuse Madeleine ? Elle va sur ses dix-sept ans ; j’étais plus jeune quand je me suis immolée à votre bonheur à tous ! 

 — Quelle victime mal résignée tu fais ! fit Henri, non sans un peu d’impatience. Tu connais les idées de mon père : il veut que je sois casé, comme il dit, et quand je le prie de me caser, en ajoutant que je ne demande que ça, il me répond que j’ai bien le temps, que je ne suis revenu du régiment que depuis six mois, que je dois apprendre à connaître le monde, etc… 

 — À ta place, moi, je ferais des dettes, déclara sérieusement la folle Marguerite ; il se dépêcherait de te ranger dans le mariage. Madeleine est sage pour deux, et même pour davantage au besoin. Tu n’as pas laissé soupçonner à papa que c’est elle l’élue ? 

 — Non, tant que ce ne sera pas décidé, c’est bien plus commode de vivre innocemment, sur le pied de la camaraderie d’enfance. 

 — Quel roublard ! Et Madeleine, lui as-tu dit ? 

 — Jamais ! Pourquoi ? Est-ce que ce n’est pas bien plus gentil comme ça ? Ses rougeurs, ses petits sourires… 

 — Je suppose qu’elle sait tout de même à quoi s’en tenir, dit philosophiquement Marguerite ; moi, je savais que mon mari m’aimait huit jours… oh ! non, quinze jours, au moins, avant qu’il s’en fût aperçu lui-même. Mais j’étais plus débrouillarde que Madeleine. 

 — Heureusement ! Je n’aimerais pas une femme si débrouillarde ! 

 — Pas aimable, mon frère ! Mais les frères, c’est comme ça, en général. Tout de même, Henri, tu retardes ! C’est vingt-deux ans et demi que tu as ? Papa était marié à vingt et un ans ; plus malin que toi, papa ! 

 — On fait ce qu’on peut ! Dînes-tu chez toi, ce soir ? 

 — Moi ? Jamais ! Je ne dîne jamais chez moi ! Est-ce que j’ai un chez moi ? J’ai un cabinet de toilette, où je m’habille pour aller chez les autres. Voilà mon existence. 

 — Et ton mari, qu’est-ce qu’il dit de cela ? 

 — C’est lui qui m’emmène, ce bon René ! Tu ne le connais pas. Il ne peut pas tenir en place. Voilà pourtant ce que les cercles font des célibataires ! Et puis, ils apportent dans le mariage leurs habitudes d’écureuils surmenés, et on dit que c’est nous qui sommes mondaines ! Au revoir, frère ; à demain, ou après-demain, ou un autre jour. 

 Mme Rodange tourna à droite pendant que son frère tournait à gauche, sous le vaste péristyle de l’hôtel, où M. Chénerol avait réservé un appartement indépendant pour sa fille mariée, et courut changer de toilette pour sortir une heure après. 

 2 

 MADELEINE, EN ENTRANT, ALLA droit au cabinet de son père, vaste pièce située au rez-de-chaussée, afin d’épargner à la famille le va-et-vient des visiteurs de toutes sortes qui affluent chez un député. 

 Député, Jean Villeroy ne l’était pas pour le moment ; il l’avait été, le serait sans doute encore, mais ses électeurs venaient de lui accorder une période de repos en lui préférant un protectionniste à outrance qui leur avait promis de faire monter le prix du beurre. Il n’en était pas moins assiégé tous les jours par une légion de quémandeurs que sa bonté naturelle l’empêchait de renvoyer, autant que sa prudence native lui commandait de réserver l’avenir en se gardant de les décourager. 

 Villeroy n’était pas rentré ; l’obscurité régnait dans la grande pièce où se mourait un feu de bois ; les volets n’étaient point clos ; la rue apparaissait grise et triste à travers les rideaux de guipure. La jeune fille referma la porte et se hâta de monter. Ce jour-là, les domestiques s’étaient un peu relâchés de leur service ; le gaz n’était allumé nulle part, excepté dans le vestibule, et on entendait des voix monter du sous-sol avec des intonations vulgaires. Madeleine sonna sa femme de chambre, qui se présenta les yeux plus brillants et le nez plus retroussé que de coutume. 

 — Maman est rentrée ? demanda-t-elle. 

 — Non, mademoiselle, non, Madame n’est pas rentrée, répondit la jeune personne en s’affairant dans les armoires. 

 La robe sombre de Madeleine fut bientôt remplacée par une autre de nuance claire ; son père aimait les gris fins et tendres qui encadraient si bien la délicate beauté blonde de son unique enfant. Elle noua un ruban autour de sa taille, attacha une agrafe de turquoises à son cou et se trouva prête. 

 Désœuvrée, un peu attristée involontairement par une singulière impression de solitude, elle hésitait à congédier sa femme de chambre. Celle-ci, sans la regarder, lui demanda : 

 — Mademoiselle n’a plus besoin de moi ? 

 — Non, répondit à regret Madeleine. 

 La soubrette disparut aussitôt. 

 La petite pendule de saxe, sur le chiffonnier, marquait six heures et demie. La jeune fille prit un livre et s’assit près de sa toilette, sous la lumière des appliques. La lumière était mauvaise ; on n’y voyait guère : elle eut l’idée de demander la lampe. Mais à quoi bon ? d’une minute à l’autre sa mère allait rentrer : elle irait comme de coutume la voir s’habiller pour le dîner. 

 De toute la journée, c’était son heure préférée ; sa mère, si gracieuse, si jolie, ne lui appartenait guère qu’à ce moment précis où, rentrant à la hâte, après les visites de l’après-midi, elle se laissait interroger par Madeleine, racontait l’anecdote nouvelle, parlait des choses vues, des personnes rencontrées ; l’animation un peu factice de la mondaine se prolongeait et se détendait à la fois dans cette causerie avec sa fille encore si jeune. Pour ces oreilles-là, il fallait choisir, éliminer, passer sous silence ; c’était comme une purification des choses du jour, et, pendant ce temps, la femme de chambre tordait et lissait les beaux cheveux châtains où Madeleine plaçait parfois une épingle, un bijou. 

 Elle aimait à voir dans la glace cette mère, si belle et si jeune, vêtir les frissonnantes dentelles, les soies délicates que la robe recouvrirait tout à l’heure ; dans son adoration muette, Madeleine se figurait que ce luxe caché aux yeux des autres était fait tout exprès pour le plaisir de ses yeux d’enfant ; en elle-même, elle remerciait sa mère d’avoir choisi les couleurs qu’elle aimait : les verts d’eau, les mauves, les roses éteints, et mourants, pour servir de cadre à ces bras charmants, ces épaules exquises, qui lui donnaient l’impression de la plus radieuse beauté. 

 Belle, Mme Villeroy l’était en effet ; jeune, surtout. On n’eût jamais supposé, à la voir, qu’elle pût être la mère de cette fille de seize ans accomplis, bientôt dix-sept. Il est vrai que cela s’était passé il y avait si longtemps ! Par moments, elle se demandait si c’était bien vrai, si réellement cette grande fillette-là lui était née. Tant d’impressions, tant de rêves et de réalités avaient depuis lors traversé sa vie ! 

 Elle aimait pourtant Madeleine sans arrière-pensée féminine ; cela ne la vieillissait pas d’avoir cette fille si différente d’elle ; c’était une petite amie qu’elle avait à ses côtés, très douce et dévouée. La maternité de Mme Villeroy pouvait bien se perdre dans le recul des années, Madeleine avait été si peu « bébé ». Elle était devenue sérieuse de bonne heure, cette petite personne blonde et sage ; grande à huit ans comme on l’est à douze, elle s’était fait une vie intérieure bien à elle à l’âge où les enfants ordinaires reçoivent tout de l’extérieur. Silencieuse, quoique toujours prête à répondre, elle ne questionnait guère et regardait toujours ; c’est par les yeux qu’elle semblait absorber toutes ses notions de l’existence, et c’est par la confiante sincérité du regard qu’elle exprimait le plus souvent sa pensée. 

 Elle adorait sa mère pour sa grâce, sa beauté, le charme pénétrant qui se dégageait de toute sa délicieuse personne ; mais c’est à son père qu’elle apportait le plus de tendresse muette ; elle passait tout son temps disponible blottie dans un coin du grand cabinet de travail, avec un livre ou un ouvrage d’aiguille à portée de la voix et de la main, si bien que, lorsque Villeroy, triste ou fatigué, levait la tête, il rencontrait le regard de sa fille, avec un sourire hésitant, prêt à le réconforter s’il en avait besoin, à s’effacer s’il était distrait ou préoccupé. 

 — Elle ne vit vraiment pas assez pour elle ! On n’arrivera pas à en faire une égoïste, disait-il parfois, non sans une sorte de regret. 

 — Je vous conseille de vous en plaindre, répondait sa femme avec une tranquille ironie dans ses beaux yeux gris foncé. 

 Maman ne rentrait pas, décidément ! Sept heures avaient déjà sonné à une horloge, quelque part. Et pourtant, c’était le jour d’Opéra ; maman, qui aimait tant la musique, était ordinairement très exacte, et le dîner n’attendait jamais, ces jours-là… 

 Le timbre retentit deux fois, pour Villeroy. Madeleine courut à l’escalier ; sans doute ses parents revenaient ensemble ? 

 Non, la voix de son père s’était seule fait entendre ; point de soie froissée, point de ce joli cliquetis de jais qui annonçait l’arrivée à pas pressés de la jeune femme en retard… 

 Avec une sorte d’inquiétude, Madeleine ouvrit la porte de la chambre de sa mère et sentit un léger frisson courir sur ses épaules. 

 Contrairement à l’habitude, cette chambre était sombre ; le gaz brûlait à bleu dans une des appliques de la triple glace ; aucune robe ne s’étalait sur la chaise longue ; rien n’était préparé pour la toilette du soir… 

 Madeleine donna de la lumière : cette obscurité lui serrait le cœur. En se retournant, elle aperçut sur le petit bureau une enveloppe blanche sans timbre ; machinalement elle lut la suscription. Ce n’était pas « Madame », mais « Monsieur Villeroy » que portait l’adresse. 

 — Quel étourdi que ce domestique ! pensa Madeleine ; il a apporté ici une lettre destinée à mon père, et la réponse était peut-être pressée… 

 Elle regarda encore l’enveloppe. 

 — Comme cette écriture ressemble à celle de maman ! 

 Pourquoi le frisson s’obstinait-il à passer sur les épaules de Madeleine ? 

 — Je vais la porter tout de suite à papa. 

 Elle descendit l’escalier lentement, les yeux fixés sur la porte du vestibule, dans l’attente du coup de timbre qui ne pouvait manquer de se faire entendre, puis, déçue, alla frapper d’un doigt discret à la porte du cabinet de travail. 

 — Bonsoir, père, dit-elle en entrant ; voici une lettre pour toi. Elle était sur le bureau de maman. Ce doit être une erreur du valet de chambre. 

 Tout en parlant, elle avait penché son front sur la poitrine de son père pour recevoir le baiser accoutumé ; elle posa la lettre sur la table, entoura de ses bras le cou de Villeroy, l’embrassa à son tour, puis recula un peu, en détournant la tête, afin qu’il lût la lettre. 

 Un mouvement brusque, une parole étouffée, presque un cri… Madeleine courut à son père. Il était resté debout, mais il s’appuyait des deux mains à sa table, arc-bouté pour ainsi dire contre un poids effroyable qui l’écrasait sans vaincre pourtant sa volonté. Son visage convulsé révélait sa torture. 

 — Papa ! fit-elle en retenant son souffle. 

 Il revint à lui sur-le-champ et s’assit dans le fauteuil qu’elle approchait. 

 — Papa, une mauvaise nouvelle… dis ! 

 — La surprise plutôt, répondit-il sans oser la regarder ; oui… la surprise… 

 Involontairement, Madeleine jeta un coup d’œil aussitôt réprimé vers la lettre ouverte. Villeroy s’en aperçut et prit la feuille, qu’il replia en deux ; mais elle avait lu le mot « divorce » et, au-dessous, la signature de sa mère. Sans bien comprendre, elle eut la notion d’un effondrement complet de sa vie. 

 — Mon père, parle-moi, dit-elle de sa voix suppliante, soudain profondément altérée ; tu as du chagrin. Je suis raisonnable, je puis comprendre : tu peux tout me dire… 

 Villeroy regarda sa fille. Seize ans seulement, si délicate, presque fragile, si tendre… et, ce coup ne lui avait pas été épargné ! La mère était partie, abandonnant non seulement l’époux, qu’elle n’aimait point, mais la fille, qu’elle croyait aimer ! 

 — Ma pauvre enfant, dit-il, ses lèvres parcheminées par la soif de l’angoisse se refusant presque à proférer les paroles irrémédiables, ta mère s’ennuyait avec nous… Elle est partie pour faire un voyage… 

 Il s’arrêta. Madeleine le regardait, attendant la suite. 

 — Il va falloir nous arranger pour vivre seuls… À la question clairement posée par les yeux de sa fille : « Elle reviendra ? » il répondit, la tête basse, le cœur saturé d’amertume : 

 — Je ne sais pas… 

 Un coup modestement frappé à la porte les fit tressaillir. Le valet de chambre entra et, d’une voix composée, annonça : 

 — Il est sept heures et demie, la cuisinière fait demander à Monsieur s’il faut attendre Madame… 

 — Servez ; deux couverts seulement, répliqua promptement Madeleine. 

 Le domestique se retira avec une discrétion plus outrageante que la curiosité, et Villeroy comprit que ses gens savaient tout ce qu’il ignorait. 

 — Père, il faut dîner, ou faire semblant, dit Madeleine en se serrant contre son épaule. Ayons l’air indifférent. Tu comprends, n’est-ce pas ? 

 S’il comprenait ! Il la regarda, presque effrayé de la voix si câline, si prudente, si avisée : des larmes, des cris, lui eussent semblé naturels. Et elle supportait le coup en silence, vaillamment, pâlie seulement jusqu’à la teinte de la cire par l’émotion qu’elle étouffait. 

 — Monsieur est servi, fit le valet en ouvrant à deux battants la porte du cabinet. 

 Quel dîner dans cette salle à manger trop grande, où leurs deux couverts faisaient si triste figure sous la lueur brillante du gaz ! Elle était là, la veille encore, « Maman », jolie, sentant bon ; elle racontait des choses drôles, entendues dans la journée, et elle riait, montrant ses petites dents très blanches. Madeleine se rappela tout à coup qu’en racontant elle ne regardait jamais ni son mari ni sa fille ; elle parlait pour elle-même, pour s’amuser du son de sa propre voix… La veille surtout, elle n’avait cessé de citer des reparties brillantes, des mots d’auteur recueillis un peu partout, dans les journaux, dans les visites… Madeleine s’était étonnée, à part elle, de la quantité de journaux que maman avait dû lire ce jour-là et s’était demandé vaguement pourquoi elle parlait tant alors que papa ne disait presque rien… 

 Ce fut vite fini : le valet de chambre savait bien que ce dîner serait un fantôme de dîner, car il apportait les plats et les remportait aussitôt, dérangés seulement dans leur belle ordonnance par la fourchette de Madeleine, qui feignait de chercher quelque morceau impossible à trouver. En vingt minutes, c’était terminé ; le père et la fille rentrèrent dans le grand cabinet, pendant que le domestique retournait dans le sous-sol raconter à l’office la « tête » de Monsieur et de Mademoiselle. 

 Quand ils se virent seuls, la porte fermée, les deux abandonnés se tendirent les bras, et les larmes furent bien près de jaillir. 

 — Non, Madeleine, non, ne pleure pas, je t’en supplie ! dit tout bas le père en la serrant plus fort. Ne pleure pas… je ne pourrais pas le supporter ! 

 Madeleine regarda le visage de son père, subitement vieilli, raviné en une heure par une douleur dont elle n’avait pas encore vu la pareille, et fit un violent effort qui refoula les sanglots déjà si près de ses lèvres. 

 Non, elle ne pleurerait pas, pas maintenant, du moins ; elle attendrait d’être seule… Et lui, que ferait-il quand il ne serait plus en face d’elle ? Elle eut peur d’y songer. 

 Très sagement, ils s’assirent chacun dans son fauteuil, avec l’impression qu’ils jouaient leurs rôles dans une pièce muette, devant une salle vide de spectateurs ; une sensation analogue à l’ennui des dimanches oisifs, les jours de pluie, tombait sur eux, ajoutant son énervement à toute leur angoisse inexprimée. 

 — Alors, dis, tu ne crois pas qu’elle revienne ? murmura Madeleine en regardant le feu. 

 — Non, ma fille, répondit Villeroy d’une voix creuse. 

 — Pourtant, si elle voulait ?… Tu voudrais bien, n’est-ce pas ? 

 Il ne répondit rien, et Madeleine n’osa plus questionner. 

 Ils restèrent ainsi longtemps. Le domestique apporta des journaux, puis le courrier du soir. Assis à son bureau, Villeroy décachetait ses lettres, les lisait, puis les classait machinalement avec une indifférence absolue. Sa pensée était ailleurs ; ses doigts seuls agissaient suivant la routine. Par instants, le grand pli que la vie avait tracé entre les sourcils de cet homme de cinquante-cinq ans se creusait profondément, comme une balafre noire, et, tout à coup, il avait l’air très vieux, usé et cassé comme un centenaire. 

 Les aiguilles de la pendule allaient atteindre neuf heures et demie, lorsqu’un coup de timbre résonna dans le grand silence. 

 Le père et la fille tressaillirent, en se regardant, Madeleine avec une vague espérance, Villeroy avec une crainte nouvelle. La porte s’ouvrit, et le domestique annonça : 

 — M. Henri Chénerol. 

 3 

 HENRI ÉTAIT RENTRÉ À l’hôtel Chénerol dans une disposition des plus riantes ; l’exercice physique avait assoupli ses muscles, l’air vif avait fouetté son sang, la gaieté des rencontres fortuites avait aiguisé son esprit, en même temps que la société de Madeleine caressait doucement son cœur. 

 Cette petite Madeleine, il l’avait connue gamine, sous ses grands cheveux argentins toujours envolés, qui retombaient sur ses épaules et sur ses yeux, en un voile ténu, transparent, idéalement fin et léger ; il l’avait toujours trouvée intelligente et bonne, très bonne sans pose, compatissante sans phrases, généreuse sans ostentation ; c’était la plus aimable compagne de jeu qu’on pût rêver, ne se plaignant jamais des malices des garçons et prenant volontiers sur elle toute la responsabilité des tours joués en commun où Henri eût pu encourir un gros blâme… 

 À vrai dire, ils s’étaient connus de tout temps ou à peu près. Marguerite était plus âgée que Madeleine de deux ans environ. Les deux familles se voyaient journellement, Chénerol et Villeroy étant amis de longue date. Mme Chénerol étant morte très jeune, c’est chez Mme Villeroy que se réunissaient d’abord les enfants, et puis, Chénerol s’étant fait bâtir un superbe hôtel, on avait bientôt transporté les parties de jeu dans les vastes salons, le billard immense, la galerie qui longeait le parc Monceau, et d’où l’on pouvait descendre dans le jardinet. La gouvernante de Marguerite présidait à ces ébats souvent bruyants, car Marguerite était un vrai cheval échappé, une petite ponette de fine race, indomptable et volontaire. Mme Villeroy préférait cet arrangement, qui lui laissait toute sa liberté de jolie mondaine et qui ne troublait en rien la tranquillité de son petit hôtel, si bien capitonné. 

 Marguerite s’était mariée très jeune : sa gouvernante l’ennuyait : 

 — Tu sais, papa, avait-elle dit à Chénerol le jour de la signature du contrat, ce que j’en fais, c’est pour te rendre service ; au moins, à présent, tu vas pouvoir te remarier ! 

 Abasourdi, le père avait essayé de protester. 

 — Voyons, papa, avait répondu la rebelle, tu ne vas pas me dire que c’est pour y vivre tout seul avec Henri que tu t’es organisé un hôtel pareil. C’est fait pour y recevoir, un monument comme celui-là ! D’abord, on ne me trompe pas, moi ! Je connais tes idées : quand tu seras ministre, – et ça ne peut pas tarder, n’est-ce pas ? – tu ne voudras pas loger à ton ministère, parce que les ministres, ça ne dure pas toujours, et alors il faut déménager ; tandis que l’hôtel Chénerol, ça reste, et on peut y donner des fêtes avant, pendant et après ! Tu vois bien qu’il est inutile de me rien cacher ! 

 Cependant, Chénerol ne s’était pas remarié. En avait-il eu le dessein, et les circonstances l’avaient-elles trahi, ou bien avait-il abandonné son projet de lui-même ? On n’en savait rien. 

 Le bel hôtel avait reçu des hôtes, néanmoins. Marguerite, dans l’éclat de sa beauté et de sa triomphante jeunesse, y avait présidé deux ou trois grands bals offerts par son père ; les dîners s’y succédaient assez régulièrement. Mais Chénerol restait veuf. 

 L’appartement de garçon où Henri promenait ses réflexions pouvait aisément être agrandi : rien de plus facile que d’y adjoindre une ou deux pièces, et, alors, qui l’empêchait d’y amener Madeleine ? Son père, au fond, n’avait pas d’objection sérieuse à lui faire : la jeunesse, qui eût pu être un obstacle aux yeux d’un autre, n’en était pas un pour un homme qui s’était marié lui-même à vingt et un ans. La fortune non plus : sans pouvoir prétendre à égaler celle de Chénerol, la situation pécuniaire de M. Villeroy était fort honorable, et Madeleine, fille unique, d’ailleurs, serait bien dotée. 

 — Décidément, pensa Henri, je ne sais pas pourquoi je perdrais un temps précieux : je parlerai à mon père demain matin… ou ce soir, s’il ne sort pas… 

 L’heure du dîner sonna, et le jeune homme apprit que Chénerol ne rentrerait pas. 

 Le fait n’était pas rare. Henri se mit à table gaiement, tout en songeant au jour prochain où il aurait Madeleine en face de lui… Cette espérance lui fit trouver les mets succulents et le vin bon. Un cigare exquis acheva de le mettre en belle humeur, et il se prépara à une heure de paresse délicieuse avant de revêtir la tenue de soirée pour rejoindre sa sœur. 

 Comme il s’allongeait béatement sur le divan du fumoir, on lui apporta une lettre. 

 — De Monsieur, dit le domestique. 

 C’était le valet de chambre de son père, depuis quinze ans dans la maison. 

 — Pour Monsieur, voulez-vous dire ? fit le jeune homme sans quitter son cigare. 

 — De Monsieur pour Monsieur, insista le domestique, en continuant de présenter le petit plateau d’argent. 

 — Comment savez-vous cela, Philippe ? demanda Henri, se décidant enfin à se mettre sur son séant. 

 — C’est Monsieur lui-même qui m’a recommandé de remettre cette lettre à monsieur Henri. 

 Le jeune homme regarda le domestique avec quelque étonnement et prit l’enveloppe ; avant qu’il l’eût décachetée, Philippe s’était retiré d’un pas rapide. 

 « Mon cher Henri, 

 « Un événement que je n’ai pas souhaité, mais aux conséquences duquel je ne puis me soustraire, m’oblige à une absence qui sera peut-être longue. Je sais que, malgré ta jeunesse, je puis m’en rapporter à toi pour le soin de nos affaires, et je les laisse sans crainte entre tes mains. Tu trouveras la clef de mon bureau sur le troisième rayon de ma bibliothèque, et tu te serviras de tous les papiers qu’il contient, suivant les besoins. Tu es un homme, à présent, et tu sauras faire face aux circonstances. Je t’embrasse, mon cher fils. 

 « Ton père affectionné, 

 « Georges Chénerol. » 

 Henri avait lu tout d’une traite jusqu’à la signature. Il passa la main sur ses yeux et recommença sa lecture, certain d’avoir mal compris. C’était bien cela pourtant. Il resta anéanti, comme sous un choc effroyable. 

 Soudainement, il se leva et sonna. L’idée qui lui venait était intolérable. Philippe parut. 

 — À quelle heure mon père vous a-t-il donné cette lettre ? 

 — À quatre heures de l’après-midi. 

 — Pourquoi ne me l’avez-vous remise qu’à présent ? 

 — C’était l’ordre de Monsieur. 

 Henri réfléchit un instant. 

 — Comment était mon père à ce moment ? 

 — Monsieur était très bien, comme à son ordinaire. 

 — Il ne vous a rien dit de particulier ? 

 Philippe hésita. 

 — Répondez donc ! fit Henri avec une impatience irritée. 

 — Monsieur m’a dit qu’il partait pour un voyage. 

 — Vous ne savez pas dans quelle direction ? 

 — Monsieur ne me l’a pas dit. 

 Henri sentit qu’il avait eu tort d’insister. 

 — C’est bien, fit-il, je vous remercie. 

 Philippe était sur le seuil ; il le rappela : 

 — Pouvez-vous me dire quelles sont les personnes qui sont venues aujourd’hui ? 

 Le domestique nomma quelques personnalités insignifiantes. 

 — C’est tout ? 

 Philippe hésitait. 

 — Eh bien ! fit Henri. 

 — Et puis Mme Villeroy… 

 — Mme Villeroy ? 

 — Oui, monsieur. Elle avait d’abord demandé Mme Rodange, et comme Mme Rodange n’était pas là, elle est entrée chez Monsieur, qui n’était pas encore sorti. 

 Henri s’arrêta pour réfléchir. Mme Villeroy venait quelquefois à l’hôtel quand elle avait un message de son mari pour Chénerol ou de sa fille pour Marguerite, parfois même pour dire un mot à Henri lui-même. Ce n’était pas là ce qui avait pu motiver la brusque résolution de son père. 

 Le domestique, après avoir attendu un instant, se retira, et Henri resta en proie à une crainte qu’il sentait augmenter à chaque minute. Brusquement, il courut à la bibliothèque, prit la clef du bureau et l’ouvrit. 

 Tout y était parfaitement en ordre, les papiers classés dans leurs chemises de toile, les livres de comptes arrêtés au matin de ce jour. Le jeune homme ouvrit un dernier tiroir : l’étui du revolver avait disparu. 

 Son angoisse devint extrême ; il tremblait de tous ses membres sans le sentir ; un instant, il demeura la main sur la clef, n’osant sonder sa pensée. 

 Tout à coup, une lueur traversa son esprit. Mme Villeroy était la dernière personne, probablement, qu’eût vue Chénerol avant de quitter sa maison ; elle savait peut-être quelque chose… Villeroy était le meilleur ami de son père ; s’il y avait, sous le mystère actuel, un malheur ignoré, qui, mieux que cet ami sûr, pouvait l’aider à le supporter, à le conjurer peut-être ? 

 Sur-le-champ, il courut chez Villeroy 

 4 

 IL ENTRA DANS LE cabinet, sans regarder autour de lui, préoccupé d’une seule idée.  — Je vous demande pardon de me présenter à cette heure, dit-il, mais je viens d’apprendre une nouvelle qui m’inquiète… 

 Villeroy avait fixé sur lui des yeux étrangement scrutateurs. Le jeune homme n’y prit pas garde ; Madeleine sortit de l’ombre et s’avança, comme pour l’avertir d’être prudent ; il lui serra la main fiévreusement et continua : 

 — Mon père est parti tantôt, sans me dire où il allait, ni quelle serait la durée de son absence. La lettre qu’il m’a laissée est si singulière qu’elle laisse place à des suppositions… effrayantes… Philippe m’a dit que Mme Villeroy avait vu mon père cet après-midi : j’ai pensé que, peut-être, elle pourrait me donner un indice, me mettre sur la voie… 

 Villeroy le regardait toujours, avec des yeux qui semblaient se creuser à mesure. Madeleine restait debout entre eux, les mains jointes, légèrement serrées l’une contre l’autre, la tête basse, se demandant quel nouveau malheur allait fondre sur ceux qu’elle aimait. 

 Surpris de ce mutisme là où il avait espéré rencontrer la sympathie, Henri resta un moment interdit. 

 — Vous n’avez pas entendu parler de mon père ? demanda-t-il en hésitant. Rien ne vous a fait pressentir le voyage dont il me parle ? 

 — Rien ! répondit laconiquement Villeroy. Son visage prenait la teinte terreuse des mourants. 

 — Je ne puis mieux faire que de mettre sous vos yeux la lettre qu’il m’écrit… Vous ne pouvez pas savoir, monsieur Villeroy, s’écria-t-il, cédant enfin à l’impulsion de sa nature ouverte et confiante, jusque-là contenue par respect humain, non, vous ne pouvez pas savoir ce que je souffre, ce que je crains… Mon pauvre père, il a eu quelque chagrin, quelque revers que j’ignore… Il est peut-être ruiné. 

 — Non ! dit Villeroy d’une voix blanche. 

 — Non ? demanda Henri, très surpris, vous savez cela ? Vous en êtes sûr ? 

 Il déposa la lettre ouverte sur le bureau ; lentement, le père de Madeleine la prit et la lut, puis la lui rendit : 

 — Madeleine, laisse-nous, dit-il. 

 Elle l’implora du regard ; mais il était si effrayant, avec son teint blême, ses traits tirés, l’expression torturée de son visage, qu’elle n’osa insister. Sans bruit, elle glissa sur le tapis et sortit. 

 — Monsieur, dit Villeroy, de la même voix sans inflexions, votre père s’est enfui avec ma femme, comme un voleur, comme un lâche… 

 — Oh ! monsieur Villeroy, gémit Henri en couvrant son visage de ses mains, monsieur Villeroy ! 

 Le mari outragé revint à lui-même. 

 — J’ai tort, dit-il, ce n’est pas votre faute. 

 Il se détourna pour ne pas voir dans l’enfant qu’il aimait le fils de son plus mortel ennemi. 

 — Ce n’est pas votre faute, reprit-il ; vous ne saviez rien ; sans cela, vous ne seriez pas venu ici. 

 — Mais vous, s’écria Henri, vous ne le saviez donc pas non plus, que vous m’avez laissé entrer ? 

 — Je savais qu’elle était partie, qu’elle avait abandonné sa fille, – je ne parle pas de moi… Mais j’espérais… je voulais croire qu’elle était partie seule… C’est vous qui m’avez appris le nom de son… 

 — Monsieur Villeroy ! répéta Henri avec un accent si douloureux que l’offensé se tut. 

 — Ne craignez rien, reprit-il au bout d’un moment, avec une indicible amertume, votre père n’est pas ruiné, il n’est pas à plaindre, il ne se tuera pas… Je ne le tuerai pas non plus… n’ayez pas peur… Vous êtes rassuré, n’est-ce pas ? Laissez-moi, maintenant. 

 — Monsieur Villeroy, dit Henri à voix basse, après mon père, vous êtes l’homme que j’ai le plus aimé, le plus honoré… Si vous saviez quel chagrin j’éprouve pour Madeleine, pour vous… 

 Villeroy détourna la tête. 

 — Je ne puis pas vous le dire, reprit le jeune homme, mais j’aurais mieux aimé mourir, oui, mourir là, tout à l’heure, que d’apprendre cela. Vous me croyez ? Le cœur me saigne… 

 Il se tut, à bout de paroles. 

 — Ce n’est pas votre faute, je vous l’ai répété. Allez, jeune homme. 

 Henri aurait voulu dire encore quelque chose, mais il ne savait pas quoi. Lentement, plus honteux, plus humilié, plus contristé qu’il ne l’avait été de sa vie, il se détourna et sortit. La porte de l’hôtel se referma sur lui avec un claquement sec, et il lui sembla qu’on venait de le murer dans la rue comme dans un tombeau. 

 5 

 VILLEROY, DEMEURÉ SEUL, PRIT dans son portefeuille la lettre de sa femme et la relut très lentement. Il avait pu s’y tromper et croire qu’elle partait seule : que de fois elle l’avait menacé de ce coup de tête, et avec quelle peine l’avait-il décidée à n’en rien faire ! C’était une vieille querelle, un désir absurde de liberté qui l’avait prise ! dès les premières années de son mariage. Depuis quinze ans, il avait usé sa vie à tâcher de retenir au nid cet oiseau voyageur. Ce n’est pas son mandat de député qui avait pesé si lourdement sur ses épaules et qui l’avait blanchi avant le temps : c’était la lutte quotidienne, sourde, incessante avec cette femme qui ne l’aimait pas, mais qui haïssait la chaîne encore plus que le mari. 

 Elle l’avait épousé sans amour ; mais pourquoi l’eût-elle haï ? Elle n’avait pas de fortune ; il lui avait donné non seulement l’aisance, mais le luxe ; il l’adorait ; ses caprices étaient des ordres ; il n’exigeait d’elle rien que de la voir heureuse. Pendant trois ans, il avait pu se croire satisfait ; elle s’était vite accoutumée aux jouissances de l’amour-propre et de l’argent ; les riches étoffes, les meubles élégants, les fleurs en toute saison seyaient bien à cette beauté gracieuse ; elle s’en était fait un cadre charmant. Et puis, tout à coup, elle s’était révoltée ; la contrainte d’être aimée lui pesait ; elle avait demandé sa liberté avec une pension modeste, quelques milliers de francs seulement. 

 Villeroy sentait encore sur son corps le frisson qui lui avait glacé le sang lorsqu’elle lui avait fait tranquillement cette déclaration de guerre, un beau matin de mai. Rien n’avait donc pu la désarmer ? Ni les gâteries, ni la tendresse, ni la maternité ? Elle voulait s’en aller. Loin de lui, il l’eût, à la rigueur, compris, mais loin de sa fille ? 

 Eh ! mon Dieu, oui ! Elle ne tenait pas à emmener Madeleine ; elle la laisserait volontiers à son père. Ce qu’elle demandait, c’était de ne se sentir ni lien ni entrave, d’être aujourd’hui là, demain ailleurs, et surtout loin du mari qui l’excédait ; elle était franche et ne s’en cachait pas. 

 Villeroy commença par la traiter en enfant gâtée et refusa fermement de prendre au sérieux cette fantaisie. Elle avait vingt ans à peine : savait-elle seulement ce qu’elle voulait ? 

 La jeune femme se résigna ou feignit de se résigner : pendant quelques années, elle joua à la petite maman, fit des visites, alla au bal, au théâtre, et parut contente. 

 Lorsque son mari croyait le danger conjuré, elle revint un jour à la charge, mais beaucoup plus rude, plus âpre, aguerrie contre les arguments, préparée aux ripostes, forte de toute la science de la vie, acquise depuis sa première tentative. La loi en faveur du divorce venait d’être promulguée : elle voulait s’en prévaloir. 

 Cette fois, ce fut une véritable bataille, qui dura plusieurs mois. Villeroy put s’assurer qu’il ne pesait pas un fétu dans les déterminations de sa femme. Il parla alors au nom de l’enfant. 

 — Vous l’élèverez mieux que moi, répondit Clotilde. 

 — Mais le monde ? 

 Le monde, oui, c’était un argument ; l’estime du monde était nécessaire à cette mondaine. Mais si, de deux maux, le moindre était encore de risquer quelques calomnies, le pire serait de demeurer la femme de ce mari odieux… 

 Pour obtenir qu’elle restât, le père se sacrifia ; leurs vies furent désunies, les apparences sauvées, et Madeleine conserva sa jolie maman, plus fraîche, mieux mise et plus élégante que jamais. 

 Villeroy chercha alors furieusement, avec rage, l’homme que sa femme devait aimer ; elle aimait quelqu’un assurément : sans cela, comment expliquer ? 

 Non, elle n’aimait personne ; après des recherches, des épreuves sans fin, il dut s’en avouer convaincu. Elle ne l’aimait pas, voilà tout. 

 Il crut alors avoir acheté la paix et la dignité de la vie de famille ; en effet, Clotilde fut aimable avec lui comme elle l’était avec tout le monde ; son joli sourire, son esprit mondain, lui furent offerts de même qu’aux convives de leurs dîners, aux danseurs de leurs soirées, aux visiteuses de ses mardis ; il eut part à la table ouverte de sa grâce séduisante. Leur intérieur demeura respecté. Chose rare, Clotilde n’avait pas fait de confidences : on croyait le ménage fort uni, et même parfois on s’extasiait là-dessus, étant donnés les vingt ans que Villeroy avait de plus que sa femme et qui maintenant en paraissaient plus de trente. 

 Tout à coup, à la fin de l’hiver précédent, Mme Villeroy avait renouvelé ses attaques. Cette fois, pas de sorties véhémentes, pas de reproches blessants, pas de rudesses cruelles : une tactique irréprochable, une animosité froide. Les arguments se brisaient contre sa résolution. Elle voulait le divorce et elle l’obtiendrait. 

 — Au prix du déshonneur seulement, avait dit Villeroy. 

 Elle n’avait pas répondu à cela, mais elle l’avait accusé d’être mauvais père. 

 Mauvais père, lui qui avait renoncé à elle pour l’amour de sa fille ! 

 — Attendez au moins que Madeleine soit mariée, avait-il dit, à bout de ressources. 

 — Et si elle veut rester vieille fille ? avait riposté Clotilde. 

 Il avait tenu bon. Elle n’avait plus rien dit : il croyait la querelle terminée, pour cette fois encore, au moins jusqu’après le mariage de Madeleine. Et puis, aujourd’hui, elle était partie. 

 « Vous m’avez contrainte à faire ce que je fais, écrivait-elle. Quoi qu’il arrive, ne vous en prenez qu’à vous seul. À présent, pour peu que vous ayez d’honneur, il faudra bien que vous m’accordiez le divorce. » 

 Bien des points obscurs s’éclairaient maintenant pour lui d’une sinistre lueur ; il se rappelait comment Chénerol s’était fait plus rare chez lui ; comment, lorsqu’ils se rencontraient à la Chambre, au lieu de passer un bras sous le sien et de l’emmener causer dans les coins, son vieil ami échangeait avec lui quelques paroles affectueuses, mais brèves… 

 — Et pourtant, il ne m’a point trompé, se disait Villeroy ; je le connais bien : il n’est pas fourbe, il n’aurait pas pu me serrer la main, me regarder dans les yeux… Il l’aimait : je le crois, j’en suis sûr à présent ; mais ils étaient innocents ; il n’aurait pas osé !… 

 La vérité lui apparut tout entière : Clotilde avait forcé la résistance de Chénerol comme autrefois, dans un tout autre but, elle avait voulu forcer celle de son mari. 

 — Elle est allée chez lui aujourd’hui ; elle l’a décidé à fuir ; il n’y pensait pas. La misérable !… 

 Il se leva et arpenta longuement son cabinet de travail. La trahison de Clotilde devenait plus odieuse encore : non seulement elle avait abandonné son mari, mais, en même temps, elle lui ôtait l’ami de toute sa vie… L’avait-elle fait par méchanceté, ou bien l’occasion seule l’avait-elle tentée ? 

 — Non, pas par méchanceté, pensa Villeroy, dont la colère s’abattit soudain comme un cheval qui manque des quatre pieds ; elle n’est pas capable d’un si noir calcul ; mais Chénerol est beau, il a l’air jeune, – il est jeune : quarante-trois ans au plus, – et moi, je suis vieux… 

 Oh ! oui, bien vieux, comme il se regardait dans la glace ; si vieux ! Et elle ne l’avait jamais aimé. 

 — Pauvre Chénerol, il ne sait pas ce qu’il s’est préparé ! Comme il souffrira, quand il pourra se rendre compte !… 

 Le souvenir de Henri traversa les pensées de Villeroy ; il crut entendre encore le cri d’angoisse : « Monsieur Villeroy ! monsieur Villeroy ! » qui lui avait si pathétiquement demandé grâce, et son cœur, plein d’amertume, déborda de pitié. 

 Lentement, avec des gestes de vieillard, il rangea ses papiers, prit ses clefs et monta l’escalier. La porte de la chambre de sa femme était restée ouverte ; il la referma soigneusement et entra chez sa fille. 

 Elle l’attendait, assise auprès de son lit, éclairée d’une seule bougie. Il l’attira à lui et la baisa au front, avec une tendresse profonde et désolée. 

 — Il faut nous faire une raison, Madeleine, lui dit-il. Ta mère nous a quittés volontairement pour changer d’existence. Elle ne reviendra plus jamais ici. 

 La jeune fille baissa la tête comme pour recevoir le joug. 

 — Elle l’a voulu, insista Villeroy. Dieu m’est témoin que j’ai fait tout ce qui était possible pour la retenir. C’est ta mère, Madeleine : ne la juge pas. Mais moi, mon enfant, je te jure qu’il n’y a là rien de ma faute : tu peux m’aimer sans arrière-pensée. Si je t’avais moins chérie, ce qui est arrivé aujourd’hui fût arrivé il y a dix ans. J’ai lutté pour l’amour de toi… je n’ai plus que toi… Aime ton vieux père… 

 Elle se laissa glisser à ses genoux ; il s’assit sur la chaise qu’elle venait de quitter, et ils pleurèrent ensemble. 

 6 

 LES COUPABLES FUYAIENT VERS le Midi.  Leur fuite n’ayant pas été préméditée, toute la richesse de Chénerol n’avait pu leur assurer un asile plus confortable que le banal compartiment de première classe où ils étaient seuls. Clotilde s’était couchée tant bien que mal à grand renfort d’oreillers et dormait ou faisait semblant de dormir. Son visage calme ne portait l’empreinte d’aucun souci ; la peau délicate n’avait point de rides, les yeux semblaient clos par un sommeil d’enfant, le rose charmant des joues gardait son inattaquable pureté : elle était aussi fraîche, aussi jolie qu’au matin, lorsque sa fille venait lui dire bonjour. 

 Chénerol ne la regardait que de temps en temps, pour ainsi dire à la dérobée ; perdus dans la nuit noire que striaient des bandes de neige à peine distinctes, ses yeux fouillaient un amas de choses visibles seulement pour son âme. 

 Par un moment d’oubli, par une inconcevable faiblesse, il venait de changer l’assiette de sa vie et se demandait comment cela avait pu arriver. 

 Certes, il l’aimait, cette femme endormie en face de lui ; depuis plus d’un an, il l’aimait avec une passion qu’il ne s’était jamais cru capable de ressentir. Beau garçon, bon vivant sans être viveur, avec un esprit plus brillant que profond qui faisait citer ses reparties, avec une admirable entente des affaires, – qui, après avoir solidement assis sa fortune, l’avait empêché de la compromettre ensuite, – il avait eu des succès d’homme dans tous les mondes. Sa situation de père de famille, en l’obligeant à garder certains ménagements, lui avait rendu service. Il était arrivé à quarante-trois ans sans que rien, sauf la mort de sa femme, lui eût jamais causé de chagrin réel, et ce chagrin-là était enseveli depuis bien longtemps. Il pensait sérieusement à se remarier. 

 Tout à coup, un soir qu’il donnait un bal dans son bel hôtel tout neuf, avec le secours de sa fille, mariée depuis peu, ses yeux s’étaient arrêtés sur Mme Villeroy, qui entrait. Il ne l’avait donc jamais vue décolletée, pour que l’aspect de ces épaules-là lui parût si éblouissant ? Depuis dix ou quinze ans, il la rencontrait pourtant en moyenne trois fois par semaine dans le monde, officiel ou non, et aujourd’hui, il s’apercevait qu’il ne l’avait point regardée. 

 L’impression fut si forte qu’il ne put s’empêcher de le lui dire. Ces galanteries-là ne comptent pas, avec la femme d’un ami, presque une amie elle-même : c’est de la simple politesse ! Et, en lui parlant, il s’aperçut que non seulement il ne l’avait jamais regardée, mais qu’il ne la connaissait pas. Il ne savait rien d’elle, de ses goûts, de ses antipathies, de son esprit. Il l’avait prise pour une jolie nigaude ; il se trouvait en face d’une femme très sûre d’elle-même, qui voulait, qui raisonnait, capable de haïr ou d’aimer… Il fut pris d’une furieuse envie de la pénétrer. 

 Si Clotilde n’avait pas été la femme de son meilleur ami, il se fût méfié de cette tardive et dangereuse curiosité ; mais, ici, tout tournait contre sa prudence : les rapports quasi quotidiens, la sympathie toute naturelle qui l’attachait à la famille de Villeroy lui étaient autant de prétextes à pousser plus avant son étude. Il fut bientôt convaincu que Clotilde était avec lui très différente de ce qu’elle se montrait avec les autres ; elle réservait pour lui les délicatesses de ses pensées, de même qu’elle n’avait certains sourires qu’à son adresse. Avec cela, pas ombre de coquetterie ou du moins de ce qu’on appelle ainsi. 

 L’amour-propre de Chénerol avait été flatté ; il s’en était montré reconnaissant. Puis, tout à coup, sans cause appréciable, Clotilde s’était dérobée : plus de causeries où se dévoilait sa personnalité intime, plus de regards affectueux ni d’énigmatiques sourires ; la politesse banale des anciennes relations, seulement. 

 Chénerol s’était senti piqué ; sa conscience ne lui reprochait rien, rien du tout. Il bouda, essaya de se faire bienvenir ensuite, n’y put réussir, rebouda et, sans préparation aucune, rompit avec une demoiselle qui ne lui avait pourtant donné aucun sujet de se plaindre, – au moins pour ce qu’il en savait. Quand il eut accompli ce beau fait, il resta d’une humeur abominable pendant quelques jours et s’aperçut un matin qu’il était amoureux de Mme Villeroy à en perdre la tête. 

 Ce fut une période très dure dans son existence. Chénerol, sans se faire de l’honneur une idée exagérée, était un très honnête garçon ; il n’eût pas plus pensé à prendre sa femme à Villeroy qu’à lui prendre sa bourse. Il se dit sur-le-champ que son devoir était de ne plus songer à Clotilde, d’éviter de la voir, enfin de se faire une raison. La raison qu’il se fit lui coûta pas mal d’argent et quelques brocards de ses amis, car c’était une raison très court vêtue, plus court vêtue moralement qu’il n’avait l’habitude d’en fréquenter ; mais la morale put et dut bientôt être satisfaite, car ce ne fut qu’un éclair dans un ciel d’orage. La première fois que Clotilde le reçut dans son petit salon, où elle se trouvait seule, et lui demanda pourquoi on ne le voyait plus, il répondit avec la franchise du désespoir : 

 — Parce que je vous aime, vous le savez bien ! 

 Elle ne dit rien : n’était-ce pas ce qu’elle avait de mieux à faire en présence d’une telle folie ? Il lui demanda pardon, lui jura qu’il saurait s’imposer silence, quand il lui faudrait pour cela voyager longtemps. Justement, ses bons électeurs venaient de le laisser sur le carreau, en compagnie de Villeroy, et pour la même cause ; il était libre, il s’en irait… 

 — Et moi, que deviendrai-je ? murmura Clotilde. 

 Il la regarda : deux grosses larmes roulaient des yeux purs de la jeune femme sur ses joues légèrement pâlies, que ne ternissait aucun fard, pas même la plus inoffensive poudre de riz. Que pouvait-il faire, sinon d’essuyer ces perles avec ses lèvres ? 

 Mais ce ne fut qu’un moment de folie très court ; il reprit aussitôt sa place sur le pouf, en face d’elle, et renouvela son serment sur de nouvelles bases. Ils s’aimaient : c’était un malheur ; ils resteraient honnêtes, n’est-ce pas ? Ce serait vraiment très méritoire et très noble, et ils auraient le droit d’être fiers d’eux-mêmes. Avec une légère exaltation, Clotilde l’approuva, l’admira même, les mains jointes, et ils se séparèrent. 

 Ces nobles sentiments furent entretenus, à l’occasion de la chasse, par la présence de Villeroy, qui alla passer une quinzaine dans la superbe propriété que Chénerol possédait en Bourgogne. En voyant de si près son ami, en appréciant de plus en plus la noblesse de son âme et l’étendue de son intelligence, l’amoureux de Clotilde ne pouvait que se confirmer plus énergiquement dans sa résolution d’honneur et de fermeté. Aussi le retour à Paris le trouva-t-il armé de pied en cap pour la lutte. 

 Mais tant de vertu méritait bien une petite récompense : il revit Mme Villeroy et la trouva seule ; insensiblement, ils prirent l’habitude de nouer leurs mains amies quand personne n’était là, et Chénerol put apprécier par lui-même la vérité du proverbe : « Il ne faut pas jouer avec le feu. » Avant le nouvel an, il était amoureux fou, la tête perdue, le sang en feu, et tout ce qu’il pouvait encore exiger de lui-même, c’était de se contraindre à ne voir Clotilde qu’en public. Quand on en est là, les événements vous mènent ; on ne s’appartient plus. L’hôtel Chénerol donnait sur le parc Monceau ; l’hôtel Villeroy était situé sur le boulevard de Courcelles ; des fenêtres de son petit salon, Mme Villeroy vit un soir son ami errer dans le parc, sous la lumière électrique. Comme un jouvenceau, il venait regarder la maison de son adorée, se donnant à lui-même le fallacieux prétexte de prendre l’air. 

 Le lendemain, Mme Villeroy vint lui rendre visite vers trois heures. Il était seul, elle le savait. 

 — Je vous ai vu hier, mon ami, lui dit-elle. Une pareille vie est intolérable. Vous ne pouvez pas quitter Paris, c’est évident : c’est moi qui vais partir… 

 Quand elle sortit de l’hôtel, leur fuite était devenue nécessaire. 

 Clotilde n’était pas de celles qui rentrent le front haut devant le mari outragé, avait-elle dit. Ce qu’il y avait de curieux, c’est qu’elle le pensait réellement. Dans le mélange de ruse, de comédie et d’ambition qui avait guidé la conduite de cette femme compliquée s’était glissé un grain de franchise et de vérité ; réellement, la pensée de subir le regard de son mari et le baiser de sa fille était pour elle, à ce moment, une souffrance intolérable. 

 Ils résolurent donc de partir le soir même. Mme Villeroy rentra chez elle pour y prendre quelques objets et écrire la lettre que Madeleine devait trouver. Chénerol mit ses affaires sommairement en ordre, et ils se retrouvèrent à la gare de Lyon, non pas pour prendre le train de luxe, où ils eussent, en cette saison, couru grand danger d’être reconnus, mais un train ordinaire, long et lourd, qui était le commencement de leur expiation. 

 Après s’être remémoré cette histoire de leur amour et s’être prouvé que c’était inévitable, Chénerol ramena son regard sur Clotilde endormie. 

 Il l’avait désirée bien longtemps ; elle était à lui : il la garderait. Cette aventure éclatante ne pouvait avoir un dénouement banal : Villeroy, la main forcée, consentirait au divorce, et, après le temps voulu, le mariage aurait lieu. Chénerol n’avait-il pas depuis longtemps envie de se remarier ? Quelle femme serait plus belle, plus capable de faire les honneurs de sa maison ? 

 Sans doute, ce divorce, c’était un peu ennuyeux, mais avec le temps, tout s’oublie, et le temps court vite à Paris. Dans trois ou quatre ans, qui se souviendrait de l’aventure ? Et, dans quatre ans, il serait ministre, certainement. L’essentiel était d’éviter tout fracas inutile. Il connaissait Villeroy : ce n’est pas lui qui rechercherait le tapage. Un avoué sage et discret négocierait les affaires dès le lendemain ; il pouvait dormir tranquille. 

 Il ne put pas dormir, cependant. La pensée que son vieil ami le méprisait, à cette heure même, était bien dure à supporter, et il avait beau faire, il ne pouvait la chasser. À mesure que la nuit s’avançait, l’insomnie, la trépidation du wagon et l’obsession de cette idée pénible le rendaient de plus en plus nerveux. 

 — Pourtant, se dit-il enfin, comme pour se défendre contre sa conscience, si elle n’était pas venue hier, ce ne serait pas arrivé. 

 Au même instant, Clotilde ouvrit les yeux : on eût dit qu’elle avait deviné. Elle regarda Chénerol, qui, les mains dans ses poches, les sourcils froncés, l’air rageur, fixait obstinément les yeux sur un coin du wagon où il n’y avait rien du tout. 

 — Georges ! fit-elle de sa voix extraordinairement claire et mélodieuse, Georges, vous ne dormez pas ? 

 Elle souriait, sans ombre de fatigue ou de chagrin. La passion la plus lumineuse jaillissait de ses yeux et de ses lèvres entrouvertes. Chénerol n’était qu’un fragile mortel : il oublia son remords. 

 7 

 — Voyons, Henri, ce n’est pas possible ! Tu rêves, tu es malade ! 

 Marguerite, enveloppée d’un peignoir crème où les dentelles et les rubans empêchaient presque de voir l’étoffe, tisonnait avec rage le feu de sa chambre à coucher, où elle avait reçu son frère, à peine éveillée. 

 — Tiens ! fit simplement le jeune homme en lui présentant la lettre de leur père. 

 Elle la prit, la lut et la froissa dans un mouvement de colère. Il la lui retira avec douceur, la défripa soigneusement et la remit dans sa poche. 

 — Il n’y a pas seulement mis un mot pour moi ! dit-elle en détournant la tête. 

 — Écoute, Marguerite, franchement, je ne vois pas comment tu peux lui reprocher cela ! Dans un moment pareil, il avait bien le droit de ne songer qu’au plus pressé ! 

 — Et qu’est-ce qui était le plus pressé, dans ton idée ? 

 — Les affaires, répondit posément Henri. 

 — Les affaires. Ah ! oui, les affaires ! 

 Elle laissa tomber les pincettes et se mit à battre nerveusement du pied sur le garde-feu. 

 — Voilà une belle histoire ! fit-elle en petites phrases courtes, hachées comme au couteau par sa mauvaise humeur. Il n’est pas à plaindre, papa ! Ça l’arrangeait probablement, puisqu’il a fait ce beau coup-là. Filer avec une femme, c’est drôle ! Quand on s’appelle Chénerol, qu’on est un homme politique, une célébrité parisienne, c’est très gentil ! ça vous pose ! 

 — Marguerite ! dit Henri d’un ton de reproche. 

 — Eh bien ! quoi ? Parce que c’est mon père ! Mais c’est justement pour cela que je suis furieuse ! Si c’était un autre, qu’est-ce que ça pourrait me faire ? C’est papa, oui, c’est convenu : faut-il adorer ses faiblesses ? La jolie situation que cela va me faire dans le monde ! Et, justement, nous dînons en ville ce soir… Tiens, je vais écrire que je suis malade… 

 Elle se leva et attira violemment à elle le buvard de son petit bureau. 

 Henri, qui l’avait suivie, arrêta sa main. 

 — Écoute, ma sœur, dit-il, la situation est très grave, en effet, et c’est pour cela qu’il ne faut pas agir à la légère. Où est ton mari ? 

 — Je n’en sais rien. Quelle heure est-il ? 

 — Onze heures. 

 — Il doit être quelque part dans la maison. Encore une jolie corvée de lui annoncer cela ! J’en entendrai, des paroles de sagesse, avant d’être plus vieille de quinze jours ! 

 — Je m’en charge, répondit Henri sans s’émouvoir. Veux-tu m’écouter ? 

 Elle haussa les épaules et se rassit sur sa petite chaise basse. 

 — D’abord, je t’ai dit, à toi, que mon père est parti subitement ; tu en as conclu que c’était avec une femme… 

 — Ai-je eu tort ? riposta Mme Rodange. 

 — Je ne dis pas cela ; seulement, rien ne nous autorise ni n’autorise personne à le dire tout haut, ni même tout bas. 

 — Ah ! par exemple ! s’écria Marguerite, voilà qui est fort ! Comment, une femme, une drôlesse… 

 — Marguerite, ce n’est pas une drôlesse, dit Henri, blessé au cœur dans l’amour qu’il portait à Madeleine. 

 — Tu la connais donc ? fit la jeune femme en se tournant vers lui avec la stupéfaction la plus sincère. 

 — Il n’est pas nécessaire de la connaître pour affirmer que ce n’est pas une drôlesse, reprit Henri avec une prudence dont il ne se fût pas cru capable la veille encore : une femme comme tu le dis n’aurait pas cherché tant de mystère ; mon père lui-même ne se serait pas gêné de préparer son départ sous un prétexte quelconque. 

 — Voyons, mon frère, tu ne vas pas essayer de me faire croire que la femme en question est une sainte, digne de tous les respects ? S’il en était ainsi, elle ne serait pas partie ! 

 Henri se tut : que pouvait-il répondre à cela ? 

 — Je vais bien l’arranger, moi, la belle dame. D’abord, je saurai qui elle est : ce n’est pas bien difficile, et alors… 

 — Marguerite, tu ne feras pas cela ! dit le jeune homme avec autorité : depuis une demi-heure, tu parles comme si tu étais méchante, et je sais très bien que tu ne l’es point. La surprise, la colère… passe ; mais la méchanceté… tu ne voudrais pas ! 

 Boudeuse encore, mais calmée, la jeune femme mit son coude sur son genou et son menton dans sa main. De grosses larmes commencèrent à tomber sur ses dentelles. 

 — Ma sœur mignonne, reprit Henri, qui s’était levé pour l’embrasser, tu vas être très bonne et très raisonnable. Nous avons tous le plus grand intérêt à ce que la chose ne s’ébruite pas. Nous avons même un intérêt à ce que la dame en question puisse rentrer un jour dans la société sans qu’on la soupçonne… 

 Marguerite tourna vivement ses yeux interrogateurs vers son frère. 

 — Parfaitement… afin de ne pas créer à mon père, par notre faute, un lien qui pourrait devenir une chaîne. Tu le connais, il n’abandonnerait pas une femme du monde qui se serait perdue pour lui… 

 — Mon Dieu ! Henri ! fit Marguerite, où as-tu été prendre tout cela ? 

 — Je n’ai pas fermé l’œil cette nuit et j’ai réfléchi à beaucoup de choses. Donc, nous ne dirons rien : nous ne savons rien. Notre père a été appelé subitement en province par une affaire, voilà tout. Tu comprends qu’il ne peut pas rester longtemps sans nous écrire ; il aura envie de savoir… 

 — Quoi donc ? 

 — Ce qu’on dit de lui ici… Nous verrons alors ce que nous aurons à faire. Ce soir, tu iras à ton dîner, à moins que Rodange n’en décide autrement, mais j’espère le convaincre. Tu auras l’air aussi naturel que possible. Au fond, tu sais, cela ne te regarde pas : notre père est libre de ses actions, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! certainement ! Mais la femme me le payera si jamais je puis l’attraper. Tu la connais, Henri ? Dis la vérité, tu la connais ? Moi aussi, peut-être ? 

 — Laisse-la tranquille, la malheureuse : elle sera assez punie. Non, n’insiste pas, si je savais son nom, je ne te le dirais pas. 

 — Oh ! je le saurai bien sans toi ! 

 Henri sentit le cœur lui manquer. Sa sœur n’était pas méchante, mais légère et prompte, à se dépenser en paroles. L’honneur de Villeroy, celui de la mère de Madeleine étaient à la merci d’une imprudence, moins que cela, d’un hasard, d’une coïncidence… 

 — Marguerite, je t’en supplie, ne dis rien, n’essaye de rien savoir ; moi, je vais m’informer et je te raconterai tout ce que j’aurai appris. 

 — Bien vrai ? 

 — Je te l’affirme. Veux-tu me donner ta parole d’honneur de ne rien dire, absolument rien, jusqu’à ce que je t’aie revue ? 

 — Henri, c’est donc très grave ? demanda la jeune femme, ramenée soudain au sentiment de la réalité dramatique des choses. 

 — C’est très grave, tout ce qu’il y a de plus grave, cela peut finir par la mort de quelqu’un… 

 Ses lèvres tremblaient. Villeroy lui avait promis de ne tuer ni sa femme ni l’autre, mais il n’avait pas parlé de lui-même, et, pendant la nuit, l’obsession de cette idée avait plus d’une fois fait passer un frisson sur la chair du jeune homme. 

 — Je ne croyais pas… je ne savais pas… fit Marguerite en baissant la tête. Je ne dirai rien. Mon frère, tu as ma parole d’honneur. 

 Elle lui serra la main d’une étreinte ferme et franche. Elle avait été gâtée par son père, par les amis de la maison, par Henri lui-même ; mais, au fond, c’était une bonne enfant, honnête et droite. 

 Fort ennuyé d’avoir à lui communiquer la fâcheuse nouvelle, mais bien décidé à ne pas s’en remettre pour ce soin à la nerveuse et rageuse Marguerite, Henri alla trouver son beau-frère. 

 Rodange était un garçon à tête froide, un de ceux qui s’amusent sans se laisser entraîner plus loin qu’ils ne veulent, qui ne dépassent jamais leur budget, qui ne se mettent pas en colère, qui, aux courses, parient toujours pour le bon cheval et ne parient pas du tout quand ils ne sont pas sûrs de leur fait. À un tel homme plus qu’à tout autre le récit d’une aventure romanesque devait sembler absurde et même ridicule. 

 — Comment ! c’est mon beau-père qui a fait cela ? demanda-t-il lorsque Henri lui eut annoncé le départ imprévu de Chénerol. Il est parti sans prévenir ? Ses affaires sont en ordre, pourtant ? 

 — Tout à fait en ordre, répondit le jeune homme. 

 — Alors, ce n’est pas sérieux. 

 — Malheureusement, c’est sérieux. 

 — Une femme mariée, en ce cas ? Diable ! Le mari court après ? 

 — Non. 

 — Alors, ce ne sera rien. 

 Rodange regarda ses ongles, qu’il avait fort beaux, et ajouta : 

 — S’il en est ainsi, ce n’était pas la peine de s’en aller ; mais j’ai toujours soupçonné mon beau-père d’un grain de sentimentalité. Il porte ses cheveux une idée plus longs qu’il ne faudrait. 

 On ne pouvait faire le même reproche à Rodange, assurément pas plus que celui d’être sentimental ; mais c’est peut-être lui qui avait raison, au point de vue des agréments de la vie mondaine, surtout. 

 — Qu’est-ce que vous allez faire ? reprit l’homme positif. 

 — Rien du tout, répondit Henri. Attendre et ne rien dire. 

 — Parfait. Marguerite est prévenue ? 

 — Je viens de la voir. 

 — Tant mieux ; c’est gentil à vous de m’avoir évité cela… Elle a pleuré ? 

 — Très peu. 

 — Tant mieux. Vous ne restez pas à déjeuner ? 

 — Non, merci, je n’ai pas faim, et puis il y a une quantité de choses à faire. Au revoir. 

 Henri serra la main de son beau-frère et retourna chez lui. 

 Il tenait sans doute de son père le grain de sentimentalité reproché par Rodange, car, en rentrant dans l’hôtel, il fut presque effrayé de le voir si vaste et si désert. 

 Rien n’y était changé depuis la veille, et pourtant l’idée que son père était loin, il ne savait où, que l’absence serait longue, que le retour serait pénible et dangereux, que l’avenir était gros d’angoisses, le remplissait d’une pesante tristesse. 

 Pour occuper son temps, il ne savait que faire. Il s’appliqua à la lecture des papiers contenus dans le bureau dont son père lui avait laissé la clef. Jusque-là, il s’était très peu préoccupé de la fortune et des affaires de Chénerol. La nécessité de connaître tout à fond s’imposait, et il passa plusieurs heures à débrouiller des choses parfaitement claires, mais où il se trouvait étranger. 

 Le jour baissait, Henri songea qu’il aurait dû sortir comme d’habitude et se montrer où il avait coutume d’aller ; il referma le bureau et se leva pour s’habiller. Sur le seuil, il croisa Philippe, qui venait à lui d’un air troublé. 

 — M. Villeroy, dit-il, demande Monsieur ; je lui ai dit que Monsieur était en voyage. Est-ce que M. Henri voudrait le voir ? M. Villeroy est en bas dans le billard. 

 — J’y vais, répondit promptement le jeune homme. 

 Il venait soudainement de comprendre deux choses : d’abord que Villeroy devait feindre d’ignorer le départ de son ami, et ensuite que le valet de chambre connaissait la cause exacte du départ de son maître, et probablement l’endroit où il s’était rendu. 

 Villeroy était debout dans la salle de billard, tournant le dos à la fenêtre, et pourtant Henri fut touché d’une profonde pitié en voyant la silhouette affaissée de cet homme dont vingt-quatre heures venaient de faire définitivement un vieillard. 

 — Je suis venu, dit-il d’une voix éteinte, après avoir répondu d’un signe de tête au salut du jeune homme, qui n’osait l’approcher, je suis venu parce qu’il faut sauver les apparences, vous l’avez compris. Entre cette maison et la mienne, c’était un échange journalier de communications ; cela ne peut pas cesser tout d’un coup. Il faut que votre sœur fasse une visite à ma fille, une seule fois, d’ici quelques jours… Vous lui direz, n’est-ce pas ? Madeleine sera sortie, bien entendu. 

 Henri répondit du geste. 

 — Et puis, continua Villeroy, il faut que vous avisiez votre père de ce que j’ai résolu : il est inutile de mettre des gens de loi dans la confidence de notre aventure. Vous lui écrirez que Mme Villeroy peut demander le divorce contre moi ; je lui fournirai toute facilité ; je vais voir tout à l’heure quelqu’un qui me donnera des éclaircissements. Mais j’y mets une condition absolue : Mme Villeroy va rentrer à Paris immédiatement et reprendre sa place dans ma maison ; j’en sortirai avant qu’elle s’y présente, elle peut en être assurée. Lorsque l’instance en divorce sera publiquement commencée, elle pourra prendre un appartement et y vivre seule ; dès qu’elle sera libre, Chénerol l’épousera. Je ne veux pas d’un scandale qui rendrait ce mariage non pas impossible, car on peut éluder la loi, cela s’est vu, mais simplement difficile. Vous avez compris ? 

 — J’ai compris, monsieur, répondit Henri à voix basse. Comment va Madeleine ? 

 Villeroy détourna la tête et fit un mouvement vers la porte. 

 — Monsieur Villeroy, insista le jeune homme, comment va Madeleine ? Je vous en supplie, dites-le-moi. Vous ne savez pas, monsieur, combien je l’aime, combien je vous vénère… 

 Le vieillard s’arrêta avant de sortir. 

 — Madeleine a pleuré, mais elle est courageuse ; elle contient son chagrin pour m’épargner la peine de la voir malheureuse ; mais elle souffre et ne se consolera jamais. Ceux que sollicite leur fantaisie devraient bien penser un peu à ce qu’ils laissent derrière eux… Adieu, Henri. 

 Il sortit, ployé par l’épreuve comme les arbres battus d’un perpétuel vent de la mer. La tempête qui venait de s’abattre sur lui n’avait fait qu’achever l’œuvre des quinze années précédentes ; l’arbre était d’avance rongé par le cœur. 

 8 

 SUR-LE-CHAMP, HENRI ÉCRIVIT UNE lettre à son père. Sans s’arrêter à des explications ou des épanchements fort difficiles ou, pour mieux dire, impossibles, il lui exposa la visite qu’il venait de recevoir, en reproduisant entre guillemets, autant que sa mémoire le lui permit, les propres paroles de Villeroy. Le valet de chambre, qui eût refusé de livrer l’adresse de son maître, ne fit pas d’objection lorsque le jeune homme lui remit la lettre cachetée en lui disant de la faire parvenir à Chénerol. 

 On eût cherché celui-ci bien loin sans le trouver, alors qu’en réalité il était simplement à Marseille. À cette époque de l’année, il n’avait pu songer à s’établir sur un point quelconque du littoral méditerranéen sans être à peu près certain d’y rencontrer immédiatement quelque visage de connaissance ; aussi avait-il projeté un départ qui mit son secret à l’abri des indiscrétions. 

 Pendant que Mme Villeroy s’ennuyait royalement dans un appartement de l’hôtel Terminus, il cherchait un yacht à vapeur prêt à partir, pour l’emmener en Égypte, décidé à remonter jusqu’aux cataractes pour cacher son bonheur périlleux. 

 La lettre de son fils le troubla profondément. La vue de cette écriture lui causa d’abord une émotion bizarre, indéfinissable, une sorte de contentement bourgeois, comme en éprouvent les parents lorsqu’ils reçoivent un compliment de nouvelle année. Il s’aperçut soudain que sa fuite avait creusé un gouffre réel entre sa famille et lui. Tout sceptique qu’il fût en bien des choses, Chénerol était un père excellent ; s’il avait parfois plaisanté de ses devoirs, il ne les avait pas moins remplis de son mieux, et ce mieux était bien, surtout en ce qui concernait son fils. 

 L’idée que ce fils pouvait le juger, et même le blâmer, ne s’était jamais présentée à son esprit. Maintenant, il tenait cette lettre dans sa main sans oser l’ouvrir, content d’avoir des nouvelles de chez lui et peureux de ce qu’il allait peut-être lire… Enfin, haussant les épaules de sa poltronnerie, il fit sauter l’enveloppe : 

 « Mon cher père », disait Henri. Ces trois mots, d’une parfaite banalité, prirent pour Chénerol l’accent d’une véritable tendresse ; qu’eût-il pensé si son fils l’avait nommé simplement : « Mon père » ? Encouragé, il poursuivit sa lecture. 

 Cela s’arrangeait tout seul. Pas de complications, pas de poursuites, pas de colère ni de vengeance ; le mari de Clotilde acceptait le divorce : Henri n’avait pas osé écrire qu’il l’exigeait. Point d’homme de loi, pas de discussions douloureuses ou blessantes… Villeroy se conduisait bien, en vérité ! 

 Le remords, chassé la veille, s’enfonça dans le cœur de Chénerol avec la sûreté d’un poignard manié par une main très ferme. Si c’était là ce qu’avait voulu le mari outragé, il avait réussi : le coup portait à distance. Pas un mot de reproche, pas une allusion même ! Et le retour de Clotilde dans la maison conjugale, qui sauvait toutes les apparences, qui anéantissait la trace de l’injure, quoi de plus généreux et en même temps de mieux combiné pour tout sauver ? 

 — Je le reconnais bien là ! pensa Chénerol : un grand cœur et un sens pratique extraordinaire. Villeroy est tout entier là dedans. 

 Au bout d’un instant, sa pensée ajouta : 

 — Comme il doit me mépriser ! 

 Il avait beau la chasser comme une mouche importune : cette petite phrase bourdonnait autour de lui, se glissant par les moindres interstices du tissu de ses idées. Harcelé de la sorte, il abandonna la recherche de son yacht, désormais inutile, et remonta vers l’hôtel, où Clotilde devait l’attendre avec une impatience nerveuse qu’il croyait deviner. 

 Non, Clotilde n’était ni nerveuse ni impatiente. Sa fraîche beauté n’eût pas ainsi triomphé des années si elle avait été femme à se consumer elle-même dans l’angoisse et l’anxiété. Elle attendait paisiblement, non sans ennui ; mais l’ennui est bon pour le teint et détend les nerfs ; la preuve en est qu’on le recommande aux convalescents. 

 Chénerol lui tendit la lettre de Henri, qu’elle lut sans changer de visage et qu’elle lui rendit tranquillement. 

 — Je pensais bien que ce serait ainsi, dit-elle. 

 — Et qu’il vous offrirait de rentrer chez lui ? fit-il, un peu surpris. 

 — Non, je n’avais pas prévu cela, répondit-elle sans s’émouvoir ; c’est une très bonne idée et qui arrange tout. Seulement, il faudra que Madeleine reste avec moi ; sans quoi, cela ne servirait à rien. 

 Il la regarda, effrayé de son calme et en même temps saisi de sa présence d’esprit. 

 — Pensez-vous que le père y consente ? demanda-t-il presque malgré lui. 

 — Il faudra bien ; autrement, je n’accepterais pas. 

 — Vous n’accepteriez pas ?… 

 — Évidemment ; je ne veux pas avoir l’air d’une paria. Quelle serait ma situation aux yeux du monde ? Madeleine est ma sauvegarde ! D’ailleurs, ce ne sera pas long : huit jours peut-être. 

 — Madeleine est, en effet, votre sauvegarde, répéta lentement Chénerol. Alors, que dois-je répondre ? 

 — C’est moi qui répondrai, dit Clotilde : c’est moi que cela regarde. Vous, vous ne dépendez de personne. 

 — C’est juste, fit-il indécis. 

 Son esprit si clair était singulièrement troublé, et il ne savait si ce trouble venait de Clotilde ou de lui-même. 

 — Alors, nous n’avons pas de temps à perdre, reprit-il ; il faut répondre sur-le-champ. 

 — C’est ce que je vais faire, dit-elle en ouvrant son buvard. 

 Au moment de tremper sa plume dans l’encre, elle s’arrêta et regarda Chénerol : 

 — Georges, dit-elle, c’est très grave. Si, après tout, M. Villeroy allait me manquer de parole ? si ce n’était qu’une feinte pour me contraindre à revenir ? 

 — Oh ! Clotilde ! s’écria Chénerol, qui sentit le rouge de la honte lui monter au visage, comment penser cela ? 

 — Vous ne le croyez pas, vous ? Si vous saviez combien il m’a refusé cette liberté qu’il m’offre à présent, vous ne seriez pas si sûr. 

 — Je réponds de lui, fit chaleureusement Chénerol. Villeroy est incapable d’une action qui ne serait pas absolument honorable… 

 Ses oreilles devinrent brûlantes sous la poussée du sang que la honte et le remords chassaient de son cœur à sa tête. Était-ce à lui de défendre son ami, et quelle valeur ce mot « honorable » prenait-il dans sa bouche ? Ce fut un moment d’intolérable souffrance. 

 Résignée et placide, Clotilde écrivait déjà, légèrement penchée sur le papier ; il la regardait, partagé de sentiments très complexes et passablement douloureux. 

 — Clotilde, écoutez, dit-il, en se plaçant devant elle. Réfléchissez bien. Vous tenez à demander la présence de Madeleine ? 

 — Assurément. 

 — Et s’il refuse ? 

 — Il ne refusera pas. Cela lui sera très désagréable, mais il ne refusera pas. 

 — Mais enfin… 

 — Ne voyez-vous pas, fit Mme Villeroy d’un air un peu étonné, en levant ses fins sourcils châtains, que, si je ne rentrais pas, – et qui m’y force, je vous le demande ? – ce serait un véritable esclandre ? En rentrant, en me prêtant à sa combinaison, je sauve les apparences. C’est au moins aussi avantageux pour M. Villeroy que pour moi. Et l’intérêt de l’avenir de Madeleine… 

 — Oui, oui, vous avez raison, interrompit hâtivement Chénerol, je comprends. Alors, qu’allez-vous dire ? 

 — Que je retournerai à Paris aussitôt qu’il aura promis ce que je demande. 

 — Vous pouvez avoir la réponse après-demain… 

 — Demain par le télégraphe. 

 — C’est juste. 

 — Et alors je partirai demain soir. 

 — En effet. 

 Il resta un instant silencieux, sans pensées bien distinctes, perdu dans une sorte de mécontentement qui jetait une ombre obscure sur son esprit. 

 — Je devrai rester ici, moi, reprit-il, ici ou ailleurs,… plutôt à Nice, ou à Cannes, ou à Monte-Carlo,… me montrer enfin. 

 — Parfaitement… Vous reviendrez à Paris dans une dizaine de jours, quand j’aurai fait une tournée de visites avec Madeleine… 

 Toujours Madeleine ! Mais elle avait raison ; Madeleine était l’atout de son jeu, et Chénerol ne pouvait s’expliquer pourquoi il s’en trouvait irrité. 

 — Ce sera très court, et ensuite je serai chez moi, Georges… et, bientôt après, rien ne pourra plus nous séparer… 

 Elle lui souriait de ce sourire exquis, à la fois enfantin et féminin, jusqu’à l’ivresse. 

 — Plus rien, dit-il en se penchant vers elle, plus rien, jamais… 

 Elle noua ses bras autour du cou de Chénerol ; ce geste enveloppant semblait la donner tout entière ; puis, reprenant sa plume : 

 — Ne me dérangez pas, dit-elle ; j’écris, à présent, et c’est sérieux. 

 9 

 MADELEINE PRÉSIDAIT AU DÉJEUNER de Villeroy dans la salle à manger ; avec un soin de petite maman, elle le surveillait du coin de l’œil, veillant à ce qu’il eût sous la main tout ce qui pouvait flatter son goût. 

 Depuis le départ de Clotilde, elle s’était, tout naturellement, comme une eau qui suit sa pente, vouée à son père : il lui semblait n’avoir d’autre mission en ce monde que de lui éviter les ennuis de la vie. Elle n’y pouvait pas grand-chose, hormis dans les détails matériels ; mais, là, elle ne négligeait rien. 

 De ses petites mains sans expérience, elle avait tout à coup saisi les rênes du ménage, et la cuisinière avait été tout étonnée de s’entendre commander les repas, les domestiques tout saisis de recevoir des observations méritées sur leur négligence, alors que les uns et les autres s’étaient préparés à prendre la vie « en douceur » sous le nouveau régime inauguré par le départ de « Madame ». 

 Ce changement de gouvernement les avait si bien pris par surprise qu’ils s’étaient soumis sans regimber. La maison marchait bien. Villeroy n’avait souffert dans aucune de ses habitudes, et personne ne se fût douté du drame intérieur qui venait de bouleverser leur existence, à voir ce père et cette fille sortir ensemble et s’en aller lentement par les rues comme deux heureux de la vie, plus graves seulement et presque recueillis. 

 Ce matin-là, le visage de Villeroy avait, en plus de son expression soucieuse, de petites contractions, qui attiraient l’attention de Madeleine. Elle ne disait rien cependant, s’étant fait, depuis leur malheur, une loi de ne jamais interroger son père. Elle semblait avoir grandi ; son corps mince était encore effilé ; son joli visage avait pris une teinte nacrée, ombrée d’un peu de bleu aux tempes. Les yeux avaient beaucoup pleuré ; mais la douleur tombée tout à coup sur cette jeunesse n’avait pas encore eu le temps de s’y acclimater : la bouche avait des sourires involontaires, la caresse du regard était faite de tendresse et de confiance. À cette enfant il faudrait encore beaucoup de larmes pour perdre la fraîcheur de sa joue et de son âme. 

 Après avoir déposé devant Madeleine le petit plateau contenant la cafetière et le sucrier, le domestique s’était retiré : c’était là une innovation de la jeune ménagère. Villeroy remua machinalement la cuiller dans la tasse que venait de lui présenter sa fille, puis la regarda longuement. Elle répondit à cette muette interrogation par un clair regard qui signifiait : 

 — Je suis prête à t’écouter. 

 — Madeleine, dit-il, que penserais-tu si je te disais que ta mère va revenir ici ? 

 Le charmant visage s’éclaira d’une joie telle que le père se reprocha son imprudence. 

 — Pas pour toujours, reprit-il avec un peu de hâte et plus encore de gêne ; pour un peu de temps seulement. 

 La joie disparut comme si un nuage avait passé sur le soleil. 

 — Il est désirable et utile à nos… à tes intérêts, ma chérie, que la mère vienne passer ici une huitaine, une quinzaine de jours, tout au plus. Je ne puis habiter la maison durant ce temps : je m’absenterai. J’avais l’intention de t’emmener avec moi ; mais ta mère demande que tu restes avec elle… Réfléchis bien et dis-moi si tu peux faire ce qu’elle souhaite. 

 Madeleine était devenue très grave ; une expression de doute et de contrainte avait remplacé le joyeux élan de ses yeux et de son sourire. 

 — Tu t’en iras ? Je serai seule avec maman ? dit-elle, les sourcils froncés, concentrant toute son attention pour bien comprendre. 

 — Il le faut, c’est inévitable. 

 — Et tu seras tout seul ? Où iras-tu ? 

 — N’importe où ! répondit le père avec un geste lassé. 

 Les yeux de Madeleine s’emplirent de larmes, à déborder. 

 — Tu seras tout seul ? répéta sa voix musicale, avec un son mouillé comme un cristal qui vibre sous le choc des gouttes d’eau. Tu seras triste ? 

 Elle s’arrêta. Revoir sa mère, pourtant ? Aurait-elle bien le cœur de refuser cela ? Sa mère adorée, perdue tout à coup et maintenant si étrangement retrouvée. C’était comme un rêve ! Et, si elle devait s’en retourner, cette maman voyageuse, si l’on ne pouvait la retenir, Madeleine devait-elle dire non à cette joie inespérée ? 

 — Ne songe pas à moi, dit Villeroy, qui lisait les pensées de sa fille dans ses yeux clairs. Ta mère ne vient que pour quelques jours, comprends-le bien ; il ne peut pas être question pour elle de rester. Pendant ces jours-là, tu sortiras avec elle, comme si elle n’était jamais partie. Et puis… 

 — Elle s’en retournera, et nous ne la verrons plus ? dit Madeleine, très sérieuse en se penchant un peu en avant, les mains appuyées au bord de la table comme pour mieux pénétrer au cœur du mystère. 

 — Je ne puis encore te le dire… Mais elle ne vivra plus jamais avec toi, fit lentement le père, découragé. 

 — C’est donc… c’est donc tout à fait impossible, dis, père, que nous soyons encore heureux tous trois ensemble ? 

 Heureux ! Le cœur de Villeroy se serra comme si les quinze années malheureuses de sa vie le happaient tout à coup dans des griffes de fer. 

 — Impossible, mon enfant ! 

 Une lueur rosée illumina le visage de la jeune fille. Impossible, c’est bientôt dit ! Le père ne pouvait pas savoir tout ce que Madeleine verserait de tendresse et de prières dans l’oreille de sa mère ! Est-ce que « Maman » pourrait résister aux supplications de son enfant ? Quand elle l’aurait entendue, « Maman » saurait bien faire ce qu’il fallait pour que la paix revint au logis ! 

 Cependant, Madeleine douta. À travers les réticences maladroites, les silences subits de la valetaille, elle avait deviné quelque chose ; la brusque entrée de Henri, le soir fatal, lui avait aussi donné à penser ; sa mère n’était pas partie seule, et elle savait que cela n’aurait pas dû être. Mais sa pureté de fillette élevée à la maison ne pouvait lui révéler la gravité du danger. Puisque la fugitive rentrait au grand jour, la faute n’était qu’une peccadille. Sans doute, le coup de tête d’une femme volontaire et un peu capricieuse… 

 — Papa, dit-elle, j’aimerais bien à revoir maman… 

 « Maman ! » Les larmes tombaient maintenant, pressées, et coulaient les unes sur les autres en un mince filet le long des joues pâlies. 

 « Maman ! » le cri spontané de l’enfant triste, inquiet, navré ! « Maman ! » la grande ressource, la consolation suprême. 

 La mémoire de Madeleine ne remontait pas si loin ; mais, dans des jours très anciens, est-ce que Maman ne s’était pas penchée sur son berceau à cet appel suppliant ? Grandelette déjà, Madeleine avait regardé silencieusement Maman dans toutes les actions de la vie intime et familiale. Maman était entrée dans son cœur par les yeux, si jolie, si souriante, si chère… ah ! si chère ! 

 Revoir Maman, c’était une joie ; pourquoi fallait-il que, désormais, ce fût une joie amère ? 

 — Eh bien ! dit Villeroy, profondément ému de cette douleur naïve, jusque-là si soigneusement cachée de peur de l’affliger, tu la reverras. Ne t’inquiète pas de moi. Mais, Madeleine, pas une question… pas une ! 

 — Oh ! papa ! peux-tu penser… 

 — Non, je te sais honnête, droite et discrète. Mais tu ne peux pas savoir, mon enfant, combien il me coûte de faire ce que je fais. C’est un sacrifice dont tu es incapable de comprendre l’étendue ; c’est le plus grand que je t’aie fait, Madeleine, et Dieu sait… 

 Il s’arrêta et passa la main sur ses yeux creusés. 

 — Pour l’amour de ce dernier sacrifice, ma chérie, n’essaie pas de savoir… Plaise au ciel que tu n’aies jamais occasion de savoir… 

 Elle s’était levée et cachait son visage couvert de larmes sur l’épaule de son père qui l’embrassa longuement, mais avec la tristesse découragée de ceux qui connaissent le fond de la vie. 

 — Ne pleure pas ; tu es trop jeune pour les larmes… trop jeune, ah ! oui ! C’est à cela qu’il aurait fallu penser, ajouta-t-il en se parlant à lui-même. 

 Quelques instants après, il sortit, le dos courbé, la tête basse, comme il marcherait toujours désormais, et Madeleine, qui le regardait de la fenêtre derrière le rideau de tulle, se défendit de se demander pourquoi sa mère revenait, alors que son père ne pouvait en éprouver nulle joie. 

 10 

 MME VILLEROY RENTRA CHEZ elle la tête haute, avec la plus grande quiétude. Avant la fin du premier jour, elle avait rétabli les domestiques dans leurs anciennes habitudes, comme si son retour avait dû être définitif. Les gens en étaient restés tout effarés et se montraient, en sa présence, fort respectueux. 

 Villeroy était parti le matin même afin de ne pas la rencontrer : c’est Madeleine qui, très pâle, les yeux brillants de fièvre, avait reçu sa mère à l’arrivée. 

 Une étreinte passionnée de sa part, affectueuse de la part de Clotilde. 

 — Comme tu as grandi ! 

 Et cette minute du retour, qui avait privé l’enfant de sommeil pendant deux nuits, appartenait déjà au passé. 

 Mme Villeroy était montée dans sa chambre ; mais, prétextant la fatigue du voyage, au lieu de laisser Madeleine se tapir dans le petit fauteuil bas et assister à la toilette de « Maman », elle l’avait congédiée et s’était enfermée. 

 Ce fut un grand crève-cœur pour la jeune fille, qui s’était figuré reprendre les douces habitudes d’avant le départ. Et puis, une petite chose sans importance l’avait profondément troublée : dès le premier baiser échangé sous la voilette, Madeleine avait senti que le parfum habituel de Mme Villeroy était changé. Non pas changé, peut-être, mais modifié, elle n’aurait pu dire en quoi ; la douce atmosphère accoutumée était remplacée par une odeur plus capiteuse, qu’elle ne pouvait définir et qui lui déplaisait. Le nécessaire de toilette de Chénerol eût pu expliquer ce mystère ; mais la jeune fille devait l’ignorer. 

 De ce premier instant, elle eut l’impression que sa mère n’était plus la même : la « Maman » d’autrefois avait disparu pour jamais. 

 Seule dans sa chambre, Madeleine attendit patiemment que la toilette de Clotilde fût terminée. La femme de chambre au nez retroussé allait et venait, portant des vêtements sur son bras d’un air digne ; par la porte ouverte, on la voyait traverser le palier, et le temps semblait long à l’enfant bannie. Enfin, Mme Villeroy parut, vêtue d’une des robes qu’elle avait portées avant son départ, ornée des mêmes bijoux, toute semblable à elle-même. Madeleine s’élança d’un bond, saisit sa mère par le cou et la serra à l’étouffer. 

 — Maman, maman ! disait-elle très bas, sans larmes, sans soupirs, mais avec une véhémence effrayante. 

 — Madeleine, voyons, soyons raisonnable, dit Clotilde, en se dégageant doucement, après l’avoir embrassée. Pour une absence de huit jours, vraiment, ce n’est pas la peine de faire du drame… 

 Les bras de Madeleine se détachèrent et retombèrent tout doucement à ses côtés. Sa mère était changée, en vérité, si elle pouvait parler ainsi ! Lentement, elle la suivit le long de l’escalier, se demandant si tout cela n’était pas un rêve horrible. 

 Quand elles furent assises dans le petit salon, Mme Villeroy se tourna de côté et d’autre, inspectant les objets familiers. 

 — Je parie, dit-elle à sa fille, que tu n’es pas entrée une fois ici pendant mon absence. Regarde, il y a de la poussière dans tous les coins. 

 Madeleine baissa la tête : c’était exact. 

 — Où donc te tenais-tu ? Dans ta chambre ? 

 — Dans le cabinet de mon père, répondit la jeune fille sans arrière-pensée. 

 Mme Villeroy l’enveloppa d’un regard scrutateur. Était-ce un reproche ? Non, l’attitude de Madeleine ne permettait pas d’accueillir cette idée. Un silence gêné se fit autour d’elles. 

 — T’es-tu bien ennuyée sans moi ? reprit la mère au bout d’un instant. 

 Les yeux de sa fille levés sur elle lui révélèrent un monde de pensées qu’elle n’avait jamais pu soupçonner. Était-ce bien la même qu’elle avait quittée huit jours… oui, huit jours seulement auparavant ? Les yeux bleus n’avaient pas autrefois cette expression profonde et résignée, les joues n’offraient pas ce contour délié ; la bouche était moins grande ; Madeleine avait maigri, beaucoup même ; mais ce n’était pas là le principal changement. Ce qui était tout différent, c’était l’expression du visage… ou bien Clotilde n’avait-elle jamais bien regardé son unique enfant ? 

 — Alors, viens t’asseoir ici, dit-elle en indiquant la grande bergère où, en se serrant, elles pouvaient tenir toutes deux. 

 Une singulière pitié venait de la prendre pour les yeux profonds et la bouche agrandie où le sourire, fixé jadis en sa présence, flottait maintenant comme un jeu du soleil à travers les feuilles. 

 Madeleine obéit : elle s’assit sur le siège moelleux, mais sans l’élan de confiance qui l’eût autrefois jetée sur l’épaule de sa mère. 

 — Nous allons rattraper un peu le temps perdu, dit Clotilde, avec une gaieté feinte, en passant un bras autour de la taille amincie : demain, nous ferons des visites, ou, si tu aimes mieux, nous irons au Bois. Et puis, le soir au théâtre… si tu veux, à l’Opéra-Comique. Qu’est-ce qu’on donne ? 

 — C’est ton jour d’Opéra, fit Madeleine d’une voix grave. 

 — C’est juste : eh bien !… je n’irai pas. J’aime mieux t’emmener avec moi quelque part ; puisque nous voilà seules ensemble, nous nous amuserons. 

 Le silence retomba, plus gênant. Clotilde eut un petit frémissement nerveux. Madeleine le connaissait : c’était le précurseur des impatiences irritées. 

 — Maman, dit-elle bravement, courant au-devant du danger, est-ce que tu n’aimerais pas mieux que nous restions ici tranquillement, toutes seules ensemble, puisque nous avons si peu de temps à nous voir ? 

 Mme Villeroy fit un mouvement si brusque que sa fille se laissa glisser le long d’elle et, de là, sur le tapis, moitié assise, moitié agenouillée. 

 — Maman, reprit-elle d’une voix suppliante, est-ce donc vrai que tu ne peux pas rester avec moi ? 

 — Qui t’a dit cela ? Henri ? fit Clotilde, frémissante. 

 — Henri ? Pourquoi ? Henri n’est plus revenu ici… 

 Elle s’arrêta ; une pâleur mortelle qu’elle sentait envahir son visage la glaçait en même temps jusqu’au fond du cœur, à mesure qu’elle sentait le gouffre se creuser entre elle et sa mère adorée. Pourquoi Henri, en effet ? Elle eut peur de comprendre, au moins à demi, et fit un effort violent. 

 — C’est mon père qui me l’a dit, ajouta-t-elle d’une voix qui s’éteignait. 

 — Ton père avait bien besoin de parler de cela ! fit Clotilde avec une colère à peine dissimulée. Il aurait mieux fait de garder pour lui… 

 — Mon père m’a dit seulement que tu ne resterais pas, que tu repartirais bientôt. 

 Mme Villeroy fit un mouvement comme pour parler ; mais elle se ravisa et resta muette. 

 — C’est vrai, maman, puisque tu ne dis pas non, et puisque c’est vrai, papa pouvait bien m’en parler. Oh ! ma mère chérie, j’ai eu tant de chagrin ! Est-ce que tu voudras t’en aller, à présent que tu sauras tout le chagrin que j’ai eu ? 

 Clotilde se leva, détachant sa robe des mains fines qui la caressaient. 

 — Madeleine, je t’en prie, pas de scènes ! Tu ne sais ce que tu dis, tu ne sais ce que tu fais ! Je ne puis pas supporter cela ! Moi aussi, crois-tu que je n’aie pas de nerfs ? J’ai passé la nuit en wagon, j’arrive, tu me reçois avec des reproches… Si tu m’aimais, en vérité… 

 Elle se jeta dans un fauteuil, et des larmes, de vraies larmes, coulèrent sur ses joues de satin. 

 — Maman, pardonne-moi ! s’écria Madeleine, touchée dans son cœur aimant par le semblant de vérité de cette accusation. Je suis une vilaine égoïste : je n’ai songé qu’à mon chagrin ; mais je ne veux pas te faire de peine… Ma chère maman, je t’en supplie ! 

 Clotilde se leva, saisit la tête de sa fille dans ses mains, l’embrassa à plusieurs reprises avec une violence où se trahissait un peu de remords, puis la laissa aller et sécha les yeux de Madeleine avec son mouchoir avant d’essuyer les siens. 

 — Nous causerons plus tard, dit-elle ; en ce moment, je suis très lasse, très énervée. J’ai besoin de réfléchir ; ne me tourmente pas et ne te tourmente pas. Ton père a eu tort de te parler de choses qu’à ton âge tu ne peux pas comprendre, de choses que je ne peux même pas t’expliquer ; plus tard tu comprendras… 

 Elle s’arrêta. Quand sa fille comprendrait, plus tard, ce serait bien désagréable. Clotilde savait combien l’innocente enfant aimait son père ; lorsque la vie et le mariage auraient révélé à Madeleine tout ce qu’on était tenu de lui cacher à présent, c’est peut-être au père qu’elle donnerait raison. 

 — Mais non, se dit Mme Villeroy, elle sera femme alors : elle saura ce qu’une femme peut avoir à supporter d’odieux ; elle se rendra compte de la passion… Et puis, tout cela est très loin. 

 Clotilde était absolument inconsciente de l’immoralité de ses propres pensées. Cette femme, qui n’avait vécu que dans la contemplation de sa propre personne, dont l’égoïsme n’avait été entravé dans son développement par aucun retour sur elle-même, était incapable de concevoir l’état d’esprit d’une autre femme, autrement organisée. 

 Une vraie mère eût reculé d’horreur devant la vision d’un avenir pareil au passé de Clotilde ; mariage sans amour, tout d’intérêt, accepté parce qu’il était le corollaire inévitable d’une jolie fortune et d’une position enviable ; maternité sans élan ni sacrifice, faite de parade et d’habitudes ; vie conjugale sans confiance, sans tendresse, sans rien de ce qui fait passer par-dessus les peines en faveur des joies ; amour coupable, passion sensuelle, et en même temps fruit d’une imagination désireuse de luxe et de grandeurs, satisfaite au prix de la paix du foyer, du bonheur de l’enfant, de l’honneur du mari, – tout cela, pour Clotilde, avait été la vie. Elle ne concevait pas un autre idéal, un destin très différent pour sa fille devenue femme à son tour. 

 Mme Villeroy n’avait jamais souffert ou, du moins, n’avait souffert que dans son amour-propre et sa fantaisie contrariée ; aucune fibre généreuse de son âme n’avait été torturée ni affinée. La contrainte qu’elle avait dû s’imposer en vivant auprès du mari, dont la personne lui déplaisait sans qu’elle appréciât la noblesse de son esprit et de son cœur, ne lui avait inspiré aucune idée de sacrifice ; cette contrainte, cause de menues colères et de fugitives explosions de rage, n’avait pas été une véritable souffrance. 

 Pas même, non plus, l’amour ressenti pour Chénerol. Cet amour, qui eût pu, jusqu’à un certain point, relever l’âme de la femme coupable par l’intensité de la lutte ou du remords après la faute, n’avait connu en réalité ni luttes ni remords : l’esprit étroit et intéressé de Clotilde, son âme vaniteuse n’étaient pas à la hauteur des angoisses qui expient. Elle avait aimé Chénerol un peu parce qu’elle avait trente-cinq ans et que sa vie s’était jusque-là passée sans amour, et beaucoup parce que la passion de cet homme très riche et très en vue lui donnerait une foule de jouissances qu’elle n’avait pas encore eues. Mariée à Villeroy, l’honnête homme n’avait jamais pu orner sa demeure que de roses en toute saison ; l’amour de Chénerol et le mariage qui suivrait rempliraient l’hôtel somptueux d’orchidées. 

 Son excuse est qu’elle était incapable de penser et de sentir autrement. 

 11 

 LA PRÉSENCE DE MADELEINE fut loin d’apporter à Mme Villerov tous les résultats qu’elle s’en était promis. La jeune fille ne savait pas mentir et n’était guère habile à dissimuler ; l’attitude de sa mère la remplissait d’une indicible tristesse, mêlée de gêne et presque de crainte, qui donnait à son visage une expression inquiète et souffrante. 

 Les exhortations de sa mère à changer de figure avaient pour résultat naturel de la mettre encore plus mal à l’aise par la crainte de déplaire, si bien que Mme Villeroy, qui avait espéré faire avec elle une brillante apparition dans le monde, se vit déçue dans son attente. 

 L’accueil qu’on lui faisait n’était pas tout à fait ce qu’elle eût souhaité : dans certaines maisons, elle se vit reçue comme d’ordinaire ; dans d’autres, un imperceptible recul, une froideur impalpable se faisaient sentir autour d’elle ; c’était bien peu de chose, mais assez pour l’avertir. Une autre eût agi avec prudence ; Clotilde prétendit forcer la main à l’opinion et porta le front plus haut. 

 Chénerol n’avait pas encore reparu ; elle lui écrivait tous les jours, mais sans en recevoir de réponse. Quoiqu’il ne poussât pas le scrupule à l’extrême en aucune matière, il ressentait une certaine répugnance à l’idée d’écrire à sa maîtresse sous le toit du mari, même absent. Clotilde était donc sans nouvelles de lui, ce qui l’ennuyait fort. Non que son cœur en souffrît : elle n’était pas sentimentale ; mais telle circonstance pouvait se produire qui rendît incommode ou même dangereuse cette impossibilité de prendre ses avis. Et puis, elle était blessée dans son indépendance de cette contrainte, la dernière pourtant que dût lui imposer son mariage. 

 Un jour, vers cinq heures, accompagnée de la silencieuse Madeleine, elle avait fait une visite assez longue chez une des femmes les moins bien disposées pour elle, même autrefois. Clotilde n’était pas très aimée dans le monde qu’elle fréquentait. Sa grâce, qui la faisait si charmante aux yeux des hommes, était beaucoup moins admirée de ses pareilles ; on ne pouvait témoigner de froideur à la femme de Villeroy, mais on n’était pas forcé non plus de lui donner des marques d’affection. Elle s’était parfaitement arrangée, d’ailleurs, de ses relations superficielles, n’ayant rien de mieux à offrir elle-même. 

 Depuis son retour, elle était plus sensible, plus prompte à deviner les nuances. Sa visite s’était prolongée chez cette « amie » qu’elle sentait son ennemie, précisément par ce besoin de braver l’opinion qui la tourmentait à présent. Elle avait trouvé là deux ou trois de ces bonnes âmes nulles, qui vivraient sur un volcan sans flairer l’odeur du soufre et qui traversent le monde en semant sur leur chemin les pataquès et les méprises avec une imperturbable sérénité. C’est pour celles-là qu’elle avait déployé les trésors de sa conversation, pendant que Madeleine, autrefois choyée par la fille de la maison, demeurait muette sur son siège. 

 Tout à coup, la jeune fille releva la tête : au bout de la longue enfilade de salons, elle avait aperçu Henri Chénerol. Une expression de joie innocente envahit son visage avec une légère nuance de rose ; la présence de cet ami lui faisait un bien inouï. Le mur qui, depuis une quinzaine, la séparait de tout ce qu’elle avait eu plaisir à voir et à entendre, allait-il enfin tomber ?… 

 Henri s’était arrêté à causer avec quelqu’un dans la pièce voisine ; Madeleine pouvait le regarder à son aise : son petit cœur ne ressentait aucun trouble, mais seulement du plaisir. Rendue au monde, elle oubliait les terribles événements, la visite tardive qui lui avait fait si grand-peur ; d’ailleurs, sa mère était près d’elle ; tout cela n’avait-il pas été un mauvais rêve, et n’était-ce pas à présent qu’elle rentrait dans la réalité ? 

 Pendant qu’elle se laissait flotter dans ces pensées très confuses, Henri était entré et s’inclinait devant la maîtresse de la maison. Mme Villeroy, qui se levait pour partir, l’aperçut comme il se retournait, et tous deux restèrent interdits l’un devant l’autre, tant la rencontre était soudaine et imprévue. Le silence s’était fait dans le salon ; tous les regards étaient braqués sur eux ; on attendait ce qui allait se produire. 

 — Henri, fit négligemment Mme Villeroy, on vous voit enfin ! Que devenez-vous donc ? 

 Il s’inclina, incapable de répondre ; ses yeux avaient rencontré ceux de Madeleine, et il eût donné dix ans de sa vie pour la savoir chez elle, en sûreté. 

 — Et votre père, en avez-vous des nouvelles ? continua Clotilde, qui fût morte plutôt que de ne pas faire cette question dangereuse, poussée qu’elle était autant par son besoin de bravade que par son désir réel d’entendre parler de Chénerol. 

 Un petit mouvement, un léger bruit de soies froissées indiqua une attention plus grande, un affriolement de scandale tout à fait irrésistible. Les sentiments chevaleresques de Henri, développés en lui par son père, et aussi sa nature de galant homme, et puis le besoin de combattre pour Madeleine, lui arrachèrent une réponse : 

 — Mon père est à Menton, madame, dit-il, pendant qu’une sueur froide perlait à la racine de ses cheveux. Il revient la semaine prochaine. 

 — Ah ! Dites-lui donc qu’il vienne me voir. M. Villeroy sera de retour lundi, je pense. Au revoir. 

 Avec le plus gracieux mouvement de tête circulaire, elle prit congé de l’assemblée. La maîtresse de la maison, debout, immobile, ne fit pas un mouvement pour la reconduire. On vit Clotilde s’éloigner dans la longue file de salons bien éclairés, Madeleine auprès d’elle, comme une ombre ; puis elles disparurent. 

 Henri, navré, mais sentant que tout ce qu’il pourrait faire empirerait la situation, s’assit n’importe où et entama une conversation quelconque. Sa présence arrêtait les caquets ; plusieurs personnes se retirèrent bientôt à la fois, et il put les suivre alors sans trop d’affectation. 

 Rentrant chez lui aussitôt, il y trouva ce billet laconique : 

 « Venez sur-le-champ : il est indispensable que je vous parle. 

 « G. Villeroy. » 

 Sans hésiter, il se rendit à l’invitation. Dans la situation singulière qui lui était faite, rien d’insolite ou même d’inconvenant ne pouvait plus l’étonner. 

 Clotilde était très agitée – autant au moins qu’elle pouvait jamais l’être. 

 — Voyons, Henri, dit-elle en l’apercevant, vous allez m’expliquer ce qui se passe. Quelqu’un a parlé ; ce n’est pas votre père, ce n’est pas moi, ce n’est pas M. Villeroy : il faut donc que ce soit vous ? 

 La voix était brève, le geste était autoritaire, l’œil était dur ; Henri comprit que, même à part l’injustice de l’accusation, il n’aimerait jamais la seconde femme que son père allait prendre. Tout son sang généreux se révolta : 

 — Je n’ai rien dit, madame, fit-il, non sans âpreté. Mon intérêt, autant que le vôtre, me commande la discrétion, et je ne suis plus un enfant pour m’échapper en paroles imprudentes. 

 Clotilde le regarda bien en face, pour voir s’il mentait, et il soutint son regard avec la même assurance. 

 — Quelqu’un a parlé, reprit-elle en détournant la tête, avec un mouvement de colère ; nos précautions sont déjouées : l’accueil que m’a fait cette femme insolente en est la preuve… Qui ?… Voilà ce qu’il faut savoir sur-le-champ. Philippe, peut-être ? 

 — Non, pas lui, j’en réponds… ou, du moins, je crois pouvoir en répondre. 

 — Mais qui, alors ? 

 — Vos gens, répondit-il, presque brutalement. Tous les autres avaient intérêt à ne rien dire. 

 Clotilde resta atterrée. 

 — Comment auraient-ils pu deviner ?… fit-elle avec un visible désir de lutter contre l’évidence. 

 — Je l’ai vu à la figure de votre valet quand il est venu m’ouvrir la porte, le soir même : il avait une expression ignoble. En y repensant, plus tard, je me suis senti comme souffleté. 

 — Je le chasserai demain, fit Clotilde entre ses dents. 

 — Et il vous dénigrera davantage. Je vous en supplie, madame, ne faites rien sans prendre conseil. 

 — Et de qui ? dit-elle avec hauteur. 

 — De mon père, répondit-il en baissant la tête. 

 L’irrémédiable vanité, la sotte suffisance de cette femme lui apparaissaient pour la première fois. Et l’honneur de Chénerol allait être confié à ces mains-là, comme l’avait été celui de Villeroy, comme l’était la bonne renommée de Madeleine. 

 — Le conseil n’est pas mauvais, reprit Clotilde avec un demi-sourire. 

 La réponse de Henri l’avait désarmée. 

 — Mais, madame, reprit-il, incapable de se contenir, au nom du Ciel, si vous tenez à aller dans le monde, et vraiment il serait plus sage de ne point le faire, au moins n’emmenez pas Madeleine ! 

 Elle regarda de haut en bas ce jeune présomptueux. 

 — Et pourquoi, s’il vous plaît ? fit-elle de sa voix la plus dédaigneuse. 

 — Parce que… parce que cela lui a fait du tort, parce qu’on la croira instruite de choses qu’elle doit ignorer, parce que… enfin, parce que ce n’est pas juste, elle qui n’a rien fait… 

 — Eh ! monsieur Henri, de quoi vous mêlez-vous ? Cela ne vous regarde pas, ce me semble ! 

 — Cela me regarde, madame ! répliqua-t-il d’une voix ferme, en faisant un pas en avant. 

 Elle voulait user d’insolence, mais elle comprit avant qu’il eût parlé et demeura saisie. 

 — J’aime Madeleine, je veux en faire ma femme, et je ne permettrai pas qu’elle soit exposée… 

 — Vous avez une singulière façon de demander les jeunes filles en mariage, monsieur Henri, dit-elle avec une raillerie amère dans la voix. Il faut cependant pardonner quelque chose à un jeune homme amoureux qui perd la tête. 

 — Madame, fit Henri en revenant à lui, je vous demande pardon : mes paroles ont outrepassé de beaucoup ma pensée ; mais il est pourtant vrai que j’aime Madeleine, que je souffre de la voir souffrir ; il est impossible qu’elle n’ait pas senti tout à l’heure l’humiliation… 

 — Ma fille n’a rien senti du tout, interrompit vivement Clotilde : elle aime sa mère, elle la respecte et ne se permettra pas de l’offenser par des remarques… ou des suppositions malveillantes. 

 — Mais moi, madame ? Je souffre de ce qu’elle ne comprend et ne voit peut-être pas ! Je le vois, moi ! 

 — Il ne faut pas le voir, répliqua sagement Clotilde. Personne ne peut vous obliger à voir ce qui vous déplairait, si vous vous y refusez vous-même. D’ailleurs, votre père va revenir : ce malentendu va cesser. 

 Henri resta abasourdi ; ce mot « malentendu » créait une situation toute nouvelle et en apparence inattaquable. Sa jeune vaillance n’avait pas appris à lutter avec des difficultés de cet ordre-là. 

 — Vous aimez donc ma fille ? reprit Clotilde en s’asseyant et en faisant signe à Henri de s’asseoir. C’est curieux ; l’idée ne m’en était jamais venue ! Elle est encore si enfant ! 

 Il demeura debout, malgré l’invitation réitérée de prendre un siège, et inclina la tête en silence. 

 — Cela me semble singulier ! Je n’avais pas intention de marier Madeleine si jeune : je me suis mariée à son âge, et cela ne m’a pas réussi… Mais, si elle vous aime… Vous aime-t-elle, au moins ? 

 — Je ne me suis pas permis de le lui demander, fit Henri à voix basse. 

 Les questions de Mme Villeroy lui causaient une sorte de honte. Il eût mieux aimé crier son amour sur la place publique que de le voir disséquer par cette femme, – qui, sous peu, serait la femme de son père, cependant. 

 — Ah ! fit ironiquement Clotilde. 

 Elle le regarda avec curiosité, puis ouvrit la bouche pour continuer son interrogatoire ; mais il la prévint en lui adressant un salut irréprochable. 

 — Vous vous en allez ? dit-elle. J’ai mille choses à vous demander. 

 — Veuillez m’excuser, répondit-il : je suis attendu. 

 — Henri, voyons ! vous n’y pensez donc pas ? je serai votre belle-mère, et même peut-être à double titre ? 

 — Je le sais, madame, et c’est pourquoi je vous prie de vouloir bien agréer l’hommage de mon profond respect. 

 Il salua et la quitta avant qu’elle eût recouvré la parole. 

 Un sourire bizarre, à demi satisfait, effleura les lèvres de Mme Villeroy quand elle se vit seule. 

 — C’est un allié que j’aurai dans la place, se dit-elle ; mais, pour un allié, il a de singulières façons ! 

 Henri, dans le vestibule, était prêt à sortir lorsqu’il s’aperçut que la porte du cabinet de Villeroy était ouverte. Sous la lampe placée sur le bureau, la tête blonde de Madeleine, penchée sur une Revue, recevait la lumière. Ses cheveux argentins, si fins, si déliés, formaient une sorte de brume lumineuse autour du visage moins distinct ; c’était si joli que tout artiste se fût arrêté pour admirer. Henri resta immobile, regardant la jeune fille, plein de pensées confuses où la tendresse avait la plus grande part. 

 C’était une tendresse étrange, si différente de ce qu’il avait ressenti jusque-là qu’il crut n’avoir jamais véritablement aimé Madeleine avant ce jour. L’attrait de sa frêle beauté, mêlé à la camaraderie de leur enfance, avait touché certaines fibres de son être ; mais la profonde pitié, l’émotion généreuse, le désir de reposer sur son cœur, pour la consoler, l’enfant innocente jetée soudain dans une des plus terribles tempêtes de la vie le saisirent avec une intensité douloureuse. Il aurait voulu s’approcher ; il n’osait et demeurait là, incapable de s’en aller sans lui avoir dit un mot, également incapable de trouver la parole qui rendrait sa pensée. 

 Elle leva la tête et le regarda : alors, il osa entrer, laissant la porte ouverte derrière lui. 

 — Madeleine, dit-il à voix basse, ma chère Madeleine… 

 Elle le regardait sans mot dire ; des larmes longtemps contenues avaient surgi dans ses yeux ; mais elle n’en avait pas honte. 

 — Madeleine… Madeleine à moi… Ah ! comme je vous plains… comme je vous aime ! 

 Ils ne surent ni l’un ni l’autre quel geste les avait rapprochés ; mais la tête de la jeune fille se trouva sur sa poitrine, où il la maintenait d’une main, pendant que, de l’autre, il caressait les longs cheveux déliés qui s’attachaient à lui. 

 — Pauvre petite ! Pauvre chère !… Tant de peines, et vous si jeune, trop jeune pour supporter tout cela… Mais ce sera bientôt fini ! 

 Elle releva la tête pour le regarder. Était-ce vrai ? Est-ce qu’en effet ce grand malheur dont elle était environnée prendrait fin prochainement ? Et lui, qu’y pouvait-il ? 

 — Bientôt, chère Madeleine, mon père reviendra, et alors il faudra bien… 

 Henri s’arrêta brusquement : la possibilité d’un obstacle inconnu lui apparaissait pour la première fois. 

 — Quoi donc ? demanda la jeune fille en se dégageant tout à fait et en écartant les cheveux qui avaient volé à travers son doux visage. 

 — Qu’on nous marie ! reprit-il très bas, mais avec énergie. Je vous emmènerai et je vous ferai une vie heureuse, heureuse, où vous oublierez tout ce qui se passe à présent. Encore un peu de patience et de courage, et surtout ne soyez pas triste, chérie. Je vous aime tant ! 

 Le pas d’un domestique se fit entendre dans le vestibule. Henri s’écarta un peu, par respect pour celle qu’il aimait. 

 — À bientôt, Madeleine, dit-il, d’un ton ordinaire, mais en mettant la promesse de tout un avenir dans son regard et dans la pression de sa main sur les doigts tremblants de son amie d’enfance. 

 Il sortit ; elle resta debout, frissonnante, comme au réveil d’un rêve. Un froufrou la rendit à elle-même. 

 — Madeleine, où donc es-tu ? disait sa mère. Dans cette vilaine pièce froide ?… 

 Mme Villeroy n’avait jamais aimé le cabinet de son mari, à cause de son mari, probablement. 

 — Viens donc par ici : il fait bon ; nous causerons. 

 Docilement, la jeune fille rejoignit sa mère, laissant dans la grande pièce à demi sombre, avec le souvenir de ses années d’enfance et de jeunesse, sous l’œil du père qu’elle aimait, la nouvelle vision radieuse d’un avenir où Henri la défendrait contre toutes les misères. 

 12 

 — Qu’est-ce qu’il prétend, Henri Chénerol ? dit Clotilde pendant que la voiture l’emportait avec sa fille voir une pièce quelconque. 

 Depuis son retour, elle n’avait pas passé une seule soirée au logis, son horreur pour la maison où elle avait subi si longtemps un joug détesté s’augmentant encore d’un insatiable besoin de mouvement et de distraction. 

 Madeleine tourna un peu la tête vers sa mère, mais ne dit rien. 

 — Il m’a conté – je ne sais pas même si je l’ai bien compris – qu’il avait l’intention de demander ta main. 

 Madeleine ne répondit pas ; mais sa mère connaissait ses façons silencieuses et n’en fut point troublée. 

 — Est-ce que c’est vrai ? Est-ce que tu le sais ? continua-t-elle. 

 — Oui, répondit à regret Madeleine. 

 — Tu aurais dû m’en parler, mon enfant, reprit Clotilde, ramenée à son rôle maternel et sentant la nécessité d’un peu de morale. Dans de telles circonstances, une jeune fille doit toute sa confiance à sa mère. Ce n’est même pas raisonnable… Il y a longtemps qu’il t’a fait part de ses sentiments ? 

 — Non, répliqua brièvement sa fille. 

 Cet interrogatoire, dans cette voiture, en ces termes, blessait la pudeur de son âme. 

 — Je t’en prie, mon enfant, sois convenable avec moi : tes manières ne sont pas acceptables. Quand t’a-t-il parlé ? 

 — Tantôt, avant le dîner, répondit Madeleine, froissée, humiliée, prête à fondre en larmes et se raidissant contre une faiblesse qui, tout à l’heure, sous le feu des lumières, la rendrait ridicule. 

 — Jamais avant ? 

 — Jamais ! 

 — Tu ne t’en doutais pas ? 

 — Non, répondit avec sincérité la pauvre fillette, dont le martyre se terminait par l’arrêt de la voiture devant le péristyle du Théâtre-Français. 

 Clotilde n’en crut rien, mais l’endroit ne prêtait pas à la discussion : elle remit les éclaircissements à plus tard. 

 Madeleine aimait beaucoup le théâtre, où elle était allée rarement ; mais, ce soir-là, toutes ses pensées étaient ailleurs. Ce n’est pas l’amour de Henri qui la troublait : elle l’acceptait comme la consolation naturelle, équitable, des chagrins récemment tombés sur elle. Elle ne s’était jamais demandé le nom ni la nature de l’affection que lui inspirait l’ami de son enfance ; depuis qu’il était revenu du régiment, elle ne s’était point inquiétée de savoir si cette affection n’avait subi des modifications profondes ; elle l’avait aimé autrefois, elle l’aimait à présent, elle serait heureuse de vivre et mourir avec lui ; il n’y avait là rien de troublant. Ce qui jetait une perturbation angoissante dans son âme toute fraîche, toute neuve, c’était la métamorphose de sa mère. 

 Et, vraiment, était-ce Clotilde qui avait changé, se demandait-elle, ou bien est-ce Madeleine qui ne l’avait jamais connue ? 

 Il y avait de l’un et de l’autre. Assurément, l’enfant discrète n’avait pas pu deviner les révoltes sourdes, les antipathies concentrées qui se livraient bataille dans l’étroit cerveau de Mme Villeroy ; la causeuse infatigable qui fatiguait de son parlage incessant les oreilles du mari, par haine des silences lugubres pendant les inévitables repas en commun, n’avait livré aucune de ses pensées secrètes ; la « maman » que Madeleine avait adorée était une maman imaginaire, pétrie de grâce et de beauté, vêtue de soie et de dentelles, une apparition radieuse dans la studieuse monotonie des jours de classe ; elle avait remplacé les fées dans les rêveries de la petite fille, trop tôt désabusée des chimères. 

 Et, maintenant, aux yeux de sa fille, Mme Villeroy n’était plus qu’une femme. Non que Madeleine la jugeât : elle était encore trop jeune, trop ignorante de la vie ; mais l’auréole de cet être presque surhumain s’était évanouie ; elle n’existait que dans les yeux de l’enfant : en essuyant ses premières larmes, la fillette l’avait effacée sans le savoir. 

 Ces pensées mélancoliques et troublantes empêchaient Madeleine de suivre la pièce avec attention : elle regardait les acteurs sans les bien comprendre, et tout à coup elle s’aperçut que c’étaient des acteurs. Jusqu’à ce jour, elle avait vu en eux l’incarnation des personnages du drame : c’étaient Mlle de la Seiglière elle-même ou Bernard Champly qu’elle avait suivis de toute son âme ; aujourd’hui, elle voyait telle ou tel dont le nom sur l’affiche avait attiré son attention. Elle s’apercevait qu’ils avaient du rouge et du blanc, que leurs gestes, quoique naturels, étaient d’une certaine espèce, qu’ils tournaient dans un cercle étroit et se mouvaient d’une certaine façon ; jamais, en causant, elle n’avait vu les personnes changer de place ainsi sans raison : c’était de la comédie et non de la réalité. Soudain, une phrase de l’actrice en scène la fit tressaillir : 

 — Il y a longtemps qu’il t’a fait part de ses sentiments ? demandait une mère à sa fille. 

 C’était l’intonation même de Clotilde, une demi-heure auparavant. 

 Le faux, le convenu, le vide des sentiments de Mme Villeroy se révélèrent à Madeleine en un instant, comme ces paysages nocturnes illuminés par un éclair ; la foudre n’eût pas stupéfié davantage la pauvre enfant, qui, de cette minute, ne pensa plus à rien et se laissa aller comme une épave douloureuse. 

 — Tu as l’air malade, fit Clotilde quand le rideau se baissa pour l’entracte. 

 — J’ai mal à la tête, répondit sincèrement Madeleine. 

 Les habitués de l’orchestre s’étaient retournés, inspectant les loges ; plusieurs lorgnettes se fixèrent sur Mme Villeroy, ensuite sur sa fille, et revinrent sur Clotilde avec une curiosité qui n’était pas tout à fait bienséante. Elle le supporta très philosophiquement : l’épreuve de l’après-midi lui avait communiqué une force de résistance toute nouvelle et très solide. 

 Plusieurs porteurs de lorgnettes se rapprochèrent et se mirent à conférer ensemble ; puis les verres se braquèrent derechef sur Mme Villeroy avec insistance. Madeleine, devenue, au contraire, d’une sensibilité morbide, souffrait le martyre. La tête lui tournait ; elle se sentait défaillir. 

 — Maman, dit-elle tout bas, je t’en prie, allons-nous-en ! 

 — Pourquoi ? fit Clotilde en la regardant, tout étonnée. 

 La pâleur de son enfant s’accentua encore ; les yeux se fermèrent, le corps fléchit ; elle la retint dans son bras gauche, pendant qu’elle se levait. Un petit brouhaha de pitié se faisait autour d’elles. Madeleine, par un suprême effort, se souleva sur sa chaise. 

 — La chaleur, murmura-t-elle. 

 Sa mère l’emmenait déjà, aidée d’une bonne vieille dame qui passait devant la porte de la loge. 

 Les lorgnettes avaient suivi cette petite scène avec une attention redoublée. L’air plus frais du couloir ranima Madeleine ; mais elle trouva dans le couloir du rez-de-chaussée une haie de curieux, accourus pour la voir, dont sa mère reçut les saluts avec une certaine hauteur, très différente de sa grâce indolente d’autrefois. 

 L’air du dehors la fit revenir à elle-même, pendant qu’elles attendaient leur voiture. 

 — Tu vas mieux, n’est-ce pas ? lui dit sa mère. 

 — Oui, maman, mais rentrons chez nous, je t’en prie. 

 Les regards curieux les suivaient jusque sous le péristyle. Enfin, leur voiture fut annoncée, et elles partirent. 

 — Qu’est-ce que tu as eu ? demanda Clotilde, dès qu’elles furent en route. 

 — Je ne sais pas. Oh ! maman, je t’en prie, ne m’emmène plus nulle part. 

 — Pourquoi ? fit Mme Villeroy avec un petit mouvement d’humeur. 

 — Je ne sais pas… cela me fait mal ! Je n’aime pas ces gens qui nous regardent. 

 Le cœur de Madeleine était trop plein. Elle éclata en sanglots. 

 — Allons-nous-en, n’importe où, dans un endroit où il n’y aura personne… Allons rejoindre mon père… 

 — Ton père ! dit Clotilde en se rejetant en arrière, avec un mouvement de révolte furieuse. Voilà une idée ! Jamais, entends-tu bien ! Jamais ! C’est lui qui t’a dit de me demander cela ? 

 — Mon père ? répéta Madeleine, soulevée par une force qu’elle ne se connaissait pas et qui ressemblait à de la colère. Certes, non ! 

 — Alors, qu’est-ce qui te prend ? 

 — Rien ! répondit la jeune fille en serrant ses mains l’une contre l’autre. Seulement, je ne veux plus sortir ; n’exige pas cela, maman, je t’en supplie : je ne peux plus ! 

 — Très bien ! fit Clotilde d’une voix brève. 

 Elle reconduisit sa fille jusque dans sa chambre, la baisa au front et la quitta sans lui dire autre chose qu’un bonsoir très froid. 

 Le lendemain, Mme Villeroy semblait avoir oublié l’incident de la veille ; elle parla avec sa fille comme d’ordinaire. Le courrier de onze heures lui apporta plusieurs lettres, dont une lui causa une satisfaction évidente. Après déjeuner, elle demanda à Madeleine si elle voulait faire un tour en voiture avec elle. 

 — Nous ne ferons pas de visites, ajouta-t-elle. 

 La fillette, qui se reprochait déjà ses paroles de la veille, accepta avec une humble joie, faite pour toucher un cœur plus tendre, et elles sortirent ensemble. 

 Après diverses courses consacrées à des emplettes, Mme Villeroy se fit conduire rue de la Victoire ; le coupé de remise dont elle se servait habituellement s’arrêta devant une maison de très belle apparence. 

 — J’ai là une visite d’affaires qui me retiendra dix minutes, dit Clotilde à Madeleine ; tu peux m’attendre dans la voiture, n’est-ce pas ? 

 Madeleine ne demandait pas mieux. Sa mère disparut sous la porte cochère, et la jeune fille, appuyée contre les coussins, se mit à rêver, en regardant distraitement les passants. 

 Tout à coup, elle se redressa. Une figure bien connue, bien aimée, venait de se montrer : c’était vraiment Henri Chénerol qui sortait d’une maison de banque… il s’avançait sur le trottoir d’un pas alerte… Oh ! passerait-il sans voir sa petite amie ? 

 Madeleine ne se demanda point si c’était convenable ou non, mais elle posa instinctivement sa fine main gantée de peau de Suède sur le rebord de la glace baissée. Il n’en fallut pas davantage pour arrêter le regard du jeune homme. 

 De la main délicate, ses yeux remontèrent au profil. 

 Qu’il était doux, ce cher visage, déjà transfiguré par une douleur que peu, bien peu de fillettes de cet âge connaissent, heureusement ! Ce n’était plus la Madeleine du patinage, si rose, si gaie. C’était une autre Madeleine, infiniment plus touchante et plus précieuse, car elle avait déjà bien souffert. Si jolie, si naïvement intelligente et bonne, et tellement à plaindre ! 

 Henri s’était arrêté. 

 — Madeleine, dit-il très bas. 

 Elle le regarda de ses yeux purs et profonds : il se tenait incliné, le chapeau à la main, sous le froid vif d’un mois de mars aigre et capricieux. 

 — Madeleine chérie, mon père revient après-demain… Ce n’est plus qu’un peu, très peu de patience… Si vous saviez comme je voudrais que ce fût fini ! Mais ce sera bientôt ! 

 Elle lui souriait ; jamais il ne l’avait vue ainsi, avec ces yeux qui semblaient demander grâce, ces lèvres tremblantes et ravies, tout ce délicieux visage fait pour la joie et qui s’idéalisait dans la souffrance. 

 — Bientôt, chérie. Ah ! je vous aime, allez ! Vous ne savez pas comme je vous aime ! 

 — Et moi ! murmura Madeleine tout bas, dans un soupir qui était presque un sanglot, où il entrait du regret, de la crainte et on ne sait quelle douloureuse profondeur de tendresse jusque-là non exprimée. 

 Il posa sa main sur celle de la jeune fille. 

 — Bientôt ! courage ! 

 Un dernier regard, un salut respectueux, et il était parti. 

 Mme Villeroy se montrait au même moment. Elle avait les lèvres plus serrées que de coutume, et le satin de ses joues était moins rose ; mais une sorte de triomphe se lisait dans son regard. 

 — Avec qui parlais-tu ? demanda-t-elle aussitôt qu’elle se fut assise auprès de sa fille, pendant que la voiture retournait vers le boulevard de Courcelles. 

 — Avec Henri Chénerol, répondit Madeleine. 

 — Vraiment ! Il prend bien son temps pour te faire la cour ! Ce serait plus convenable chez moi, il me semble, que dans la rue ! Au fond, tu ne m’as pas encore dit ce que tu en penses ? 

 Madeleine ne répondait pas. Décidément, entre elle et sa mère un gouffre se creusait, de plus en plus large et profond ; qui pourrait les rapprocher jamais, si cela continuait ainsi ? 

 — Eh bien ! voyons, Madeleine, reprit Mme Villeroy, ne fais pas l’enfant. Ce jeune homme te plaît-il ? Veux-tu l’épouser, oui ou non ? L’aimes-tu ? 

 Le jeune amour de Madeleine, violé dans sa pudeur virginale, prit une forme nouvelle, car il lui fallait maintenant se défendre. Elle répondit d’une voix douce, mais claire et ferme : 

 — Oui, je l’aime et je désire l’épouser. 

 Mais, après cet effort, elle sentit qu’elle n’aimait presque plus sa mère, qui le lui avait imposé. 

 Clotilde pensa dès lors à sa fille avec un intérêt qui ressemblait à de la pitié. Pauvre petite, elle croyait à ces rêves de la jeunesse, au mariage d’amour, à la passion éternelle !… Enfin, si elle pouvait y trouver de la joie, pourquoi pas ? Ce serait toujours cela de pris sur la vie. 

 13 

 LE LENDEMAIN, MADELEINE REÇUT une lettre de son père qui lui disait de se trouver, avec la femme de chambre, à onze heures, à la gare du Nord où elle le rencontrerait.  La vue de cette écriture, la pensée qu’elle allait revoir ce pauvre père si las et si soudainement vieilli amena des larmes dans les yeux de la jeune fille. Les larmes lui venaient facilement, maintenant, à elle, qui n’avait pour ainsi dire jamais pleuré. 

 Elle ne voulut point se demander si elle éprouverait du chagrin en quittant sa mère volontairement : elle écarta toutes les pensées d’un présent difficile et désagréable pour songer seulement au cher père qu’elle allait revoir. 

 Dix jours de séparation, pas davantage. Elle eût cru que des mois s’étaient écoulés. Aussi, lorsqu’elle l’aperçut de loin, dans la salle des Pas perdus, voûté, blanchi, plus vieux et plus affaissé encore qu’au moment où elle l’avait quitté, elle pressa le pas pour l’aborder plus vite. Le froid « au revoir » de Mme Villeroy, qui avait brûlé comme une goutte d’alcool ses yeux endoloris depuis le boulevard de Courcelles, était maintenant très loin de son esprit. 

 Elle monta avec son père dans un compartiment, aussitôt refermé sur eux ; ils étaient seuls. Elle passa ses bras autour du cou de Villeroy et l’embrassa longuement, tendrement, puis s’appuya sur son épaule, en fermant les yeux pendant que le train se mettait en marche. 

 — Tu ne m’as pas demandé où nous allons ? dit le père, qui l’avait examinée d’un regard triste. 

 Elle releva brusquement la tête. 

 — N’importe où, avec toi, père, ce sera bon. 

 — Nous allons passer quelques jours à Londres ; cela t’amusera-t-il ? 

 — Certainement ! 

 Elle feignait la gaieté, la légère indifférence d’autrefois ; mais Villeroy ne pouvait s’y tromper : depuis qu’il l’avait quittée, sa fille, sa petite Madeleine avait fait l’épreuve de la vie ; elle avait appris à souffrir en silence et à cacher sa peine… Cruelle Clotilde ! Si, au moins, elle n’avait frappé que lui ! 

 Pas une question ne fut échangée entre eux sur le temps de leur séparation ; pas une allusion ne fut faite à l’avenir ; ils se parlaient des choses présentes, immédiates, comme des seules intéressantes. Et, vraiment, chacun d’eux ne considérait-il pas l’autre comme l’unique sujet digne de fixer son attention ? Ils avaient tous les deux si grand-peur, réciproquement, de se perdre ! Les joues amaigries de Madeleine et les traits creusés de Villeroy suffisaient à préoccuper leurs pauvres âmes inquiètes. 

 Des semaines s’écoulèrent. Villeroy conduisit sa fille chez des amis qu’il avait en Angleterre, et Madeleine se laissa un peu distraire ; tout était nouveau pour elle : les allures, le mode d’existence, le mobilier lui-même ; rien ne lui rappelait ni le grand luxe français de l’hôtel Chénerol, ni le bien-être capitonné de leur demeure. Sans oublier, elle se laissait engourdir ; elle trouvait même une sorte de soulagement à vivre dans ce milieu nouveau, où rien n’éveillait des souvenirs cuisants. 

 Au fond d’elle-même, elle espérait bien qu’un jour ou l’autre son père la ramènerait en France, ou bien que Henri viendrait la chercher. Il le lui avait dit : elle était sûre qu’il le ferait. 

 14 

 CHÉNEROL ÉTAIT RENTRÉ CHEZ lui ; son retour n’avait pas été tout à fait aussi agréable qu’il l’eût espéré.  D’abord, sa fille l’avait assez mal reçu. Les bruits qui couraient avaient trouvé, on ne sait comment, leur chemin jusqu’aux oreilles de Mme Rodange. Qui avait parlé ? Comment avait-elle écouté ? Les petites confidences secrètes, les parlages à demi-voix, sur des poufs rapprochés dans des coins de salons mondains, avaient sans doute favorisé des propos qu’elle eût moins que personne dû entendre. Mais le monde va si singulièrement de nos jours, que les choses les plus extraordinaires se trouvent dites sans que personne en sourcille. Certaines méchantes langues prétendent qu’il en a toujours été de même… Peut-être ; cependant, les enfants parlent ou laissent parler de leurs parents avec une liberté plus grande, semblerait-il, qu’on ne le faisait autrefois. 

 Chénerol s’était présenté devant sa fille avec un écrin, de l’air aimable d’un père qui rapporte un cadeau ; le petit nez palpitant et les sourcils rapprochés de Marguerite, le baiser sec qu’elle lui jeta comme une pichenette, apprirent bientôt au voyageur que les apparences n’étaient plus à sauver. Certain regard railleur de son pince-sans-rire de gendre acheva de l’édifier ; il battit prudemment en retraite, trop heureux d’éviter une explication encore prématurée. 

 Henri s’était préparé à une scène pénible, Chénerol sut s’arranger à merveille pour l’éviter ; il prit en souriant d’un air distrait la clef de son bureau, que lui présentait son fils, posa quelques questions relatives aux affaires, approuva tout ce qui avait été fait et, sans allusion aucune à l’événement qui changeait le cours de sa vie, retourna à ses habitudes. 

 Au cercle, on le regardait d’un air mi-narquois, mi-interrogateur ; il n’y parut point prendre garde. Comme on lui connaissait la lame fine et la riposte acérée, on le laissa tranquille. 

 Tout marchait, à souhait ou à peu près. Villeroy avait fourni à sa femme le prétexte d’une instance en divorce ; celle-ci avait quitté l’hôtel du boulevard de Courcelles pour un joli petit appartement du quartier Marbeuf ; l’affaire suivait son cours, et ce n’était plus qu’une question de temps. Chénerol aurait dû être content, et il ne l’était pas. 

 Le regard sérieux de son fils le suivait partout, même dans des endroits dont Henri n’avait pas la moindre notion ; l’expression de ces yeux, jadis jeunes et rieurs, maintenant graves comme ceux d’un homme mûr, pesait sur le père, pareille à un reproche. 

 Un soir, se trouvant seuls après le dîner, ils s’étaient approchés du billard et avaient commencé une partie pour se donner une contenance ; souvent, ne trouvant rien à se dire, ils étaient embarrassés de se trouver ensemble. Chénerol était beaucoup plus fort que son fils ; mais, ce jour-là, il jouait sans entrain et sans attention. 

 Après avoir manqué deux ou trois coups faciles, pendant que Henri marquait ses points, obtenus sans grande peine, Chénerol dit d’un air indifférent : 

 — Tu sais que mon mariage aura lieu en décembre ? 

 Henri se sentit froid au cœur : rien n’était plus prévu, et même plus désirable ; mais l’annoncé officielle de l’événement lui faisait presque peur. Il ne sut que répondre et regarda son père, attendant la suite de cette communication. 

 Chénerol se pencha sur le billard, parfaitement maître de lui-même en apparence, et fit, coup sur coup, cinq carambolages ; ayant manqué le sixième, il mit du blanc et attendit que son fils eût joué. La main de Henri tremblait, car il envoya sa bille rouler sur le parquet. Un peu honteux, il la ramassa et attendit… 

 — Eh bien ? fit Chénerol, nerveux malgré son assurance. 

 Henri gardait le silence, très embarrassé, un peu irrité de l’insistance de son père. 

 — As-tu quelque objection à me présenter ? reprit celui-ci, pendant qu’un peu de rouge montait à ses pommettes. 

 — Je ne me le permettrais pas, répondit vivement le jeune homme. 

 Tout à coup, il eut l’intuition que jamais occasion plus favorable ne se présenterait pour parler de Madeleine, et il continua, s’efforçant de prendre un ton léger : 

 — Si tu voulais, père, nous pourrions faire coup double. 

 Chénerol le regarda, stupéfait. On a beau s’être marié à vingt et un ans, on a beaucoup de mal à s’imaginer que son enfant, à peine plus âgé, soit désireux de faire de même. 

 — Tu veux te marier, toi ? demanda-t-il, un demi-sourire aux lèvres. 

 Henri répondit par un signe de tête. 

 — Pauvre petit ! fit Chénerol, d’un ton mi-railleur, mi-sérieux. Tu es bien jeune !… Oui, je sais ce que tu vas me dire ; n’en prends pas la peine : c’est inutile. Dis-moi seulement en toute franchise, Henri, si tu avais cette idée… avant, ou bien si elle t’est venue… depuis. Cela ne fait rien du tout, tu comprends ; mais j’aimerais pourtant à le savoir. 

 Il avait posé la main sur l’épaule de son fils et le regardait dans les yeux avec une certaine inquiétude : ce père très peu père se tourmentait de la pensée qu’il avait peut-être, sans le vouloir, chassé son fils de la maison paternelle. 

 — J’y pensais avant, mon père, repartit Henri en lui rendant un regard d’une pareille franchise. 

 Chénerol, avec un très léger soupir d’aise, laissa retomber sa main. Un mouvement machinal le poussait vers le billard ; il s’arrêta. 

 — Et… quelle est l’élue ? fit-il avec une bonne grâce hésitante. 

 Henri ne répondit pas. Il reprit : 

 — Je la connais ? 

 — C’est Madeleine Villeroy, dit le jeune homme d’une voix grave. 

 Chénerol pâlit autant que le permettait son teint mat et peu coloré. 

 — Diable ! fit-il pour toute réponse. 

 — Tu ne vois pas d’objection, j’espère ? dit Henri avec une certaine âpreté cachée. 

 — Moi ? Certes non ! Mais… 

 Il s’arrêta : que pouvait-il ajouter ? 

 — Eh bien ? 

 — Cela n’ira peut-être pas tout seul ! 

 Chénerol, en achevant cette phrase, alla replacer la queue qu’il tenait à la main ; il revint ensuite vers son fils et s’assit sur un des larges divans qui longeaient le mur. 

 — Pourquoi ? fit Henri. 

 Il voyait tout d’un coup ce que, depuis deux mois, il s’efforçait d’ignorer, ce qu’il avait feint de ne pas comprendre, de peur de tomber en proie à d’intolérables chagrins. C’était déjà trop que de les ressentir sourdement, sans se les avouer à lui-même. 

 — Mon fils, dit Chénerol, tu n’es pas un enfant, tu connais déjà un peu la vie ; peut-être, en ces derniers temps, en as-tu appris plus que ce n’eût été souhaitable, étant donné que tu es si jeune… Ne nous faisons pas de chagrins inutiles, et surtout réciproquement, n’est-ce pas ? Cela ne servirait à rien du tout… 

 Touché de cet appel, Henri alla s’asseoir près de son père ; mais ses yeux restèrent détournés : il n’avait pas le courage de le regarder en face. 

 — Tu aimes Madeleine ? continua Chénerol. Je suppose que c’est pour cela que tu veux l’épouser, car, autrement… 

 — Je l’aime, répondit le jeune homme avec fermeté. 

 — Et elle ? 

 — Elle sera heureuse de m’avoir pour mari. C’est une vieille affection d’enfance. 

 — Heureux âge ! murmura Chénerol avec un retour de son ironie naturelle. Mais il ne voulait pas blesser son fils et reprit d’un air sérieux : 

 — Donc, vous vous aimez ; reste le consentement des parents. Tu as le mien ; vous obtiendrez celui de Mme Villeroy… 

 Henri rougit à ce nom, prononcé pour la première fois entre eux ; mais Chénerol continua sans s’émouvoir : 

 — Reste celui de Villeroy. 

 — Pourquoi refuserait-il ? fit le jeune homme faiblement, comme s’il sentait l’inanité de sa défense. 

 Le père ne répondit pas tout d’abord ; après un silence, il dit d’un ton ferme : 

 — Je crains qu’il ne refuse. 

 Henri se leva et fit quelques pas, la tête baissée, les sourcils froncés. 

 — En définitive, dit-il enfin, je ne vois pas pourquoi il m’en voudrait ! 

 — À toi, non ; à moi… oui. 

 Le silence régna ; les flammes du gaz, brûlant très haut, faisaient une petite musique chantante qui perçait les oreilles. Chénerol se leva à son tour et tourna légèrement les robinets ; une demi-obscurité tomba dans la grande salle. 

 — Tu crois, reprit Henri, qu’un homme comme M. Villeroy se laisserait arrêter par de misérables considérations de… 

 — De quoi ? 

 — D’amour-propre, mettons, quand il s’agit du bonheur de sa fille ? 

 Chénerol se rassit ; il ne se sentait pas aussi fort, aussi sûr de lui-même que de coutume. 

 — Henri, dit-il, tu parles de choses que tu ne connais pas. 

 Le jeune homme se retourna avec une sorte d’emportement. 

 — M. Villeroy est un honnête homme, fit-il, et un bon père… Je ne crois pas qu’il accepte l’idée de causer du chagrin à sa fille unique. 

 — Mon fils, dit Chénerol, tu parles comme un enfant. Il ne s’agit ni de Madeleine ni de toi là-dedans, et tu le sais bien. Brisons là ; tu veux épouser cette charmante fille : j’y consens de grand cœur. C’est à toi de faire le reste ; moi, je n’y puis rien. 

 Henri s’était assis et demeurait la tête basse, mordant ses moustaches. 

 — Alors, fit-il, j’irai moi-même demander la main de Madeleine à son père ? 

 — Je ne vois pas d’autre moyen. 

 Le jeune homme réfléchit encore un instant : 

 — Moi non plus, fit-il. C’est bon : n’en parlons plus. 

 Ils n’en parlèrent plus, mais ils y songeaient sans cesse, et leurs rapports, déjà tendus depuis le retour de Chénerol, devinrent sinon plus difficiles, au moins plus superficiels. 

 15 

 CHÉNEROL NE SAVAIT PRESQUE rien de ce qui s’était dit sur son compte pendant son absence ; il avait à peu près deviné, mais ce n’était pas tout à fait la même chose. Mme Villeroy, médiocrement intelligente, mais très fine, s’était bien gardée de se plaindre à lui de l’accueil étrange reçu par elle dans quelques maisons : elle sentait trop bien que c’eût été, en se discréditant, perdre une part de son prestige aux yeux de son futur mari. Elle menait fort bien sa barque désormais ; avertie par ses maladresses précédentes, elle sortait peu et voyait seulement des femmes inoffensives. Point de confidences, surtout. Quand on lui parlait de son mari, elle répondait tranquillement : 

 — Que voulez-vous ? en haussant très légèrement les épaules. Et c’était tout. 

 Quelques naïves s’étonnaient de ne point voir Madeleine auprès d’elle : les torts n’étaient-ils pas du côté de M. Villeroy ? 

 — Madeleine est en Angleterre avec des amis, répondait-elle ; à tous les points de vue et jusqu’à ce que tout soit terminé, cela vaut mieux. 

 Il se trouvait qu’elle avait raison. 

 D’ailleurs, rien à dire sur son compte. Ceux qui, au premier mot de l’aventure, avaient espéré se mettre sur les rangs, – il y a toujours dans le monde un certain nombre d’hommes prêts à s’offrir comme consolateurs ou simplement pour l’intérim, – ceux-là avaient été déconcertés ; sans être insensible, Mme Villeroy était inabordable. 

 Chénerol la voyait cependant ; à la première occasion, il lui fit part de la conversation qu’il avait eue avec son fils. 

 — Je le savais, dit Clotilde ; il me l’avait avoué. 

 — Vous ne m’en aviez pas parlé, fit son ami, un peu surpris. 

 — Je ne savais pas si c’était sérieux, et puis, franchement, Georges, j’avais autre chose à quoi songer. Madeleine étant absente, je me disais que peut-être Henri ne donnerait pas suite à ce projet. 

 — Y mettriez-vous opposition ? demanda Georges. 

 Il était toujours un peu étonné de la façon dont Clotilde envisageait les relations et les obligations de la famille. 

 — Moi ? au contraire ! J’approuve de toutes mes forces ! Ne voyez-vous pas, sans parler du plaisir que j’aurais à l’avoir près de moi, combien le mariage de Madeleine avec votre fils nous serait utile au point de vue mondain ? 

 Certes, il le voyait ! Et sa pensée, quoiqu’il ne fût guère sentimental, s’en alla sur-le-champ vers Villeroy, demeuré tout seul dans son hôtel, pendant que lui, l’heureux Chénerol, aurait sous son toit la femme et la fille de son ancien ami. 

 Ce que la vie des affaires et du monde lui avait laissé d’honnêteté naturelle se révolta contre cet abandon. Mais une seconde réflexion lui prouva qu’il n’y pouvait rien. D’ailleurs, ce mariage-là n’était pas fait. 

 Il ne put s’empêcher de le dire à Clotilde. 

 — Pourquoi ? demanda-t-elle avec une délicieuse inconscience. 

 Il tâcha de le lui expliquer. 

 — Vous oubliez, mon ami, répondit-elle, que, la loi prononçant le divorce en ma faveur, je pourrais peser dans la balance… 

 Cette fois, ce ne fut pas de l’étonnement, mais de la stupéfaction qu’éprouva Chénerol. Mais elle avait pratiquement raison, ce qu’il se vit forcé de reconnaître. 

 — Pourtant, ajouta-t-il, si le père ne veut pas, ni vous, ni la loi, ni personne n’y pourrez rien ! 

 — Il y viendra de lui-même, soyez-en sûr, répliqua Clotilde : que voulez-vous qu’il fasse de Madeleine ? Auprès de lui, elle n’est pas mariable ! 

 Une seconde fois, la pensée de Villeroy, calomnié, – oui, calomnié, car, bien que la société soit très indulgente pour les fantaisies des hommes, mariés ou non, celui-ci avait un âge et surtout une apparence qui excluaient toute idée de légèreté et qui donnaient au divorce de sa femme, pour ceux qui ne connaissaient pas le fond des choses, un air de convenance et de respectabilité, – la pensée de ce pauvre Villeroy accusé de juvéniles folies traversa péniblement le cerveau de Chénerol. 

 C’était pourtant vrai. Madeleine, près de sa mère remariée, serait certainement plus recherchée que dans la maison de son père esseul��, tant le monde se fie aux apparences. Et cependant, quelle iniquité !… 

 Chénerol s’aperçut qu’il devenait très sévère pour sa propre faute. Quoi qu’il en eût, c’était une faute : il s’en était douté en chemin de fer, le jour de leur fuite, et il en était sûr depuis bien longtemps, malgré le soin qu’il prenait d’écarter ses scrupules quand ils devenaient trop familiers avec lui. Il les écarta cette fois encore, avec l’ennuyeuse certitude qu’il les retrouverait au premier tournant de la rue, ou tout au moins le soir, sur son oreiller. 

 — Mais, dites-moi, qui est-ce qui va demander Madeleine à son père ? fit Clotilde avec une sorte de sourire. Cela ne peut pas être vous ; voulez-vous que ce soit moi ? 

 — Vous ? s’écria Chénerol. 

 — Il faut que ce soit quelqu’un ! Et vous n’allez pas mettre inutilement un tiers en possession de nos confidences ? M. Villeroy est si singulier ! On ne sait trop quel accueil il s’imaginera de faire tout d’abord à cette proposition. 

 Chénerol demeurait – comme dit le vieux Corneille en ses tragédies – « stupide ». Entre lui et ceux qui le touchaient de près, les convenances mondaines se trouvaient depuis quelque temps si singulièrement traitées, qu’il ne savait plus quel jugement porter sur les choses. Les principes de la bienséance étaient incontestablement violés ; mais à quels principes avoir recours lorsque la bienséance n’existe plus ? Pour ces situations entièrement neuves, un code de conventions nouvelles était certainement à édifier. Ce rôle de maître des cérémonies n’était pas du tout le fait de Chénerol ; mais, ici, personne ne pouvait le suppléer, et, pour ces occasions étranges, il n’existait pas de précédents pouvant former jurisprudence. 

 Il avait d’abord hésité ; à y mieux réfléchir, l’absurdité qui l’avait d’abord frappé dans la proposition de Clotilde lui parut quelque chose de monstrueux, et il en voulut presque à Mme Villeroy d’en avoir eu l’idée. 

 — Je vous remercie, dit-il après un silence qu’elle n’avait pas tenté de troubler. Henri a songé à faire cette démarche lui-même, et je crois que nous pouvons le laisser agir. Villeroy avait de l’amitié pour lui… 

 — Je suppose qu’il en a toujours ! fit Clotilde en levant imperceptiblement les sourcils ; cet enfant n’a en rien démérité… 

 Henri avait prononcé presque exactement les mêmes paroles, et son père s’en était senti attristé ; dans la bouche de Mme Villeroy, ce fut un tout autre effet. Une légère pointe d’humeur, une sorte de mécontentement qui semblait devoir s’aigrir avec le temps, lui prouva qu’entre lui et celle qu’il devait épouser existait un germe de dissentiment destiné à grandir très vite : ils n’avaient pas la même manière d’envisager leurs devoirs relativement au mari qu’ils avaient outragé. 

 Ce n’était presque rien, et c’était un monde. 

 16 

 UN SOIR DE JUIN, vers huit heures, Henri Chénerol s’arrêta devant un petit cottage, pareil à beaucoup d’autres, comme eux précédé d’un jardinet et rangé le long d’une route grisâtre interminable. 

 La lourde journée de Londres touchait à sa fin ; des véhicules sans nombre roulaient partout, ramenant les promeneurs de quelque course en renom ; mais ces bruits n’atteignaient pas le paisible faubourg, silencieux, d’ordinaire et muet ce soir-là, – peut-être parce que tout le monde était absent. 

 Lorsque, après des hésitations, il s’était décidé à traverser la Manche pour porter sa demande à M. Villeroy, Henri avait oublié de consulter le calendrier, et, précisément, il se trouvait débarquer en un de ces jours où la vie de Londres ne se ressemble plus à elle-même. Ahuri, ennuyé de sa personne, il avait voulu, soit pour gagner un peu de temps, soit pour tromper son impatience, reconnaître la place, afin d’arriver à coup sûr le lendemain matin… Au fond, il ressentait peut-être un secret et ridicule espoir de rencontrer Madeleine, de l’apercevoir tout au moins. Tous les amoureux ne sont-ils pas de même ? 

 Devant cette grille, il se trouvait fort sot ; n’osant sonner, et constatant d’ailleurs par lui-même que la maison n’était point habitée, pas même dans le sous-sol, où nul bruit ne décelait une présence quelconque, il était en train de se dire que le seul parti à prendre était de s’en retourner à son hôtel et d’y passer la nuit de son mieux, en attendant le lendemain, – lorsqu’il vit un homme âgé venir vers lui. 

 Instinctivement, Henri recula de quelques pas afin d’éviter toute apparence d’espionnage ; mais il se retourna presque aussitôt, au bruit léger du fer contre le fer : la grille s’ouvrait. Dans le vieillard qu’il n’avait pas regardé, le jeune homme reconnut le père de Madeleine. 

 — Monsieur Villeroy ! fit-il en s’avançant rapidement. 

 L’interpellé leva les yeux en retenant le battant de la grille. 

 — Pardon ! dit Henri, décontenancé ; je n’étais pas sûr que ce fût vous. 

 Il ne voulait pas lui dire combien le changement opéré par ces trois ou quatre mois était profond, éternel ; mais son ancien ami l’avait compris. 

 — Vous êtes donc à Londres ? demanda Villeroy ; tout seul ? 

 Henri inclina la tête : il n’osait plus parler. 

 — Est-ce par hasard, continua le vieil homme, que vous vous trouvez ici, devant ma maison ? 

 — Non, monsieur, répondit le jeune Chénerol, reprenant possession de lui-même. Je suis venu ici pour vous parler, uniquement pour cela. 

 Avec une sorte de soupir d’impatience, Villeroy rouvrit la grille. 

 — Entrez, dit-il. Je suis seul. Les domestiques sont sortis. 

 Il le précéda dans une petite antichambre, alluma un double flambeau et l’introduisit dans un petit salon, meublé très simplement, à la mode anglaise. Un gros bouquet de roses, sur une console, embaumait la pièce, étroite et un peu triste. 

 Villeroy referma la porte et s’assit. Henri restait debout ; il obéit au geste qui lui indiquait un siège. Le cœur lui battait affreusement. 

 — Monsieur Villeroy, dit-il d’un ton suppliant, vous trouvez bien étrange, n’est-ce pas, que je sois venu à Londres pour vous parler quand je pouvais vous écrire ? 

 Villeroy secoua négativement la tête. 

 — Rien ne m’étonne plus, fit-il lentement. Vous avez quelque chose à me dire… Est-ce de la part des autres ? 

 — Non, c’est de la mienne… Vous avez été très bon pendant mon enfance et ma jeunesse… Vous aurez peut-être pitié de moi… J’aime Madeleine. 

 Villeroy le regarda fixement ; la pâleur de son visage exsangue sembla s’accentuer encore, et ses lèvres blanchirent. 

 — J’aime Madeleine ; c’est une longue et profonde tendresse qui a grandi avec moi, depuis… depuis toujours, je crois bien. Je ne pourrais pas être heureux sans elle : permettez-moi de l’épouser… je vous en conjure… 

 Le silence et l’immobilité de Villeroy devenaient pour Henri le pire des supplices ; sans l’éclat des yeux noirs qui le regardaient fixement, il eût peut-être cru le malheureux homme foudroyé par ses paroles. 

 — Je vous en conjure, reprit-il à voix basse, c’est le bonheur de toute ma vie. Je sais que bien des obstacles nous séparent ; mais vous êtes trop juste et trop bon pour ne pas comprendre. 

 — Comprendre quoi ? demanda Villeroy. 

 — Que nous ne sommes pas responsables de… 

 — Des fautes des autres ? 

 Henri baissa la tête. 

 — En effet, dit Villeroy, vous n’êtes pas responsable… moi non plus… Et je souffre cependant. 

 — Monsieur Villeroy ! implora Henri avec un mouvement de confiante tendresse, comme celui qui le précipitait dans les bras de l’ami de son père, autrefois, quand il était tout petit ; si vous saviez comme tout cela m’a fait de la peine… Pour vous… ajouta-t-il tout bas… et pour elle ! 

 — Ne parlons pas d’elle, fit le père avec un geste lent qui écartait l’idée de Madeleine. C’est de vous qu’il s’agit. Vous voulez épouser ma fille. C’est impossible. 

 Henri avait tellement prévu cette réponse qu’il n’en éprouva ni chagrin ni secousse ; cela faisait partie de son voyage, comme la traversée elle-même. 

 — Cela a l’air impossible, monsieur, dit-il avec une douceur infinie ; mais je vous assure que ce n’est pas si difficile… Si je vous avais demandé Madeleine il y a sept ou huit mois, vous auriez consenti… 

 — On ne lutte pas avec le fait accompli, répliqua Villeroy ; mais, parfois, on donnerait sa vie pour qu’il ne fût point. 

 — Pourtant, insista Henri, supposez que nous ayons été mariés… 

 — Je ne peux supposer cette chose, qui n’est pas : ne déplaçons point la question. 

 Le jeune homme resta silencieux un instant, ne sachant par où reprendre l’entretien, qui venait de s’arrêter court, dans une impasse. Villeroy s’était levé ; il fit de même et s’avança vers lui, avec tout le charme et la grâce de sa suppliante jeunesse. 

 — Je sais, dit-il, ce que ma démarche a de bizarre, d’inconvenant, d’invraisemblable ; mais j’aime Madeleine, monsieur Villeroy, et, si vous l’aimez… 

 Villeroy réprima un brusque mouvement. 

 — Vous n’allez pas me dire qu’elle vous aime ? fit-il avec une certaine âpreté. 

 — J’espère qu’elle m’aime, je le crois ! répondit fièrement Henri. 

 — Vous le lui avez demandé ? À mon insu ? Les yeux du père luisaient comme des éclairs d’acier. 

 — Non pas à votre insu, mais pendant votre absence… 

 Villeroy se détourna avec une expression de dégoût souverain. Henri l’arrêta en posant une main sur son bras : 

 — Non, dit-il avec véhémence, je devine ce que vous pensez : vous n’en avez pas le droit ; vous n’avez pas le droit de me calomnier. Vous étiez absent ; Madeleine était malheureuse ; pis que cela… elle souffrait de l’attitude de certaines gens… Mais comprenez-moi donc ! fit-il entre ses dents serrées ; ne me forcez pas à vous dire des choses qui vous blesseraient et qui me font mal… Quand j’ai dit à Madeleine que je l’aimais, c’était pour la consoler et pour la défendre ! 

 Un frémissement imperceptible secoua Villeroy. Henri le sentit pourtant ; il retira sa main sans insister et resta debout devant lui, le regardant de ses yeux honnêtes, non pour le braver, – pour le convaincre. 

 — Et elle ? demanda le père sans le regarder. 

 — Elle ? Pauvre Madeleine ! Elle avait tant besoin d’aide et de tendresse, ce jour-là surtout !… Vous n’auriez pas dû vous en aller, monsieur, ou bien il fallait l’emmener… Oh ! je vous demande pardon ! 

 Il courba humblement la tête devant Villeroy, le cœur déchiré de cent pensées confuses, toutes également douloureuses. 

 Le crépuscule obscurcissait la fenêtre, et, dans le « parlour », l’ombre se faisait plus épaisse, malaisément traversée par la lumière des deux bougies. 

 — On fait ce qu’on peut, dit Villeroy après un silence si profond que Henri avait entendu le tic tac inégal de leurs deux montres à travers leurs vêtements. On fait ce qu’on doit… ou on croit le faire… On est blâmé ensuite, quoi qu’on ait fait, blâmé parfois par sa propre conscience… 

 — Monsieur, implora Henri, profondément ému, je vous en supplie… 

 — On ne sait comment agir, tiraillé qu’on est par des devoirs contradictoires, continua Villeroy, qui semblait plaider pour lui-même devant un tribunal qui n’était pas la conscience de Henri Chénerol ; mais, en toutes choses, avant toutes choses, depuis quinze ans, j’ai considéré le bonheur de Madeleine. 

 — Je le sais, monsieur, fit Henri à voix basse. Mais… moi aussi, je veux avant tout le bonheur de Madeleine… 

 Le vieil homme se reprit soudainement avec un mouvement de dignité très simple et très grand. 

 — Madeleine, dit-il, est ma fille : vous pouvez vous reposer sur moi ; après ce que j’ai enduré pour l’amour d’elle, je crois que je puis être considéré comme un bon père ! En ce qui dépend de moi, elle sera heureuse. En ce qui dépend des autres, je ferai de mon mieux pour la protéger contre la douleur. 

 — Mais si elle m’aime et si vous refusez de me la donner ? s’écria Henri avec véhémence. 

 — Vous pensez que je suis un vieil égoïste, que je veux la garder pour moi ? Et quand cela serait ? riposta Villeroy, dont les yeux brillèrent comme au temps de son éloquente jeunesse. N’est-ce pas mon droit paternel ? Ma fille a seize ans ; que sait-elle de la vie ? Vous avez été enfants ensemble, vous avez de l’amitié l’un pour l’autre : soit. Un peu de roman par là-dessus ; vous l’avez vue pleurer : cela vous a ému, car vous êtes bon, Henri, je le sais ; et puis vous vous êtes mis dans la tête de l’épouser ? Mais il y a un gouffre entre elle et vous ! Un gouffre, vous dis-je ! Vis-à-vis de sa mère, vis-à-vis de… du mari de sa mère, que voulez-vous qu’elle fasse ? que voulez-vous qu’elle dise ? Quelle figure son innocence ferait-elle dans cet intérieur-là ? Et, vis-à-vis de votre sœur, de toute votre famille, ne porterait-elle pas le poids de la faute de sa mère, une sorte de tache originelle dont ni vous ni elle ne pourriez la délivrer ? Et le monde, que dirait-il si Mlle Villeroy épousait le fils de M. Georges Chénerol ? Y avez-vous pensé seulement ? Non ? Eh bien ! pensez-y une seule minute ! Voyons, est-ce que c’est possible ? Vous ne répondez pas ? 

 — Je l’aime ! riposta Henri, les yeux flamboyants. 

 — Tant pis ! Il ne fallait pas l’aimer ; il y a des mariages qui ne peuvent pas se faire. J’en suis fâché pour vous, Henri, ajouta Villeroy, soudain radouci. Brisons là, voulez-vous ? Nous n’avons plus rien à nous dire. 

 — Plus tard, plaida Henri, quand ce sera un peu oublié… 

 — Jamais ! Je ne permettrai jamais à Madeleine de se rapprocher de sa mère, quand même le monde entier aurait oublié ! Adieu, Henri. 

 Le jeune homme restait hésitant. 

 — Monsieur, dit-il d’une voix ferme, j’ai rempli mon devoir envers Madeleine en vous demandant sa main ; vous pensez remplir le vôtre en me la refusant ; mais croyez-vous qu’il serait juste de laisser ignorer à la chère enfant la démarche que je viens de tenter auprès de vous ? 

 Villeroy fit le geste d’un homme harcelé qui cherche à se défendre. 

 — Je fais appel à votre droiture, insista Henri. Madeleine sait que je l’aime ; je lui ai dit que bientôt elle serait mienne ; elle m’attend : trouveriez-vous juste de lui laisser penser que j’ai manqué à ma parole ? 

 — Elle oubliera dans le silence, dit Villeroy d’une voix troublée. 

 — Non, monsieur, elle n’oubliera pas : Madeleine n’est pas de celles qui oublient. Elle souffrira et pensera que je suis un malhonnête homme. Trouvez-vous juste de la laisser m’accuser ? Ne croyez-vous pas qu’il serait honorable et naturel de lui faire savoir que j’ai fait mon possible pour remplir ma promesse ? 

 — Je voudrais lui éviter de la peine, fit le père en se défendant. 

 — La douleur de mépriser ce qu’on aime est peut-être la plus grande de toutes, dit Henri sans le regarder. 

 Un silence se fit encore. 

 — Vous avez raison, dit Villeroy, prenant son parti. Je lui ferai savoir que vous êtes venu. 

 — Je vous remercie, répondit Henri en se dirigeant vers la porte. 

 Comme il allait sortir, il s’arrêta, un sanglot dans la gorge. 

 — Ah ! fit-il, nous avons été si heureux ! nous aurions été si heureux ! 

 — Oui, répliqua gravement le vieil homme, notre bonheur à tous est détruit sans profit pour personne. Soyez généreux, ne maudissez pas. Quand vous aurez mon âge, vous verrez que cela sert à quelque chose. Adieu. 

 Henri sortit en trébuchant, la tête vide, comme un homme affaibli par le jeûne ou la veille. Au dehors, le gris des longs crépuscules d’été envahissait l’avenue, piqué régulièrement par les lueurs du gaz ; une tristesse insurmontable tombait du ciel indécis sur la terre somnolente, tristesse médiocre, presque mesquine, sans rien de la haute et large mélancolie des horizons profonds. 

 Il lui semblait que sa vie entière s’écoulerait dans un étroit canal aux berges monotones, sous un ciel sans clartés ; une vie sans émotions fortifiantes, sans dévouements, la vie de ceux qui n’ont rien à aimer ni à respecter. La famille s’écroulait devant lui : son père… mieux valait n’y pas penser, pour n’avoir point à le juger. Sa femme… quelle femme autre que Madeleine ? Quoi, alors ? les amours banales, les soirées dans le monde, les nuits au cercle, comme son père, le beau Chénerol ?… 

 Un dégoût douloureux le saisit, avec un arrière-goût de réelle amertume, comme s’il avait trempé ses lèvres dans une potion nauséabonde… 

 C’était là que ses rêves venaient aboutir, à vingt-deux ans ? Allait-il devenir pessimiste comme tant de ses camarades, qui prenaient le pessimisme pour étendard, alors que le fond de leur nature était tout simplement la paresse et le manque de ressort ? Ou bien jouisseur, comme… comme son père ? Mais Chénerol avait aimé ; la faute commise était le fruit de la passion ; faute, soit, mais passion : donc, excuse… 

 — Triste excuse, pensa Henri, avec un découragement sans fond. 

 Comme il tournait le coin de l’avenue, il rencontra un groupe de jeunes filles et de jeunes gens. Tous parlaient anglais, gaiement et librement, dans cette rue large et déserte, et marchaient trois ou quatre de front ; il se rangea machinalement pour leur faire place. 

 Une douce voix, plus modulée et plus mélodieuse, prononça quelques paroles avec l’accent français ; un rire musical, qu’il connaissait, le cloua sur place. 

 Le groupe avait déjà passé ; mais la lumière d’un réverbère éclaira Madeleine. C’était bien elle, avec sa démarche élégante et modeste, avec ses jolis cheveux blonds d’argent, envolés comme un nuage transparent autour de sa petite tête bien faite… 

 Il eut envie de courir, de la rejoindre, de l’enlever : cette jeunesse anglaise, qu’il ne connaissait pas, ne serait cependant point son ennemie. Il leur dirait : Nous sommes fiancés, et je l’aime ; nous nous marierons demain, aidez-moi ! Et ils l’aideraient, garçons et filles… 

 Une pensée grave, presque solennelle, lui vint, pareille à un remords. Non, il n’enlèverait point la chaste Madeleine comme Chénerol avait enlevé Mme Villeroy ; il n’attirerait point sur la vie future de la chère enfant le reproche que la société jette à celles qui ont aimé quelqu’un plus que leur devoir virginal. 

 Lentement, il se découvrit et resta tête nue jusqu’au moment où toute cette triomphante jeunesse eut disparu dans le gris assombri de l’avenue décroissante ; puis, triste toujours, mais réconcilié avec lui-même, il reprit le chemin de la gare. Il n’avait plus rien à faire à Londres et n’y voulait pas rester une minute de plus. Le lendemain avant midi, il était de retour à Paris. 

 17 

 SUR LE SEUIL DE la grille, Madeleine avait dit adieu à ceux qui l’avaient accompagnée ; ils s’en allèrent dans l’air gris et tiède encore, emportant le rayon de gaieté qui l’avait éclairée un instant. Le visage de son père, plus sérieux que de coutume, lui rendit aussitôt le sentiment des tristes réalités de la vie, et elle l’embrassa avec une tendresse mélancolique, comme si elle se reprochait d’avoir oublié pour quelques heures le souci pesant qu’ils devaient partager sans cesse. 

 Après avoir brièvement rendu compte de sa journée, la jeune fille s’apprêtait à monter dans sa chambre ; son père la retint. 

 — Assieds-toi, Madeleine, dit-il : j’ai quelque chose à te communiquer. 

 Elle pâlit et le regarda, effrayée. « Quelque chose », ce ne pouvait être qu’une nouvelle tristesse. 

 — Pendant ton absence, j’ai reçu une visite, une visite bien inattendue… 

 Elle crut que c’était sa mère : son cœur se serra de joie et d’angoisse à la fois. Elle l’aimait pourtant bien encore, cette mère qui lui avait causé tant de peine ! Seulement, dans ses pensées, elle l’appelait « pauvre maman ». Son père ne la regardait pas ; elle se fit forte contre l’émotion et fixa sur lui des yeux qu’elle s’efforçait de rendre calmes. 

 — J’ai appris que, pendant mon absence, pendant que tu étais à Paris avec… ta mère, tu avais vu Henri Chénerol… 

 Tout le sang chassé par la crainte afflua aux joues délicates de la petite Madeleine, qui baissa la tête. 

 — Il avait pour toi des sentiments que vos relations d’enfance avaient encouragés ; il te l’a dit, n’est-ce pas ? 

 — Oui, mon père, répondit bravement la jeune fille sans lever les yeux. 

 — Il a témoigné le désir de t’épouser ? 

 Le souvenir de l’heure horrible qui avait précédé cette douce minute amena des larmes brûlantes dans les yeux de Madeleine. Le bienfait qu’avaient été pour elle la présence et les paroles de Henri, c’était ce qu’elle ne saurait jamais exprimer. 

 — Oui, mon père, répondit-elle simplement. 

 — Il t’avait dit que, plus tard, il demanderait ta main… 

 — Est-ce qu’il ne veut plus ? fit Madeleine, incapable de concevoir un malheur autre que celui-là, mais incrédule, au fond d’elle-même, à l’idée qu’elle exprimait. 

 Le père la regarda, plein de pitié. Si tendre, si jeune, si douce et d’un cœur si généreux !… Pauvre Madeleine ! Quand Henri avait dit qu’elle l’aimait, Villeroy ne l’avait cru qu’à moitié. 

 On se figure difficilement que l’enfant grandie à votre foyer, la veille encore toute petite, en jupes courtes, les cheveux flottants sur les épaules, est devenue une jeune fille, capable d’aimer et de souffrir ! Et voilà que ce joli visage pâlissait d’une émotion qui était bien celle d’une femme… Pauvre petite Madeleine ! 

 — Il est venu ce soir. 

 — Ici ? cria presque la fillette dans l’excès d’une joie débordante. 

 — Oui. Sois très raisonnable, Madeleine : la vie est pleine de chagrins, mon enfant… Il est venu pour te demander, et j’ai dû… tu me comprends bien, ma chérie !… j’ai été forcé de refuser. 

 Elle fit un mouvement en arrière, comme si le sol s’était ouvert à ses pieds. 

 — Pourquoi ? fit-elle avec l’impression qu’il lui arrivait quelque chose d’inouï, d’invraisemblable, de monstrueux. 

 — Parce que… 

 Le père s’arrêta. Pourquoi, en effet ? Henri lui avait fait la même question, et ce n’est pas sans embarras qu’il avait trouvé une réponse. À sa fille répondre était cent fois plus difficile. 

 — Parce que, dit-il cependant, en cherchant et pesant ses paroles, parce que ta mère va épouser M. Chénerol… 

 — Maman ? s’écria la fillette, éperdue, maman va se marier ? 

 C’était un tel bouleversement de sa vie antérieure qu’il noyait le souci présent. Elle avait accepté la séparation de son père et de sa mère : mais l’idée qu’un nouveau mariage pouvait faire de Clotilde la femme d’un autre homme était semblable aux suggestions de la folie. Et avec M. Chénerol ! le père de Henri ! 

 Dans l’imagination effrayée de Madeleine se dressa, pareille à un fantôme, la pensée d’un mariage immoral, quelque chose comme l’inceste, qu’une âme d’enfant ne saurait jamais concevoir, bien que le mot puisse se présenter parfois sous ses yeux. 

 L’horreur fut si forte que Madeleine, vaincue, éperdue, fondit en larmes. Des larmes dans ses yeux bleus où les plus gros chagrins de son enfance n’en avaient jamais attiré, c’était plus que Villeroy ne pouvait supporter. Il se rappela soudain comment, pour la première fois, il avait vu pleurer Madeleine le jour où la femme infidèle avait déserté leur foyer, et le souvenir de cette heure d’amertume alluma contre la mère indifférente, dans l’âme du père, une colère que le mari n’avait pas connue. 

 — Ne pleure pas, Madeleine, je t’en prie, je t’en supplie ! dit-il en la serrant contre lui. 

 — Oh ! maman, maman ! répétait l’enfant, noyée dans un flot de larmes sans cesse renaissantes. 

 L’image de sa mère, si jolie, si brillante, déjà ternie par les jours cruels qu’elles avaient vécu seules ensemble, sombrait maintenant dans une marée montante noire, épaisse, rebutante, quelque chose comme de la boue… 

 Maman entrerait dans son salon, décolletée, sentant bon, duvetée de dentelles et de satin, au bras d’un homme qu’elle appellerait « mon mari » et qui ne serait pas Villeroy ? Elle présiderait à un autre intérieur ? Dans la maison de Chénerol, elle raconterait, à dîner, les histoires du jour, comme elle l’avait fait dans la maison de Villeroy, et ceux qui l’écouteraient ne seraient plus Madeleine et son père, mais Chénerol et… et Henri ? Henri qui devrait l’appeler maman peut-être ? 

 Tout l’être de Madeleine se souleva contre ce tableau, qui représentait pour elle quelque chose d’innommable. Son père n’avait pas besoin de lui en dire davantage ! À coup sûr, elle ne pouvait pas épouser Henri si sa mère devenait la femme de Chénerol ! 

 Elle fit un effort suprême et arrêta ses pleurs : elle ne devait pas infliger à son pauvre père un nouveau chagrin après ceux qu’il avait déjà subis. Elle serait courageuse, elle lui montrerait qu’elle était bien sa fille, par le cœur autant que par le sang. 

 — C’est fini, papa, dit-elle en repoussant ses cheveux en broussailles autour de son visage. 

 Ses yeux étaient déjà secs ; sa poitrine pourtant n’était pas soumise et se soulevait encore en sanglots aussitôt réprimés. 

 — Tu as compris ? demanda-t-il ému par cette résignation subite. 

 — Je ne sais pas si j’ai compris, dit-elle, mais je ne pleurerai plus. Tu m’as dit que maman allait épouser M. Chénerol ? 

 — Oui. 

 — Bientôt ? 

 — Dans six mois à peu près. 

 — Il n’y a pas moyen d’empêcher ça ? fit-elle après un silence, avec une révolte soudaine. 

 — Non ! 

 S’il avait pu sourire, Villeroy l’eût fait en répondant ; le ton de cette question témoignait d’une naïveté touchante et comique à la fois. Non, rien ne pouvait empêcher la mère de Madeleine d’épouser Chénerol. La loi l’eût fait ; mais n’étaient-ils pas tous d’accord pour annihiler la loi ! Que peut une loi lorsque la nécessité d’un honneur fictif veut qu’on l’élude pour sauver les apparences ? 

 — Il faudra supporter cela ? reprit Madeleine, dont l’indignation grandissait ; c’est trop fort ! 

 — Elle l’a voulu, dit Villeroy. 

 — C’est elle !… Oui, c’est elle… 

 Sa voix, énergique d’abord, s’éteignit au souvenir de ce soir lugubre, de cette attente douloureuse… la chambre vide à peine éclairée, puis la lettre trouvée sur le bureau – la catastrophe – et l’arrivée de Henri… Quelle clarté effrayante, comme les lueurs intermittentes d’un incendie, jetait sur ce passé encore récent l’annonce du mariage avec Chénerol ! 

 L’innocente Madeleine venait de comprendre dans son ensemble le drame qui la séparait de son cher compagnon d’enfance. 

 — Père, dit-elle en jetant au cou de Villeroy ses deux bras affectueux, ne crains pas que je t’abandonne, moi ! 

 — Ma courageuse enfant ! murmura-t-il, plus faible qu’elle en ce moment. Ah ! si tu savais comme je voudrais te voir heureuse ! Dis-moi, Henri, tu l’aimes ? 

 Elle ne rougit pas, cette fois, en répondant : « Oui ». 

 Il se prit la tête à deux mains. 

 — Ah ! pourquoi, pourquoi ? gémit-il… 

 Puis, reprenant possession de lui-même : 

 — Vois-tu, Madeleine, ce mariage-là est impossible : ma fille ne peut pas épouser le fils de Chénerol. Impossible. 

 Elle restait songeuse, troublée ; il continua : 

 — Le monde n’admet pas ces mariages-là, Madeleine, et toi-même, tu ne voudrais pas d’une situation qui t’interdirait de me revoir… autrement qu’en cachette. Je ne voudrais pas, et tu ne voudrais pas… 

 — Cher, cher père, s’écria-t-elle en le saisissant à bras-le-corps, non, je ne voudrais pas ! Sois tranquille, je serai très raisonnable. 

 — Mais cela te fait de la peine ! insista-t-il en regardant au fond des yeux clairs et véridiques. 

 — Certainement ! Et pourtant, il n’y faut pas songer ; pas toi, du moins. Nous n’en parlerons plus, n’est-ce pas, papa ? À quoi cela servirait-il ? Rien qu’à nous faire du chagrin… C’est ça qui ne serait pas raisonnable. 

 Une lumière de sagesse brillait sur son doux visage un peu enflammé ; elle parlait avec le sérieux d’une femme désabusée et en même temps résignée sans amertume. 

 — Ah ! mon trésor ! soupira le père en mettant sur ce front pur un baiser qui consacrait son martyre. 

 18 

 UN JOUR D’OCTOBRE, VERS quatre heures, Marguerite Rodange trottinait dans l’avenue de l’Opéra, d’un air dolent et alangui, comme une personne qui accomplit une douloureuse corvée. Son œil vague et distrait allait d’un magasin à l’autre, sans éclat et sans plaisir. 

 Comme elle les connaissait toutes, ces devantures assommantes ! Rien de nouveau, rien d’intéressant… Et puis, cette malheureuse avenue est peuplée d’Anglais ou d’Américains, et ces gens-là ont une si singulière façon de comprendre la mise en scène ! Ainsi, Liberty, n’est-ce pas ? dans les commencements, c’était assez drôle, ces étoffes molles drapées en l’air ; les couleurs étaient bizarres, sans contredit ; il y avait eu surtout une alliance de vert pistache et d’orangé dont les dents de Marguerite grinçaient encore ; mais, enfin, c’était curieux et « pas banal ». Et puis, c’était devenu banal, mais d’un banal comme toutes les choses « pas banales » qui n’ont pas l’esprit de changer à temps. Et tenez, en ce moment-ci, elle les voyait, les nippes de Liberty, gris et mauve, accrochées à leurs tringles de cuivre : était-ce assez lugubre ! Et, pour comble de misère, elles lui remettaient en mémoire une phrase de Stéphane Mallarmé que son père citait souvent, jadis, quand il faisait des citations drôles, – ah ! le bon temps passé ! – « Mais pourquoi ces toiles d’araignée qui tombent du plafond ? » 

 Rien ne la débarrasserait donc de ces souvenirs ennuyeux ? Eh bien ! oui ; elle avait eu un père amusant, jeune, plein de réflexions surprenantes ; et maintenant elle avait un père raide, gourmé, avec une tête couverte de cheveux gris, un père qui réfléchissait avant de parler. A-t-on idée de cela ? Et qui pour ses étrennes lui ferait cadeau d’une Mme Chénerol qui serait Mme Villeroy. Pas drôle, cela. Oh ! non, pas drôle du tout ! 

 Il y avait encore autre chose de pas drôle dans la vie de Mme Rodange, et c’est ce qui la faisait cheminer d’un air si profondément dégoûté. Elle se regardait en passant dans les glaces, pour voir l’effet de son manteau, dernière création d’une maison irréprochable. 

 Oui, cela pouvait aller encore, pas bien longtemps, quinze jours ou trois semaines, et puis elle serait condamnée à ne plus sortir qu’en voiture : impossible de se faire voir dans cet état-là. Et le médecin qui lui ordonnait la marche ! Ces médecins, vraiment, manquent de tact d’une façon insensée ! Elle le lui avait dit, sans se gêner, et savez-vous ce qu’il lui avait répondu ? 

 — Vous sortirez le matin avant votre déjeuner : c’est excellent pour la santé ! 

 Le matin avant déjeuner ! Conçoit-on cela ? Et l’hiver qui allait venir ! Pas de patinage cette année… pas de bals, pas même de dîners… Et son mari qui ne pouvait pas rester cinq minutes chez lui ! Allait-elle demeurer toute seule au coin de son feu pendant trois grands mois ? À cette pensée, elle frissonnait de la tête aux pieds. 

 Une consolation, cependant : il y avait la layette. Une vitrine diaprée de rubans roses, au Gagne-Petit, venait de lui rappeler ce détail. Marguerite s’arrêta devant la vitrine, adressa un sourire à deux ou trois petits bonnets vraiment très réussis et se rappela immédiatement qu’elle avait dans un tiroir des valenciennes qui lui venaient de sa mère ; il y avait là de quoi faire des merveilles. Elle y verrait dès le lendemain. 

 Avec tout cela, en traversant la rue, ne fallait-il pas songer aux voitures, à présent ! C’était intolérable ! 

 Plantée sur le bord du trottoir, elle attendit pendant trente secondes. 

 — Il y a au moins une heure que je suis là ! se dit-elle au moment où la dernière voiture passait. 

 Elle regarda de côté et d’autre, allongea le cou, puis se risqua et se trouva sur l’autre rive, saine et sauve, non sans une sorte de déception. Pas d’aventure ? Pas de petite frayeur ? Décidément, la vie n’était pas tenable dans ces conditions-là. 

 Tout à coup, la mauvaise humeur de Marguerite s’envola, comme une troupe de pierrots en battant des ailes. 

 — Madeleine ! fit-elle, arrêtée net. D’où sors-tu ? Voilà six mois qu’on ne t’a aperçue ! 

 — Nous avons voyagé, répondit Mlle Villeroy. Oh ! Marguerite, comme je suis contente de te voir ! 

 — Et moi, donc ! Seulement, est-ce bête que ce soit dans la rue ! Viens un peu avec moi, par ici. 

 Elle adressa un signe de tête quelconque à Mlle Poulain, qui escortait Madeleine, pour lui indiquer de les suivre, et prit la rue des Pyramides, se dirigeant vers les Tuileries. 

 — Voyons, Madeleine, on ne disparaît pas comme cela sans crier gare ! Je ne pouvais pas t’écrire, tu comprends, mais j’aurais tant aimé te voir ! 

 — Moi aussi, répondit Madeleine avec un soupir qui partait du fond de son pauvre petit cœur. 

 Le souvenir de son frère fit à la mémoire de Marguerite une piqûre aiguë qui lui conseilla un peu de prudence ; mais la diplomatie et la singulière petite femme étaient brouillées depuis trop longtemps pour se réconcilier à si courte échéance. 

 — Tu as grandi, fit-elle pour ne pas laisser tomber la conversation ; tu as maigri… tu as l’air horriblement sérieux. 

 Madeleine sourit avec un peu de gêne. 

 — On vieillit, dit-elle ; mais toi, tu es superbe ! jamais je ne t’ai vu une mine pareille. 

 — Oh ! moi, c’est une chance ! Je ne me suis jamais si bien portée, c’est vrai, et pourtant, c’est bien ennuyeux, va ! 

 — De se bien porter ? 

 — Non, ce bébé qui va venir. 

 — Un bébé ? Oh ! que tu dois être contente ! s’écria Madeleine, joyeuse. 

 — Moi ? oh ! pas du tout ! C’est vieux jeu comme tout, ce que tu dis là, ma chère enfant ! Les bébés, ça remonte à l’Empire, – au second, Monsieur, Madame et Bébé ; – au premier aussi ; seulement, dans ce temps-là, on les appelait les « défenseurs de la patrie », et maintenant ce sont des petits « fin-de-siècle ». Fin-de-siècle, tu sais ce que ça veut dire ? 

 — Non, avoua humblement Madeleine. 

 — Moi non plus. C’est un mot qu’on emploie à présent ; depuis le temps que ça dure, on peut espérer que ça va bientôt finir. 

 — Comment, reprit la jeune fille, tu n’es pas contente d’avoir un bébé ? 

 — Mais si, bien entendu ; quand il sera là, ce sera très bien : je lui aurai des petites robes et des capotes… On en fait d’étourdissantes en ce moment-ci. Mais, d’ici là, il y a encore de quoi s’ennuyer… pas mal. Et puis, tu sais ? nous déménageons. Nous allons rue Fortuny. 

 — Tu quittes l’hôtel ? demanda Madeleine avec un grand serrement de cœur. 

 — Il le faut bien ! 

 — C’est trop petit ? 

 — Ce n’est pas cela ; en sacrifiant le fumoir ou un des deux cabinets de toilette, on aurait très bien pu s’arranger ; mais René ne veut pas… 

 Elle s’arrêta maladroitement. 

 — À cause du mariage ? demanda Madeleine, qui avait légèrement pâli. 

 — Eh ! mon Dieu ! oui ! Nous la verrons, tu comprends, on n’est pas brouillé pour cela… Et puis, vraiment, sacrifier le fumoir, c’était beaucoup demander à mon mari… Ma pauvre Madeleine ! 

 Elle avait passé son bras sous celui de son amie et le serrait contre elle de toute sa force ; la jeune fille marchait, les yeux baissés, silencieuse.. 

 — Marguerite, fit-elle tout à coup, entrons dans les Tuileries et causons : on ne nous dérangera pas. Je vais envoyer Mlle Poulain faire des emplettes ; il ne fait pas très froid : nous allons nous asseoir. Veux-tu��? 

 — Je veux bien ! répondit la jeune femme avec résignation. Quoique cet entretien menaçât d’être terriblement mélancolique, elle ne pouvait cependant pas s’y soustraire. 

 Cinq minutes après, elles étaient assises sur deux chaises. 

 — Que dit-on de ce mariage ? demanda Madeleine. 

 Ses lèvres tremblaient, mais elle était bien décidée à boire la coupe jusqu’à la lie. 

 — On dit, – on dit que c’est bête comme tout ! répliqua laconiquement Mme Rodange. 

 — Mais blâme-t-on beaucoup ma mère ? insista son amie. 

 — Il y a du pour et du contre. Il y a des gens qui disent qu’on ne comprend pas comment elle a pu vivre si longtemps avec un mari grincheux comme ton père : ce sont les hommes. Et d’autres qui trouvent qu’elle a eu tort de s’en aller avec le mien : ce sont les femmes, – en général. Voilà ! 

 — Et toi ? demanda Madeleine, la tête baissée. 

 — Moi ? Je trouve qu’elle aurait dû rester chez elle, bien entendu, et songer un peu à toi ! 

 — Que dit-on de moi ? 

 — On te plaint beaucoup, ma pauvre petite. 

 — Et… Et Henri ? fit Madeleine sans oser la regarder. 

 — Il s’est conduit comme un homme. Il s’est mis à piocher, je ne sais quoi ; il travaille dix heures par jour. On ne le voit plus que le soir. 

 — Est-il bien ? a-t-il l’air content ? 

 — Il est bien ; mais il n’a pas l’air content. Il n’y a vraiment pas de quoi, tu sais ! Ces mariages, sans noce, sans rien à l’église, c’est très mal vu ; sans doute, il y a des personnes à qui cela ne fait rien ; mais pour le monde, c’est gênant. Je grogne contre Bébé ; mais, au fond, je trouve qu’il est venu bien à propos : il me dispensera de pas mal de corvées cet hiver. Et l’an prochain, c’est si loin ! on oublie si vite ! Les gens se figureront que c’est arrivé il y a dix ans ! 

 — La vois-tu ? demanda timidement Madeleine. 

 — Qui ? 

 — Maman… 

 Marguerite posa affectueusement sa main sur celle de sa petite amie. 

 — Pardon, fit-elle, je suis une étourdie, mais je ne suis pas méchante : ne crois pas que je l’aie fait exprès. Si je la vois ? Non. Je l’ai vue une fois, il y a quinze jours : mon père m’a dit de lui faire une visite ; j’ai obéi. Comme je vais cesser de me montrer, je ne serai pas forcée d’en faire d’autres. 

 — Comment est-elle ? 

 — Tu ne la vois donc pas ? 

 Sur le signe négatif de Madeleine, elle continua : 

 — Elle est plus jolie et plus fraîche que jamais. Une fraîcheur invraisemblable, et, il n’y a pas à dire, ce n’est pas de la poudre ni de la peinture : c’est de la vraie peau ! 

 — Je le sais, fit Madeleine avec un sourire navré. 

 Elle songeait aux heures passées en admiration devant sa mère, l’hiver précédent, quelques mois à peine auparavant… Et maintenant elles étaient séparées par l’infini ! 

 Un mouvement de Mme Rodange avertit son amie que Mlle Poulain réapparaissait sur la terrasse des Feuillants. 

 — Il va falloir nous séparer, dit-elle ; quand nous reverrons-nous ? Dieu le sait ! Ce qu’il y a de plus sot dans tout cela, Madelon, c’est de nous avoir rendues étrangères l’une à l’autre… Non, pas étrangères, mais tu comprends bien ce que je veux dire ? J’aurais bien aimé t’avoir pour sœur, petite Madeleine. Tu ne vas pas pleurer, au moins ? 

 — Je ne pleure guère ! répondit la jeune fille avec un sourire qui n’était ni triste ni résigné, mais empreint d’on ne sait quelle confiance héroïque. 

 — C’est vrai ! Je ne t’ai jamais, mais jamais vue dans les larmes. Ce n’est pas comme moi ! Te rappelles-tu quels déluges ? Enfin, est-ce donc vrai que ce mariage est impossible ? 

 — Mon père le dit, répliqua Madeleine de sa voix calme. 

 — Le fait est que, si quelqu’un doit le savoir… Et puis, vraiment, je ne vois pas comment on pourrait… Ça ferait une drôle de famille. Allons, Madelon, au revoir… Dieu sait quand. Personne ne nous regarde ? Vite, embrassons-nous ! C’est ridicule comme tout, mais c’est bien bon tout de même. 

 Elles s’embrassèrent à deux reprises, coup sur coup, comme des pensionnaires. Mlle Poulain était encore à quelque distance. 

 — Je dirai à Henri que je t’ai vue, fit Marguerite, avec un petit mouvement nerveux. 

 — Non, je t’en prie ! 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne voudrais pas qu’il eût de la peine à cause de moi… 

 — De la peine ? Tu ne le connais pas ! Il ne se consolera jamais, tu l’entends bien, Madelon ? Mais personne n’en saura rien, que moi, qui le devine, et toi, à qui je le dis. Quand par hasard on prononce ton nom devant lui, il a ici, vois-tu, dans la mâchoire, un petit mouvement nerveux qui dure un peu de temps… Il broie du noir, et il le broie avec ses dents ; mais il a l’air d’un homme qui travaille et qui ne s’ennuie pas. Je ne lui croyais pas tant de caractère que ça. 

 Mlle Poulain était tout près, cette fois, Madeleine n’eut rien à répondre. Elles se séparèrent à l’anglaise, avec une poignée de main, et sans plus rien se dire, elles remontèrent l’escalier qui conduit à la rue de la Paix. Le jour baissait déjà, et le gaz, dans la rue de Rivoli, formait à perte de vue un fil de perles d’or. Un passant qui la regardait fit peur à Marguerite, qui se rapprocha de son amie. 

 — Viens-tu chez le pâtissier, en face ? dit-elle. Je meurs de faim. 

 — Non, merci, je rentre, fit Madeleine en souriant ; sa compagne d’enfance avait toujours témoigné une tendre inclination pour les petits gâteaux, vers la fin de l’après-midi. 

 — Moi aussi, dès que j’aurai trouvé une voiture. Ce n’est pas une heure pour être seule, à pied dans les rues… Mais le pâtissier sauve tout : c’est un refuge et, au besoin, une contenance… Et puis, en face, il y a l’hôtel Continental… 

 — Veux-tu que nous te reconduisions ? fit Madeleine en hésitant. 

 Marguerite éclata de rire. 

 — Me chaperonner ? Toi, par-dessus le marché ! Ce serait trop comique ! Non, Madelon, tu peux m’abandonner à mes propres ressources ! 

 Elle ouvrit la porte de la pâtisserie ; son amie put la voir, saluée dès son entrée par toute une famille de connaissance, s’installer sur une chaise, une assiette à la main, le plus confortablement du monde. 

 19 

 M. ET MME CHÉNEROL venaient de terminer leur voyage de noces, un court voyage d’une semaine, car la situation politique, très tendue, n’était pas favorable aux longues absences. Une réception somptueuse, où tout Paris fut invité, ouvrit une ère de fête où les danseurs ne manqueraient pas. 

 Il y a dans cette grande ville turbulente une quantité de gens qui veulent s’amuser à tout prix, suffisante pour emplir la place du Carrousel au moindre bruit de violons ; ceux-là viendraient à coup sûr et ne s’en iraient que les chandelles soufflées, pourvu qu’on leur offrît à souper. C’est quelque chose comme le fond d’une tapisserie ou le remplissage d’une caisse d’objets fragiles : c’est indispensable et cela ne compte pas. 

 Chénerol, qui connaissait son monde, avait eu soin que le souper fût servi à deux heures et demie du matin : c’est donc bien après trois heures que René Rodange entra dans la chambre de sa femme, couchée depuis longtemps, mais qui l’attendait les yeux grands ouverts. 

 — Enfin ! dit-elle, je pensais depuis une demi-heure que tu t’étais fait faire un lit sur le billard de papa. 

 — On y serait trop mal ! répondit René avec dédain. 

 — Eh bien ! voyons, parle donc ! fit-elle en s’agitant nerveusement. 

 — Du calme ! fit l’imperturbable Rodange. 

 D’ordinaire, cette recommandation faisait sursauter Marguerite ; cette fois, l’effet en fut inattendu : elle s’allongea sans mot dire, joignit les mains et regarda son mari d’un air interrogateur. Il ne put s’empêcher de rire. 

 — Faut-il que tu aies envie de savoir ! dit-il. 

 — Naturellement, et je ne veux pas perdre de temps. Voyons, ne me taquine pas, ou bien je m’endors sans vouloir t’entendre ! 

 René s’assit dans un fauteuil, son claque à la main, et commença son récit. À la lueur tendre d’un flambeau à deux bougies, protégé par un double écran, son plastron blanc sur son habit noir lui donnait une certaine ressemblance avec quelque oiseau exotique mal défini, pélican ou pingouin, suivant le jeu des ombres. 

 — Très belle, ta belle-mère… 

 — Je n’en veux pas pour belle-mère : appelle-la Mme Chénerol, fit Marguerite en s’agitant. 

 — Ne remue pas. Mme Chénerol était belle à miracle. Elle avait une robe étonnante. 

 — Quelle couleur ? 

 René fit un accent circonflexe de ses sourcils. 

 — Je me croyais connaisseur en ce qui est de la toilette des femmes, mais, cette fois, je m’avoue vaincu ! Impossible de dire la couleur. C’est entre le vert, le bleu, le citron et le rose. Le couturier doit avoir un nom pour ça… 

 — C’est joli ? 

 — Délicieux ! 

 — J’en aurai une pareille, fit Marguerite avec un petit signe de tête qui était caractéristique de ses grandes décisions. 

 — Pour Bébé ? 

 — Pour notre première soirée après l’arrivée de Bébé. 

 — Ça ne sera plus de mode, fit observer philosophiquement Rodange ; mais, si tu y tiens, ça m’est égal : je ne voudrais te contrarier pour rien au monde, Marguerite. 

 — C’est bon ! moque-toi de moi ! Je te rattraperai. Continue. 

 — La robe était délicieuse ; mais ce qui était beaucoup plus délicieux, c’était ce qui était dedans, ce qui était dehors aussi. Les épaules, oh ! les épaules ! Sais-tu, Marguerite, qu’en voyant cela j’ai compris mon beau-père ? 

 — Oh ! s’écria Marguerite indignée, s’il est permis !… 

 — Tenons-nous tranquille. Je l’ai compris, jusqu’au mariage exclusivement. Et puis, tu me demandes mon opinion, je te la donne ; prends-la comme je te la donne, avec sang-froid. 

 Elle eut envie de le battre, mais elle se mit à rire. Un sourire de satisfaction effleura les lèvres de René. 

 — Donc, très belle, très entourée, tu peux le penser. Pas mal de curiosité, – pas de la plus discrète, peut-être… 

 — Beaucoup d’hommes ? 

 — Des hommes ? C’en était noir ! 

 — Et des femmes ? 

 — Moins. Il y en avait cependant, et même de très bien. 

 — Des personnages officiels ? 

 — Certainement ; ils sont partis de bonne heure, comme dans la chanson, les uns avec leurs femmes et les autres tout seuls. À minuit, il n’y en avait plus un. 

 — C’est grave, dis, René ? 

 — Bah ! la prochaine fois, il y en aura qui resteront ; dans un an, tout le monde soupera. On s’est amusé, et, tu sais, c’est la grande affaire. 

 Marguerite restait préoccupée. 

 — Et Henri ? 

 — Henri ? Parfait. Un peu pâle ; on aurait dit qu’il avait les yeux plus foncés qu’à l’ordinaire. Il a fait valser toutes les femmes avec un dévouement que j’ai admiré. 

 — Et que tu as partagé ? 

 — Moi ? Marguerite, peux-tu penser ! Dans l’état où tu es, serait-ce convenable ?… Le cotillon était très bien. Pas trop de luxe, à cause du monde un peu mêlé, mais du luxe autant qu’il en fallait. C’était tout à fait bien. Le souper aussi. Le champagne frappé avec de la glace dedans pour empêcher les gens altérés de se griser… Cela arrive, tu sais ! Étonnant, mon beau-père ! Il a pensé à tout. Je l’ai reconnu jusque dans les petites choses. 

 — Pas sa femme ? 

 — Sa femme ? Mais, Marguerite, c’est toi que je ne reconnais pas ! Qu’as-tu fait de ta pénétration remarquable ? Elle est sotte comme un panier, Mme Chénerol ! Ne t’en étais-tu donc jamais aperçue ? 

 — Comme un panier ? interrogea la jeune femme en cherchant dans sa mémoire. Oui, en effet… Mais, pour réussir le coup qu’elle a fait, il ne fallait pas être si sotte ! 

 — C’est un coup de chance. Elle est tombée sur Chénerol… Il a un vieux fonds de sentimentalité, tu sais ; il a été bercé en province avec les romances de Loïsa Puget. Ça, c’est fatal, vois-tu, il en reste toujours quelque chose. Sans Loïsa Puget, elle n’aurait jamais obtenu le mariage. Ainsi, moi, je suis un Parisien, un vrai… 

 — Et tu as été élevé avec de l’Offenbach ! 

 — Précisément : c’est ce qui me sauve du sentimentalisme et du ridicule. 

 — Oh ! fit Marguerite avec incrédulité. Passe pour le sentimentalisme, mais… 

 — Ridicule, moi ! quand donc ? fit René, piqué. 

 — Tiens, maintenant, avec ton habit noir, n’as-tu pas de honte ? Est-ce que tous les gens sérieux ne devraient pas être couchés ? 

 — Entendre, c’est obéir. Bonsoir, ma mie Marguerite. 

 Il baisa la petite main qu’elle lui tendait, car c’était au fond un excellent garçon et un très bon mari, et se retira en fredonnant : « Si le roi m’avait donné… » 

 — Enfin ! pensa Marguerite en fermant les yeux pour s’endormir, le premier pas est fait, et l’on dit qu’il n’y a que celui-là qui coûte. Mais je ne voudrais pas être Mme Chénerol. 

 Après un instant de réflexions où le sommeil commençant creusait de singulières lacunes, elle ajouta : 

 — Ni mon pauvre papa non plus. 

 Et elle s’endormit. 

 20 

 MME CHÉNEROL NE SE trouvait pas à plaindre ; mais c’est son mari, qui était devenu singulièrement nerveux, agacé, sensible à maintes picoteries que jadis il ne semblait pas ressentir.  Depuis le retour de Londres, pas un mot n’avait été échangé entre Henri et son père au sujet de Villeroy ou de Madeleine. Ce silence était pour Chénerol un supplice bien cruel. Sa nature bon enfant le portait aux confidences et réclamait l’échange. 

 De plus, Henri, traité par lui presque autant en ami qu’en fils, était accoutumé à lui parler à cœur ouvert. La bouche s’était fermée ; le cœur aurait-il fait de même ? Chénerol n’osait pas chercher à le savoir. 

 Et Marguerite avait quitté l’hôtel. C’était là une chose douloureuse entre toutes. 

 Lorsqu’il s’était fait construire cette somptueuse et trop vaste demeure, Chénerol avait, d’un coup d’ongle, rayé sur le plan toute une série de pièces parfaitement fastueuses et inutiles. 

 — Cela, c’est le petit hôtel de ma fille, avait-il dit ; je veux, quand elle se mariera, qu’elle soit absolument chez elle, et qu’elle y soit bien. 

 L’architecte était un homme de goût, et il avait carte blanche ; il construisit pour la future mariée une véritable bonbonnière, où rien de ce qui peut plaire ne fut oublié. 

 La bonbonnière était vide maintenant. L’imperturbable Rodange avait, un soir, annoncé à son beau-père, au cercle, entre une partie de billard et une autre de cartes, que l’hôtel était devenu trop petit et qu’il en avait loué un, rue Fortuny. 

 — Mais pourquoi ne pas m’en avoir parlé ? commençait Chénerol, abasourdi. En perçant une porte, je vous aurais donné… 

 Il s’arrêta devant le monocle de son gendre, froidement fixé sur un point éloigné de la paroi. Non, ce n’était pas pour une porte ni pour une chambre de plus ou de moins que René se résignait à quitter ses chères habitudes, que Marguerite s’en allait mettre au monde dans une maison étrangère l’enfant du sang des Chénerol… 

 — Faites comme vous voudrez, dit-il avec un geste de fausse insouciance : rien ne vaut la liberté d’agir à sa guise. Je ne vous gênais guère, pourtant, ne put-il s’empêcher d’ajouter avec une nuance de regret dans la voix. 

 Sur-le-champ, son gendre lui parla d’un cheval sauteur d’obstacles acheté récemment par un de leurs amis, et qui n’avait jamais voulu sauter depuis qu’il avait changé de maître. Il ne fut plus question de l’hôtel. 

 Mais, jour après jour, Chénerol, en sortant le matin, rencontra devant sa porte soit une civière chargée de tableaux, soit une voiture de meubles ; le déménagement se faisait petit à petit, ainsi qu’il était rationnel et commode de l’effectuer. Ce furent autant d’épingles enfoncées dans le cœur du père, qui n’en parla jamais. 

 Il aimait tendrement et avec orgueil cette gamine mal élevée, pétillante d’esprit et de drôlerie, jolie à croquer, et avec cela parfois très sensée. Quand la dernière voiture de déménagement fut partie, un peu après le petit coupé qui emmenait la jeune femme vers son nouveau logis, il sembla à Chénerol qu’un grand trou venait de se creuser dans sa vie. 

 Le concierge balayait sous le vestibule vitré commun aux deux entrées, pourchassant avec ardeur, sous l’œil du maître, quelques brins de paille obstinés ; Chénerol regarda la porte du petit hôtel, restée béante, et, lentement, comme attiré malgré lui, entra. 

 Les meubles enlevés avaient laissé sur les peintures, sur les murailles, de grandes places plus claires ou plus sombres ; la place des tableaux était restée marquée sur les tentures ; dans le salon, l’emplacement de la chaise longue où Marguerite était souvent étendue depuis quelque temps se voyait au tapis, non encore décloué, plus fatigué à cet endroit-là. 

 Chénerol s’arrêta devant la cheminée de marbre blanc, où une curieuse guirlande de fleurs et d’amours grimpait des deux côtés jusqu’au plafond pour rejoindre la frise pareille qui courait autour de la muraille. C’était une de ses grandes folies, la décoration de cette pièce. Il s’était ruiné en marbre blanc, disait Marguerite avant son mariage. Rien ne lui avait paru trop cher, trop luxueux et trop élégant pour l’enfant chérie. Du marbre blanc et du velours rose pâle, c’était une folie, en effet ; mais Marguerite était si jolie dans ce cadre unique à Paris, peut-être au monde… 

 Elle était partie ; le marbre était resté ; malgré les instances de son beau-père, Gaston n’avait pas voulu emporter cette décoration, qui, disait-il en style d’huissier, faisait partie de l’immeuble. Que ferait-on de l’immeuble à présent ? Le louer à des étrangers ? Le cœur de Chénerol se soulevait de dégoût à cette pensée. Si Henri se mariait, celui-là peut-être voudrait l’habiter… 

 Henri ne songeait guère à se marier ; très assidu le matin à son cabinet de travail, il passait souvent l’après-midi dans quelque bibliothèque. 

 — Mais que pioches-tu donc comme cela ? demandait le père. 

 — J’ai des trous dans mon éducation : je les bouche, répondait évasivement le jeune homme. 

 Un jour, Chénerol rencontra dans son escalier un professeur d’italien. 

 — L’allemand et l’anglais ne te suffisaient donc pas ? dit-il à son fils en déjeunant. 

 — Je veux savoir toutes les langues de l’Europe, répliqua Henri sans le regarder. 

 — Pour lire les auteurs dans l’original ? 

 — Précisément. 

 Tous deux éclatèrent de rire ; mais ce rire était forcé, comme presque toute la gaieté qu’ils se témoignaient entre eux maintenant. 

 Lorsque Chénerol revint à Paris avec sa femme, mû par une vague appréhension, il entra dans la salle à manger un peu avant l’heure du déjeuner, le premier jour. 

 Son cœur se serra, et, pourtant, il en était sûr d’avance : la table ne portait que deux couverts. Sur sa demande, il apprit que M. Henri était sorti et ne devait pas rentrer pour le déjeuner. 

 Il ne rentra jamais plus pour le déjeuner, M. Henri. 

 Son père, le rencontrant dans la salle de billard un peu avant le dîner, le soir même, lui dit simplement : 

 — Tu dînes avec nous ? 

 — Si tu m’invites, répondit le jeune homme, sans sourire. 

 Chénerol passa son bras sous celui de son fils et le serra contre sa poitrine sans rien dire. Ému, Henri se tourna vers lui ; ils étaient de même taille ; silencieusement, il baisa la joue qui se trouvait près de la sienne, puis détourna la tête. 

 Ils restèrent ainsi un instant, se tenant le bras ; puis leur étreinte se relâcha, et ils parlèrent de choses indifférentes. Ce qu’ils avaient souffert, pendant cette demi-minute, nul ne le sut jamais. 

 Henri devint l’hôte intermittent de cette maison paternelle dont il avait été l’âme joyeuse. Mme Chénerol lui témoignait la même bienveillance banale, déployait pour lui la même grâce enjouée que, jadis, dans la maison de Villeroy. Par moments, il se demandait s’il ne perdait pas la tête et s’il dînait chez son père ou bien chez leur vieil ami… 

 Hélas ! la figure délicate de Madeleine n’était plus là, à sa gauche, où il avait coutume de la voir, car on les mettait toujours ensemble, comme des enfants, au bout de la table… 

 Très peu de semaines de cette vie-là avaient suffi pour rendre Chénerol impressionnable et susceptible. Lui dont la bonne humeur était proverbiale, il avait des accès de silence morose et des préoccupations bourrues. 

 — Ferait-il de mauvaises affaires ? se demandaient en tremblant ceux qui avaient imité ses opérations de bourse. 

 Non, le mal d’argent n’était point celui dont souffrait Chénerol ; cette plaie-là n’est pas mortelle, dit un proverbe, et le mari de Clotilde était atteint dans sa vie intime la plus sacrée. 

 Son mal cruel, c’est qu’il n’aimait plus Clotilde. Il l’avait désirée ardemment, quand elle était la femme de son ami ; le flirt savant organisé par Mme Villeroy avait tenu en haleine cette passion toute sensuelle, et le remords qui s’y mêlait lui avait donné un air de tendresse auquel il avait pu se méprendre. 

 Marguerite avait eu raison, dans son irrévérencieuse malice, de dire que son père avait été élevé sous le régime de la romance ; malgré les côtés positifs et réalistes de sa nature, Chénerol avait un fonds de romantisme avéré, ou plutôt un besoin de romanesque que sa vie avait mal assouvi. C’est là ce qui l’avait fait se marier à vingt ans, et c’est là ce qui, à quarante-cinq, venait de le précipiter dans l’irrémédiable folie de son second mariage. 

 Dès son arrivée à Paris, au retour de leur équipée, il avait pu se convaincre de ce qu’il avait entrevu dès la première heure, pour ainsi dire : d’abord, de la vilenie de son action et, ensuite, du néant de cette passion soi-disant invincible. Mais l’esclandre étant devenu, en quelque sorte, public, malgré toutes les précautions qu’il croyait avoir prises, il lui était impossible de retourner en arrière, même s’il l’eût voulu. 

 Chénerol avait de l’honneur ; il se sentait engagé jusqu’au bout vis-à-vis de Clotilde : il l’épousa donc, mais, depuis bien des mois, il avait cessé de l’aimer. À peine était-il touché, de temps en temps, par la beauté incontestable de sa femme, qui s’épanouissait de plus en plus ; comme une rose coupée à point et placée dans un cristal de Bohême, Clotilde, à l’hôtel Chénerol, fleurissait dans l’éclat le plus triomphant de son éblouissante beauté. 

 Elle s’était établie dans sa nouvelle vie sans hésitation, sans trouble apparent. Parfois, Chénerol s’étonnait de ce calme, et, parfois, il en ressentait une sorte d’impatience. Quoi, pas de soucis, pas d’inquiétude ? pas de doutes angoissants sur l’attitude du monde à son égard ? 

 Il n’avait pas dormi, lui, pendant les quelques nuits qui avaient précédé leur premier bal, et elle n’avait jamais paru si reposée. 

 — C’est une grâce d’état, se disait-il, non sans une secrète aigreur. Cela fait sans doute partie de sa beauté ! Elle est calme pour ne pas avoir de rides ! 

 C’était une explication, mais elle n’était point satisfaisante. Pas un regret ; – il n’était pas question de remords ; Clotilde, évidemment, n’était pas organisée pour ressentir ce genre d’émotion. Mais pas un regret pour sa fille, qu’elle n’avait plus revue, qu’elle ne reverrait peut-être jamais ? 

 Brutalement, un jour, Chénerol jeta le nom de Madeleine dans un de leurs entretiens, courts et insignifiants. Clotilde le regarda d’un air interrogateur. 

 — Vous l’avez vue ? dit-elle. 

 — Non, et j’en suis bien fâché ! C’est une brave et loyale enfant que j’aime de tout mon cœur. Nous sommes très coupables envers elle, Clotilde ; nous lui avons fait beaucoup de mal… 

 — Nous ? Pas le moins du monde, mon ami ! rétorqua Mme Chénerol. Sans l’inconcevable entêtement de son père, ne serait-elle pas maintenant la femme de Henri ? Son père seul est à blâmer, et je le trouve inexcusable. 

 D’un mouvement emporté, Chénerol avait gagné la porte ; il se ravisa et revint à sa femme. Sans rien dire, il lui prit la main, qu’il baisa, puis sortit avec plus de calme. Était-ce bien la faute de Clotilde si elle raisonnait ainsi, et la nature, en la faisant si belle, n’avait-elle pas jugé à propos de lui refuser d’autres dons ? 

 C’est de la sorte que, sur le tard, Chénerol apprit une philosophie dont, jusqu’alors, il ne s’était pas douté. 

 21 

 — Papa ! regarde-la… elle te ressemble, c’est positif ! C’est même prodigieux comme elle te ressemble ! 

 Chénerol, penché sur la petite face, rouge et plissée, tout embéguinée de dentelles, y cherchait une ressemblance avec sa propre figure et, tout désireux qu’il fût de l’y constater, n’arrivait pas à s’en convaincre. 

 — Comment, tu ne vois pas ? insista Marguerite ; la bouche et le menton, c’est tout à fait toi ! Petite fille, faites la grimace à votre grand-père : il se conduit très mal avec vous ; il renie son sang. 

 L’enfant exécuta, en effet, une grimace si drôle et si prolongée que Chénerol, terrifié à l’idée de l’entendre crier, la remit aux mains de sa nourrice. Il vint s’asseoir près du lit de sa fille, ému, content, intimement bouleversé d’une joie que, depuis bien longtemps, il n’avait pas ressentie. 

 Elle le regardait avec de bons yeux, sa Marguerite, comme autrefois, dans ses petites maladies d’enfant, lorsqu’il trouvait moyen, si absorbé qu’il fut par les exigences de sa vie, de venir lui donner les potions qu’elle ne voulait prendre que de sa main. Les détails comiques et touchants de l’enfance revenaient à l’esprit du père et de la fille pendant qu’ils savouraient la douceur de ce moment paisible : c’était comme un arrêt dans la vie tourmentée de Chénerol, et ce repos lui semblait délicieux. 

 — Que tu es gentil d’être venu comme cela, tout de suite ! fit-elle, avec un brillant humide dans ses yeux rieurs. Sais-tu qu’il n’est pas huit heures du matin ? Je t’ai fait réveiller de bien bonne heure ; mais une fois n’est pas coutume ! 

 — Je ne dormais pas, répondit Chénerol. 

 Il n’ajouta pas que, depuis trois nuits, dans l’attente de ce coup de sonnette, il n’avait pas fermé l’œil. Ah ! pourquoi n’était-elle pas restée sous son toit ! C’eût été si bon d’entrer à toute heure ! Ici, c’est presque en étranger qu’il se présentait… 

 — Mon mari dort, reprit la jeune femme. Le pauvre garçon, il n’en pouvait plus de fatigue ! À cinq heures, quand tout a été fini, je l’ai envoyé se coucher, – et je t’ai fait prévenir. Seulement, tu vas t’en aller, papa, parce qu’il ne faut pas que j’aie la fièvre ; je n’ai pas encore dormi… Je n’aurais pas pu dormir avant de t’avoir vu. 

 Profondément touché, Chénerol mit un baiser sur le front de sa fille, qui le lui rendit sur la joue. 

 — Tu diras à Henri de venir me voir, n’est-ce pas ? Je l’attends avec impatience ; il faut qu’il embrasse sa nièce. Ah ! et puis, père, écoute… Tiens, donne-moi mon buvard, qui est resté là, sur la table, hier soir… 

 — Tu ne vas pas écrire ? fit le père, inquiet. 

 — Non, non, un mot seulement. Vite, un crayon, une feuille de papier, une enveloppe. Tiens le buvard pendant que j’écrirai. 

 Peu rassuré, mais sans résistance, Chénerol obéit : Marguerite griffonna cinq mots, puis écrivit un nom et laissa son père enfermer le billet dans l’enveloppe. 

 — Là, et maintenant, fais porter cela, dit-elle en retombant sur son oreiller, toute rose de l’effort et souriante. 

 — Tu ne pouvais pas me dicter ? demanda Chénerol. C’est donc bien mystérieux ? 

 — Toi ? impossible ! Et je ne veux pas le demander à René. 

 Machinalement, Chénerol regarda le nom et fit un brusque mouvement. 

 — Madeleine ? Tu l’as donc revue ? 

 — Il y a plus de trois mois ; j’ai même été bien sotte, ce jour-là ; j’ai parlé comme une nigaude. Je veux la voir ; j’ai quelque chose à lui dire. Penses-tu que son père lui permette de venir ? 

 — Je… je suppose, fit Chénerol, en hésitant. Après tout, depuis que sa fille n’habitait plus chez lui, les obstacles n’avaient-ils pas diminué de beaucoup ? Allons, je m’en vais ; je reviendrai ce soir. 

 — C’est cela, et dis à la garde qu’on m’amène Madeleine dès qu’elle viendra, sans la faire attendre. Au revoir, papa, tu es un ange ! 

 Elle lui jeta un baiser, avec un petit signe de tête tellement semblable à ceux de la fillette d’autrefois, qu’il sortit tout troublé et ne retrouva pleine possession de lui-même qu’en rentrant chez lui, où l’attendait son repas du matin. 

 Madeleine préparait le thé de Villeroy lorsque la lettre de Marguerite lui fut remise. Ne reconnaissant pas l’écriture, elle la mit de côté et ne l’ouvrit qu’après avoir servi son père. 

 — Oh ! fit-elle en rougissant de plaisir, Marguerite a une petite fille, et elle me prie d’aller la voir. 

 — Qui ? demanda distraitement son père. 

 — Marguerite Rodange. 

 Elle s’arrêta court, effrayée, et regarda Villeroy. Il avait posé sa tasse sur la table, sans doute parce que sa main tremblait. Un silence se fit. 

 — Elle te demande d’aller la voir ? À l’hôtel ?… 

 Une indignation contenue faisait vibrer la voix du vieil homme. 

 — Elle demeure rue Fortuny depuis deux mois. Tu ne le savais pas ? 

 — Non… Et toi, comment le sais-tu ? 

 — Je l’avais rencontrée, en octobre : elle me l’avait dit. 

 Le silence retomba dans la salle à manger, mal éclairée par un jour blafard d’hiver. 

 — Elle demande à te voir ? fit le père gravement. 

 — Oui, papa ; mais tu comprends que… 

 Elle s’arrêta, ne sachant comment achever sa phrase. 

 — Cela te ferait-il plaisir ? 

 — Oh ! tant de plaisir ! Mais je ne voudrais pas te causer de peine ou seulement d’ennui… 

 Il approuva de la tête. Pauvre Madeleine, depuis un an, ne vivait-elle pas tout enveloppée en lui, préoccupée de lui seul, dévouée comme personne ?… Et Marguerite avait été son unique amie. 

 La pensée de cette petite fille, née le jour même, évoqua chez Villeroy le souvenir de la naissance de Madeleine, si délicate et si tendre aussi. L’image de cette enfant à peine éclose à la vie était faite pour apaiser toutes les colères, calmer tous les orages. 

 — Eh bien ! dit-il à Madeleine, tu peux aller la voir ; mais une fois seulement et quand il n’y aura personne avec elle. S’il y avait quelqu’un, tu n’entrerais pas. Tu me comprends ? 

 — Oui, père, et je te remercie, fit-elle en l’embrassant. Quand pourrais-je y aller ? 

 — Demain, si tu veux, dans l’après-midi ; je suppose que sa famille la voit le matin. 

 Ils n’échangèrent plus une parole à ce sujet. Le lendemain, vers deux heures, Madeleine sortit avec Mlle Poulain, après avoir embrassé son père, qui ne lui fit pas de questions. 

 22 

 MADELEINE AURAIT VOULU PROLONGER toujours le chemin qui la conduisait chez son amie ; le grand désir inquiet qu’elle éprouvait de la revoir était mêlé d’une sorte de crainte délicieuse, qui lui coupait légèrement la respiration. Quelque chose l’avertissait que sa visite dans cette maison ne saurait se passer sans aventure imprévue : tant de circonstances diverses pouvaient se présenter ! Elle le souhaitait un peu et elle en avait très peur. 

 Depuis la soirée de Londres où son père lui avait fait part de la demande de Henri, la jeune fille avait vécu dans une sorte de claustration morale dont il lui semblait sortir pour la première fois. Dans cette âme très jeune et très tendre, la ruine du foyer avait produit une commotion dont elle ne s’était pas encore remise ; la démarche de son ami d’enfance lui avait causé une joie profonde, très peu mêlée d’amertume, en réalité. 

 À seize ou dix-sept ans, l’amour n’apparaît pas en maître de la vie, comme il le fera plus tard, à moins que ce ne soit chez une jeune fille particulièrement précoce ou naturellement sensuelle. Il vient en visiteur presque mystique : tel l’ange Gabriel apparut à Marie. Descendant avec douceur dans cette âme fraîche, il y répand une clarté pour ainsi dire lunaire ; plus tard, un autre amour pourra la brûler des ardeurs du midi ; à cette heure, toute de grâce, il n’apporte que des émotions pures. Aussi la jeune fille qui n’a encore goûté à aucun des poisons savoureux de l’existence subit-elle cette influence avec une sorte de surprise recueillie ; elle s’écoute aimer ; n’ayant encore appris à rien exiger de son visiteur céleste, elle se contente de peu, et parfois même s’endort dans son rêve, ne souhaitant pas qu’il devienne jamais une réalité. 

 Madeleine avait tendrement aimé son ami de toute la vie ; le jour où il lui avait promis la fin de sa misère morale, elle avait ouvert son cœur à cette parole de consolation. Elle n’avait pas été au-delà. Sa véritable innocence ne lui avait fait entrevoir aucun des obstacles qui s’opposeraient à ce mariage ; elle y avait cru comme les fidèles croient à l’Évangile. 

 Henri était venu, il avait accompli sa promesse. Elle lui en savait gré ; elle le trouvait noble et généreux d’être venu la chercher dans la solitude, dans l’exil, dans cette sorte de honte mal définie qu’elle ressentait désormais à la pensée de sa mère. 

 Villeroy avait déclaré le mariage impossible : elle s’était bravement résignée, sans arrière-pensée de blâme pour ce père intransigeant. Elle ne pouvait pas épouser le fils de Chénerol ; c’était la faute de sa mère. Sa honte mal définie prenait une forme plus solide ; en effet, c’était un grand malheur, une grande pitié que sa mère, autrefois adorée, fût en butte à des jugements sévères, à des propos dénigrants ; elle devinait que leur nom était dans toutes les bouches ; elle en souffrait, parfois jusqu’à la torture ; elle n’osait pas, à certains jours, se montrer dans la rue, de peur qu’un passant pût dire à un autre : 

 — Tiens, voilà la fille de Mme Villeroy… Chénerol… tu sais ? 

 Tout regard un peu accusé la faisait rougir et presser le pas. Et les regards n’étaient pas rares, car, autrefois jolie, Madeleine devenait exquise, et ses fins cheveux argentins, qu’elle essayait vainement d’assagir en torsades serrées, faisaient, en dépit d’elle, à son visage nacré une incomparable auréole. Elle ne rêvait plus que de quitter Paris, de s’enfuir avec son père dans quelque endroit perdu où personne ne les connaîtrait ; si elle l’avait osé, elle aurait demandé à Villeroy d’inscrire un autre nom sur les registres d’hôtel, quand ils voyageaient. 

 Elle n’avait fait aucune visite, recherché aucune ancienne relation. Deux ou trois parentes plus ou moins éloignées s’étaient offertes pour la chaperonner : elle avait décliné les propositions, préférant sortir avec la vieille Mlle Poulain, qui, depuis des années, la conduisait à ses cours. 

 — Mais tu n’iras pas dans le monde avec Mlle Poulain ? 

 — Je n’irai dans le monde avec personne. 

 Et, vraiment, personne ne l’avait vue. Son père continuait à recevoir ses amis, politiques et autres ; il dînait de temps en temps chez quelqu’un d’entre eux, veuf ou célibataire ; mais il n’avait plus paru à aucun dîner privé, et n’avait invité que dans l’intimité la plus stricte un ou deux à la fois tout au plus de ceux qui lui tenaient au cœur. 

 Cette visite à Marguerite était donc pour Madeleine une sorte de rentrée dans la vie sociale, et, sans se l’expliquer à elle-même, elle ressentait un peu de fièvre joyeuse. Elle s’arrêta le cœur battant devant le petit hôtel ; elle le connaissait bien : depuis deux mois, au cours de ses promenades, elle était passée devant dix fois. 

 En pressant le bouton du timbre, elle éprouvait au cœur l’émotion d’une femme qui va à son premier rendez-vous. À sa question, le valet de chambre ayant répondu que Madame était seule et avait donné ordre de recevoir Mademoiselle dès que Mademoiselle se présenterait, Madeleine sentit le poids qui l’oppressait disparaître de ses épaules. Tout allait donc à son gré ? Depuis bien longtemps, elle n’avait éprouvé d’impression analogue. 

 — Te voilà enfin ! fit Marguerite en l’apercevant. 

 Madeleine n’osait pas aller l’embrasser : elle n’était jamais entrée dans la chambre d’une si jeune maman ; son amie lui fit signe, et elles échangèrent un gros baiser de pensionnaires. 

 — Assieds-toi et ne dis rien, fit Mme Rodange. Nounou va te montrer le trésor. 

 Le trésor fut en effet présenté aux yeux gourmands de Madeleine, qui avait une envie folle de l’embrasser, mais qui n’osait seulement respirer. 

 — La voilà, notre fille ! N’est-ce pas qu’elle est belle ? 

 Madeleine répondit oui, avec une sincérité complète ; la pouponne eût été dix fois plus rouge, plus ridée, plus rechignée, qu’elle ne l’en eût pas moins considérée comme une merveille. 

 — Nounou, dit Marguerite, mettez la petite sur les genoux de Mademoiselle et allez voir s’il n’y a pas de lettres pour moi. 

 La monumentale nourrice, carrée depuis l’encolure jusqu’au bas de ses jupes, sortit avec la majesté d’un éléphant qui se déplace. 

 — Quelle cathédrale, n’est-ce pas ? fit la jeune mère en pouffant de rire. Quand elle porte ma fille, j’ai peine à tenir mon sérieux : on dirait une géante flamande. Tu sais, ces grands bonshommes aussi hauts que des maisons, qu’ils promènent dans les rues ? Et la mignonne ne semble pas, dans ses bras énormes, plus grosse qu’une petite baigneuse en porcelaine. 

 Madeleine souriait, regardant le petit paquet de broderies endormi sur ses genoux. 

 — Tu peux l’embrasser, va, elle ne se réveillera pas : c’est la sagesse en personne, une toute petite sagesse… tout ce que j’avais de sagesse en moi, enfin… 

 Elle soupira légèrement et resta un instant pensive. La respiration presque insensible de l’enfant rythmait pour Madeleine les secondes de ce silence délicieux. Elle se pencha enfin sur la petite face placide et l’effleura de ses lèvres délicates. 

 — Je tenais à te voir, reprit la jeune maman, d’abord parce que je t’aime. Mais il y avait autre chose… Te rappelles-tu les sottises que je t’ai débitées quand nous nous sommes rencontrées avenue de l’Opéra ? 

 — Tu ne m’as pas débité de sottises, commençait Madeleine… 

 — Si, je t’en ai débité, et d’énormes ; ne me contrarie pas, ça me rendrait malade. Je t’ai dit que ça m’ennuyait d’avoir un bébé ; ce qu’il y a de pire, c’est que c’était vrai ! Ça m’ennuyait positivement, et ça m’a ennuyée jusqu’à avant-hier soir… Et puis, quand j’ai senti que la chérie arrivait… tu ne peux pas te figurer comme cela a changé ma manière de voir ! Et je voulais te dire que je n’étais qu’une sotte, et que c’est un grand bonheur, et que je suis très, très contente ! 

 — Je savais bien que ce serait comme cela ! fit lentement Madeleine. 

 — Comment, je ne t’avais pas scandalisée ? 

 — Pas du tout. Je te connais bien ; très souvent, tu dis des choses que tu ne penses pas au fond, et tu ne sais pas toi-même que tu ne les penses pas ; mais je ne m’y suis jamais trompée. 

 — Voyez-vous, cette Minerve ! fit Mme Rodange, émerveillée. Eh bien ! puisque je ne peux te rien cacher, ma confession est faite. 

 Elles restèrent longtemps sans se parler, se souriant seulement de temps en temps. Madeleine avait pris sur son doigt une des petites mains rouges de l’enfant, qui la serrait de toutes ses forces, et elle riait doucement de tant d’énergie chez un si petit être. 

 La nourrice reparut, avec des lettres sur un plateau. 

 — Lis-les-moi, dit Marguerite à son amie. On ne me permet pas de remuer, et si tu savais comme c’est fatigant de ne pas pouvoir bouger ! 

 Docilement, Madeleine ouvrit les enveloppes les unes après les autres. C’étaient des mots de bienvenue sur des cartes, pour la plupart. 

 — Quelle corvée ! murmura Mme Rodange quand ce fut fini. Et penser qu’il faudra encore remercier ! Mon pauvre mari gagne sa vie à présent. 

 Madeleine la regardait sans comprendre. 

 — Oui, il gagne sa vie comme un prolétaire ! Ou un secrétaire ! Il écrit des cartes et des bouts de lettre pendant au moins quatre heures par jour. Et il a horreur de ça ! Je le plains, mais je crois que ça va lui former beaucoup le caractère. En général, il a beaucoup gagné, en ces derniers temps. 

 Madeleine se leva ; la nourrice avait remis la fillette dans son berceau, et l’espèce d’ennui qui accompagne les visites aux malades commençait à planer dans la chambre. 

 — Tu reviendras ? fit Marguerite en la retenant par la main. 

 — Je ne sais pas… Mais je suis bien contente de ce que tu m’as dit. Au revoir, ma chérie. 

 Elles s’embrassèrent, puis Madeleine jeta un dernier regard au berceau et se dirigea vers le seuil ; un secret désappointement l’attristait à son insu : rien n’était arrivé, après tout ! 

 La porte s’ouvrit, et la femme de chambre annonça du dehors : 

 — M. Henri Chénerol. 

 Madeleine s’arrêta, frappée d’un grand coup au cœur. Comme elle l’aimait, mon Dieu ! comme elle l’aimait ! Et, tout à l’heure, encore, elle n’en savait rien, tant elle s’était habituée à vivre sans lui ! 

 Henri entra, cherchant des yeux le visage de sa sœur, si bien que, d’abord, il ne reconnut pas Madeleine. Elle était restée immobile, n’osant reculer et ne voulant pas sortir sans qu’il l’eût au moins vue. Elle n’avait pas cherché cette joie-là ; elle pouvait bien en jouir, puisque le destin la lui envoyait ! 

 — Henri, dit Marguerite, c’est Madeleine… 

 — Madeleine ! fit-il en se retournant brusquement. 

 La nourrice regardait de ses gros yeux ronds de bête placide ces belles gens du monde qui avaient de si drôles de façons. Dans son pays, on ne faisait point tant de cérémonies pour se dire bonjour ! 

 La présence de cette femme et la crainte de causer de l’émotion à Marguerite paralysaient le jeune homme au point de l’empêcher de parler ; mais ses yeux n’avaient pas quitté ceux de sa petite amie, qui le laissait y lire toute son âme, sans rougeur et sans arrière-pensée. 

 — Nounou, mon bouillon ! dit impérativement Marguerite. 

 La nourrice disparut. Henri prit Madeleine par la main et la ramena vers sa sœur. 

 — Madeleine, dit-il, quoiqu’il regardât Mme Rodange, votre père vous a dit ce que j’étais venu faire à Londres ? 

 Elle inclina la tête à plusieurs reprises sans cesser de le regarder. 

 — Eh bien ! ce que je voulais ce jour-là, je le veux encore et je le voudrai toujours. Et vous ? 

 — Je veux ce que voudra mon père, dit Madeleine sans trouble et sans hésitation. 

 Tant de fois elle avait pensé à la possibilité de cette rencontre ; elle avait si bien deviné ce qu’il lui dirait que ses réponses étaient toutes prêtes. 

 — Il est triste, continua-t-elle, il serait seul ; je ne veux le chagriner d’aucune façon. Mais je vous remercie, Henri, et je suis bien heureuse de vous avoir rencontré. 

 — Cela veut-il dire que vous m’aimez ? demanda-t-il. 

 — Je n’aimerai jamais que vous ! répondit-elle avec cette grâce mélancolique qui était chez elle un attrait suprême. 

 La porte s’ouvrait : on voyait apparaître sur un plateau une assiette couronnée d’un bol de porcelaine. 

 — Adieu ! fit Madeleine en retirant sa main de celle de Henri. Je m’en vais le cœur content. Adieu, mes chers amis. 

 Elle glissa hors de la chambre si légèrement qu’ils eurent la notion de son départ seulement après qu’elle était déjà au bas de l’escalier. Dans le petit salon d’attente, elle retrouva Mlle Poulain et l’entraîna au dehors avec plus de vivacité qu’elle n’en déployait de coutume. 

 Comme elle tournait le coin de la rue, un coupé venait à sa rencontre ; machinalement, elle regarda, et un grand frisson la cloua sur place. 

 — Oh ! Madeleine, fit Mlle Poulain tout bas, c’est votre mère ! Qu’elle est changée ! 

 C’était Mme Chénerol, en effet. Le cocher tournait avec précaution, la rue étant embarrassée. Madeleine put voir tout à son aise le visage autrefois adoré de sa jolie « maman ». Elle était changée, en effet, la belle Mme Chénerol, et pourtant, on la proclamait plus belle que jamais. Sa beauté n’était plus celle qui avait charmé les yeux de l’enfant et de l’honnête chaperon, tranquille et reposée dans son placide égoïsme. Le semblant de passion éprouvé pour Chénerol, les petites difficultés matérielles d’un divorce et l’épanouissement des convoitises au milieu d’un luxe recherché avaient donné au visage de l’ex-madame Villeroy une expression plus hardie, plus altière, plus matérielle. Madeleine n’aimait pas cette mère-là, mais pas du tout ! Qu’était devenue l’autre, celle qui s’habillait le soir devant la grande armoire à glace en causant avec sa fillette ? 

 Les chevaux reprirent le trot, et l’apparition s’évanouit. Madeleine et Mlle Poulain continuèrent leur route ; mais la joie apportée par Henri au cœur de sa petite amie avait disparu dans le trouble douloureux de cette nouvelle rencontre. 

 23 

 — Vous voyez souvent Madeleine ? demanda à Mme Chénerol une des amies qu’elle visitait le plus fréquemment. 

 C’était une belle personne d’âge moyen, de vie régulière sans qu’on pût la qualifier d’exemplaire, une de ces femmes dont on a parlé, mais dont rien n’a jamais prouvé la faute. Contrairement à la plupart de ses semblables, en vieillissant elle avait pris des vues très larges ; son aphorisme préféré était qu’on a droit à l’indulgence, comme on a droit à la lumière ; avec cela, maintenant, veuve et très correcte dans ses relations, mais ayant pour principe que la passion justifie tout, pourvu que le mariage vienne justifier la passion. Clotilde avait trouvé en elle un bon combattant, toujours prêt à la défendre. 

 — Madeleine ? répondit Mme Chénerol ; mais je ne la vois pas ! Son père me l’a refusée une fois pour toutes. 

 — Ce n’est pas possible ? Le divorce a pourtant été prononcé contre lui ? 

 — Bien entendu, répondit la divorcée ; mais on prend les arrangements qu’on veut… M. Villeroy a abusé de mon inexpérience ; j’ai négligé de rien stipuler, pensant qu’on ne pouvait pas refuser à une mère de voir son enfant… et, à présent, sous prétexte qu’il n’y a rien d’écrit, il ne permet pas à Madeleine de venir me voir. Je pourrais sans doute aller chez elle ; mais elle est chez lui, et M. Chénerol n’y consentirait pas. 

 Clotilde avait fourni ces explications passablement embrouillées sur un ton navré qui leur donnait presque une apparence de solidité. Son amie réfléchit un instant ; puis une idée lumineuse lui vint : 

 — Pourquoi ne demandez-vous pas à la voir chez une tierce personne ? Ce serait irréprochable. Je vous offre ma maison si vous voulez. 

 — Que vous êtes bonne ! fit Mme Chénerol avec son plus délicieux sourire, en pestant intérieurement contre l’officieuse. 

 — Eh bien ! c’est entendu : prenez vos arrangements ; vous n’aurez qu’à me prévenir la veille, et je serai tout à votre disposition. Pauvre amie, vous avez dû bien souffrir de cette séparation ! Et Madeleine ! Elle vous adorait ! 

 — Oh ! oui, la chère mignonne, nous nous aimions tendrement, dit Clotilde. Il y a dans la vie des situations bien douloureuses, je vous assure ! Je vous remercie de tout mon cœur de votre obligeante bonté. 

 Une visiteuse se présenta fort à propos pour interrompre cet entretien périlleux, et Mme Chénerol se retira, toute en grâce et en sourires. 

 Pendant que ses chevaux la traînaient vers un autre « jour », elle se demandait comment sortir de l’embarras où venait de la plonger son aimable amie. Déjà plus d’une fois, on s’était discrètement étonné autour d’elle de ne jamais l’entendre parler de sa fille, et sa conscience était un peu sensible à cet endroit-là. Elle songea donc à Madeleine pendant dix minutes avec un véritable attendrissement. Au fond, le moyen le plus simple, celui qui arrangerait tout, ce serait que Villeroy permît à Madeleine d’accepter la proposition de Mme Aubry. Mais il était si entêté ! Pourrait-elle lui faire entendre raison ? 

 — Il faudrait que la proposition vînt de Madeleine elle-même, pensa-t-elle. 

 Villeroy avait défendu à Clotilde de chercher à revoir sa fille ; mais il ne lui avait pas défendu de lui écrire. Peut-être n’y avait-il pas songé ; peut-être n’avait-il pas voulu fermer brutalement toute communication possible entre la mère et l’enfant. 

 Ni l’une ni l’autre n’avaient abusé de cette latitude. De temps en temps, Clotilde avait envoyé à sa fille un mot affectueux, et Madeleine lui avait répondu tant que le mariage avec Chénerol n’avait pas été accompli. Depuis ce jour, elles n’avaient plus échangé un mot, Clotilde, parce qu’elle se sentait gênée, et Madeleine, par haine du nom nouveau qu’elle eût dû écrire sur l’enveloppe. 

 — Il faut que Madeleine demande à me voir ! se disait Clotilde tout le long du chemin, en rentrant chez elle pour le dîner. Dans l’ombre du coupé, elle se rappelait ses retours au logis de Villeroy, lorsque sa fille l’attendait pour la voir s’habiller. C’était bien gentil pourtant !… Qu’elle était mignonne, cette Madeleine, et comme elle aimait sa maman ! 

 — Elle sera bien contente de me revoir ! pensa Mme Chénerol, qui avait totalement oublié la douloureuse tension de leurs dernières journées d’épreuve. 

 Pleine de cette idée, à peine avaient-ils quitté la table, après dîner, qu’elle expliqua son nouveau projet à Chénerol. 

 — Vous comprenez, mon ami, il est nécessaire que nous nous voyions, Madeleine et moi. D’abord, la pauvre enfant a besoin de ma tendresse et de mes conseils, et puis… 

 Chénerol l’écoutait, surpris. D’ordinaire, elle éludait toute allusion à sa fille : que s’était-il passé de nouveau ? 

 Clotilde était rusée ; mais Chénerol était plus fort qu’elle à ce jeu-là : en moins d’une demi-heure, en l’interrogeant adroitement, il avait connu l’emploi de sa journée et reconstruit à peu près ce qui avait été dit au sujet de Madeleine. 

 D’abord, déroutée par les questions, Mme Chénerol était revenue à son idée et s’apprêtait à la présenter à son mari sous un nouveau jour, lorsqu’il l’arrêta. 

 — On vous a dit qu’il fallait revoir Madeleine ? fit-il, un peu moins calme intérieurement qu’il ne l’eût souhaité. 

 — Mais, mon ami, certainement ; il ne peut y avoir qu’un avis là-dessus. 

 — Vous avez été mal conseillée, reprit-il, en maîtrisant sa voix de son mieux. Pour l’amour de votre fille, laissez-la en repos. Laissez-la à son père, ne troublez pas imprudemment la tranquillité qu’ils ont peut-être acquise, les malheureux ! 

 Mme Chénerol leva sur son mari ses beaux yeux étonnés. 

 — Comment, mon ami, c’est vous qui plaignez ? 

 — Villeroy ? fit-il, prêt à éclater. Oui, je le plains ! J’ai toujours eu pour lui un sentiment de respect profond, un regret amer de l’avoir offensé. Je considère Madeleine comme une victime de… de notre faute ; je donnerais dix ans de ma vie – et bien davantage – pour qu’elle fût heureuse. Laissez-les oublier, s’ils le peuvent ; ne les troublez pas dans la paix, s’ils l’ont obtenue ! 

 L’entrée de la Tarasque en chair et en os n’eût pas plus profondément bouleversé Mme Chénerol que cette sortie de son mari. Comme toutes les personnes entêtées, elle se figura qu’en faisant un détour elle réussirait mieux. 

 — Ils sont à plaindre, soit, si telle est votre opinion, dit-elle ; mais moi, Georges, ne pensez-vous pas que je mérite aussi quelque pitié ? Pendant plus de seize ans, j’ai soigné et chéri ma fille ; je l’aime, enfin, et me voici privée de sa tendresse. 

 Chénerol, outré, se leva. 

 — Si vous l’aimiez, il ne fallait pas la quitter, fit-il… Je vous demande pardon, Clotilde ; vous me faites dire des choses que je suis le premier à trouver monstrueuses ! Mais il y aurait quelque chose de plus monstrueux encore : ce serait, pour votre satisfaction personnelle, de toucher en quoi que ce soit au repos de votre fille et de son père. Si je vous ai blessée, je vous en fais mes excuses. Ne reparlons plus de cela, je vous en prie, une fois pour toutes. 

 Il sortit, mécontent de sa femme et de lui-même. Le remords qu’il voulait étouffer surgirait donc toujours ? La pâle figure de Villeroy, le joli visage attristé de Madeleine hantaient ses nuits, quoi qu’il fit ; allait-il maintenant être obligé de s’occuper non plus de leur image, mais d’eux-mêmes, pour les protéger contre les entreprises de Clotilde ? Il la savait capable d’agir secrètement, et cette pensée lui était insupportable. 

 Dans son embarras, il résolut de consulter Henri. Jadis, c’était son fils qui venait demander ses avis ; mais les choses étaient changées : le jeune homme montait bien rarement à l’appartement de son père, et seulement lorsque le soin matériel des affaires l’y contraignait. 

 Quoiqu’il fût plus de neuf heures du soir, Henri travaillait à son bureau, et rien n’annonçait qu’il dût sortir. 

 — Je ne te dérange pas ? fit le père en ouvrant la porte. 

 Surpris et content, mais un peu inquiet, car il redoutait toujours on ne sait quel malheur imprévu, Henri se hâta d’avancer un fauteuil. 

 — Tu travailles donc toujours ? dit Chénerol en regardant une pile de gros bouquins amoncelés sur la table. 

 — Toujours ! répondit le jeune homme avec une feinte gaieté. Tu as bien travaillé, toi, père ! Pourquoi ne ferais-je pas de même ? 

 — Oh ! moi, ce n’était pas la même chose : j’édifiais ma fortune, et la tienne est faite. 

 — Je cultive mon intelligence, répliqua évasivement Henri. Tu me veux quelque chose, père ? 

 — Oui… 

 Chénerol hésita : chez son fils, n’allait-il pas réveiller aussi un souvenir douloureux, peut-être endormi ? Cependant il ne pouvait interroger nul autre. 

 — Sais-tu comment on va chez Villeroy ? demanda-t-il en prononçant ce nom avec une sorte de honte. 

 — On va bien, autant que je puis le supposer, fit Henri, de plus en plus surpris. 

 — Tu ne les vois pas ? 

 La voix de Chénerol avait des inflexions humbles et pleines de confusion. 

 — J’ai rencontré Madeleine chez ma sœur, une fois, il y a environ six semaines. 

 — Ah ! Elle était bien ? 

 — Très bien. 

 Un silence se fit ; Chénerol ne savait quoi dire. 

 — Alors, reprit-il, tu penses qu’elle et son père vont bien ?… 

 — Mais oui ; pourquoi ? Leur est-il arrivé quelque chose ? 

 — Non… 

 Prenant son parti, il ajouta brusquement : 

 — Quelqu’un a mis dans la tête de ma femme de revoir sa fille… 

 — Ah ! par exemple, non ! s’écria Henri en se levant avec violence. 

 Il se rassit aussitôt. 

 — Je te demande pardon, père, mais tu m’as pris par surprise. 

 — Je suis venu te dire précisément que je ne le souhaite pas, pas plus que toi… Je comprends très bien tes motifs… Je les ai expliqués à ma femme ; mais elle tient à son idée… 

 — Il ne faut pas que ce soit ; déclara Henri ; je suis bien aise de voir que c’est aussi ton opinion. 

 Il y eut un nouveau silence, mais tous deux respiraient pourtant plus librement. 

 — Je crains que Madeleine ne reçoive une lettre, ou des lettres, pour l’amener à une entrevue, reprit Chénerol. Je vais être obligé de m’absenter pour les élections, et pendant mon absence… 

 Henri regarda son père. 

 — Emmène Mme Chénerol, dit-il : c’est le seul moyen. 

 — Mais elle va s’ennuyer horriblement ! 

 — Tant pis ! répliqua brièvement le jeune homme. 

 Son père réfléchit un instant, puis se décida : 

 — Tu as raison, c’est le seul moyen, en effet. Je l’emmènerai. 

 — Elle te gagnera des électeurs, fit Henri avec un faible sourire. 

 Chénerol répondit par un geste indifférent et parla d’autre chose. Peu à peu, ils tombèrent dans une de leurs longues conversations d’autrefois, qui leur semblaient si courtes. Ils avaient allumé des cigares et causaient, tantôt assis, tantôt en parcourant lentement, l’un et l’autre, le vaste cabinet de travail. La pendule sonna minuit. 

 — Déjà, fit Chénerol, en regardant à sa montre, ce n’est pas possible ! Mais si ! Eh bien ! Henri, j’espère que nous avons taillé une bavette ! 

 — C’était bien bon, répondit le fils. Tu t’en vas ? Reste encore un peu… 

 — Non, il est trop tard, et je t’ai empêché de travailler… 

 — Oh ! cela ne fait rien du tout. Quelle bonne soirée, dis ? Il faudra recommencer : nous ne nous voyons pas assez ! 

 — Oui, oui, nous recommencerons, dit Chénerol en serrant la main de son fils. 

 Tout à coup, il se rappela que Clotilde était restée seule là-haut, et qu’elle l’avait probablement attendu pendant tout ce temps. 

 — Ma foi, tant pis ! se dit-il en congédiant son petit remords avec une extrême facilité. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Chénerol emmena sa femme la semaine suivante. Elle protesta un peu ; mais il lui fit entendre qu’il était bien décidé, et, comme elle n’aimait pas la lutte ouverte, elle se résigna. La résignation lui fut d’ailleurs grandement facilitée par la remarque de Chénerol que ce voyage coupait court aux difficultés présentes en ce qui concernait Madeleine. 

 D’autre part, aller régner en dame suzeraine dans un château où il s’agissait de conquérir des votes d’électeurs n’était pas une perspective désagréable. Clotilde aimait à tourner les têtes, pour le plaisir, et elle fut servie à souhait : la circonscription électorale tout entière n’eut qu’une voix pour louanger la belle Mme Chénerol. Donner des dîners était assez amusant ; gagner à la fois le préfet et l’évêque aurait été une tâche digne d’intérêt ; mais elle dut renoncer à l’évêque à cause de son divorce, qui ne lui avait pas permis de se marier à l’église. Le préfet suffisait, d’ailleurs : c’était un homme jeune encore et en pleine activité mondaine. Elle eut, à le conquérir, et à se défendre ensuite de ses assiduités, de quoi s’occuper largement. 

 Chénerol fut nommé. Certainement, sa femme fut pour quelque chose dans ce succès ; moins qu’elle ne le supposait, plus qu’il n’en voulait convenir. Après une courte apparition à la Chambre, le député se hâta de revenir dans ses foyers, où il avait laissé Clotilde. Le printemps était déjà avancé : il persuada à sa femme que rien ne serait plus sage que d’attendre là le moment des vacances et des bains de mer ; elle se laissa convaincre, et jamais Villeroy ne se douta du service qu’en cette circonstance lui avait rendu son ancien ami. 

 L’année s’écoula ainsi. De temps en temps, Clotilde se disait : Je devrais bien écrire à Madeleine. Puis l’ennui de reprendre la correspondance abandonnée la retenait à chaque fois. Pour Madeleine, elle n’eut même pas à hésiter : depuis la rencontre au coin de la rue Fortuny, elle n’avait plus songé à sa mère qu’avec une sorte de crainte mystérieuse, telle qu’aux siècles passés la terreur des maléfices. 

 24 

 LE 27 NOVEMBRE DE la même année, l’Opéra donnait la première représentation d’une œuvre considérable, due à un maître français et qui promettait de faire époque dans l’histoire de la musique. Tout Paris devait s’y montrer : ce serait en quelque sorte l’ouverture officielle, un peu prématurée, de la saison d’hiver. 

 Le temps était abominable. Depuis cinq heures du matin, une pluie diluvienne mêlée de givre s’abattait sur la ville ; vers le soir, elle se changea en neige, si épaisse que les sabots des chevaux s’enveloppaient d’une couche blanche semblable à de la fourrure. Cependant Mme Chénerol s’habilla avant le dîner, comme elle le faisait toujours pour l’Opéra. 

 En la voyant entrer, resplendissante dans une robe mauve d’où sa beauté claire se dégageait comme une fleur splendide, Chénerol ne put s’empêcher de l’admirer. En même temps, l’instinct de prudence qu’on acquiert à pratiquer la paternité pendant de longues années lui suggéra une observation : 

 — Superbe, votre robe, ma chère Clotilde, mais très décolletée. Je ne m’en formalise point : vous connaissez ma manière de voir là-dessus. Seulement, vous vous êtes plainte d’être enrhumée ce matin, vous toussiez un peu : ne craignez-vous pas… ? 

 Clotilde sourit et prit place à table. 

 — On ne s’enrhume pas parce qu’on est décolletée, dit-elle en dépliant sa serviette. 

 — D’accord ; mais, quand on est enrhumée et qu’on met une robe très ouverte… C’est dans votre intérêt, ce que j’en dis… 

 Avec un geste poli qui congédiait la question, il s’occupa d’autre chose. Sa femme, un peu plus de rose aux joues que de coutume, était de belle et brillante humeur, et leur repas s’acheva gaiement. Au moment où Chénerol passait dans son cabinet, le valet de pied s’approcha et lui parla un instant à voix basse. 

 — Il fait un temps épouvantable, Clotilde ; le cocher me fait demander s’il ne vaudrait pas mieux faire ferrer les chevaux à glace ; mais cela prendra deux heures… Ne serait-il pas plus sage de rester au coin du feu, si, toutefois, le sacrifice n’est pas au-dessus de vos forces ? 

 — Rester ? Pourquoi donc, mon ami ? Cette représentation est une chose peu ordinaire : vous regretteriez de l’avoir manquée. Nous arriverons un peu plus tard, voilà tout ! 

 Chénerol aimait ses chevaux, non qu’il les connût beaucoup personnellement, mais c’étaient de belles bêtes et qui avaient coûté très cher. Il resta donc pensif un instant, se demandant s’il n’enverrait pas chercher une voiture de remise ; mais, il craignit de ne pouvoir s’en procurer, n’étant pas le seul, probablement, à avoir eu cette idée. 

 — Faites ferrer le vieux cheval, dit-il enfin : nous prendrons le petit coupé. Je vous demande pardon, Clotilde, ajouta-t-il ; votre équipage ne sera guère digne de vous ; mais, au lieu de deux heures, une heure suffira sans doute, et nous y gagnerons d’arriver moins tard : il est déjà huit heures et demie. 

 L’heure d’attente fut ce que sont toujours des heures semblables, interminable et ennuyeuse. Chénerol, réfugié dans le fumoir, où il ne fumait pas, parcourut tous les journaux du soir sans y rien trouver d’intéressant. Clotilde, désœuvrée, s’était mise au piano et l’avait quitté au bout d’un instant. Sans savoir pourquoi, sans doute par quelque fil de souvenirs intime et ténu, elle songea tout à coup à sa fille. 

 Madeleine aimait tant les jours d’Opéra ! Maman ne se décolletait pas presque tous les soirs comme à présent : une fois par semaine, elle s’habillait avant le dîner, et la fillette ne pouvait rassasier ses yeux de la beauté des blanches épaules, alors ornées d’un simple fil de perles… 

 Clotilde toucha du doigt l’étincelante rivière de diamants qui sertissait son cou sculptural et se tourna vers un vase placé sur une grande table d’onyx, où se penchaient de bizarres orchidées. 

 Les orchidées et les diamants, beaucoup de très gros diamants, voilà ce qu’elle avait désiré toute sa vie… Elle l’avait à présent. 

 Elle se dressa devant une glace pour passer en revue sa délicieuse personne. Un chef-d’œuvre d’élégance et de goût, depuis les fins souliers de satin jusqu’à l’aigrette où tremblaient des diamants ; une de ces merveilles, produit d’une époque où le luxe est de l’art et où tout est complet, parachevé, parfait. Mais Madeleine n’était pas là… 

 Une mélancolie singulière serra un instant le cœur de Clotilde sous son corset de moire blanche. Jamais encore elle n’avait éprouvé ce vague regret, l’image de sa fille lui apparaissait d’ordinaire dans le cadre odieux de l’ancien petit hôtel un peu étroit, où toutes les précautions imaginables n’avaient jamais pu empêcher une vague odeur de cuisine de monter du sous-sol après les repas. 

 — Cette voiture ne sera donc jamais prête ? se dit Clotilde avec une certaine impatience. Georges aurait dû faire atteler comme à l’ordinaire, tout bonnement… On dirait qu’il neige pour la première fois depuis la création du monde ! 

 Elle sonna sa femme de chambre pour demander ses gants ; au même instant, Chénerol entrait par une autre porte, tout habillé. 

 — Impossible de faire ferrer le cheval : tout le monde s’en est avisé à la fois. Ce ne serait pas fini avant demain matin. Nous irons très lentement. Êtes-vous bien chaussée ? 

 Clotilde avança en riant son petit pied, dans un minuscule décolletage de satin mauve. 

 — Les snow-boots de Madame, demanda Chénerol. Vous ne pourriez pas mettre pied à terre, malgré toutes les précautions, même dans un endroit couvert : la neige s’infiltre par-dessous toutes les portes. 

 Le vent soufflait avec rage ; les minces particules de neige tourbillonnaient en tous les sens et dans le champ des lanternes luisaient comme des paillettes de mica, donnant le vertige, presque la nausée. 

 — Très lentement, dit Chénerol au valet de pied comme recommandation suprême. 

 Le cocher eût été bien empêché de désobéir ; dès les premières foulées, le cheval avait glissé, et, comprenant le danger, en animal fait au service, il n’avançait qu’avec une extrême circonspection. Le trajet du parc Monceau à l’Opéra dura plus de vingt minutes. 

 — Nous n’arriverons jamais ! disait Clotilde de temps en temps. 

 Chénerol, dans son coin, se mordait la moustache et ne répondait rien. Blasé sur les représentations à effet, il avait grande envie d’aller s’étendre sur le divan de son fumoir… Henri n’était pas sorti par ce temps-là : quelle bonne causerie ils auraient eue tous deux, dans son cabinet !… 

 — Enfin ! soupira Mme Chénerol lorsque le coupé s’arrêta sous le péristyle des abonnés. 

 Elle eut quelque peine à descendre de voiture, tant la neige avait rendu glissants les moindres objets ; enfin elle se trouva dans les couloirs, où la chaleur lui fit monter au visage une ondée de sang qui la rendit toute rose. Elle entra dans sa loge. La salle était pleine ; les regards se tournèrent vers elle, et elle eut la divine sensation de sa beauté publiquement proclamée. 

 — Très réussie, Mme Chénerol ! dit une voix dans une loge voisine. 

 On n’avait pas parlé haut ; elle entendit tout de même et s’assit avec une impression de triomphe ; sa chaise de velours rouge était devenue un trône. 

 Qu’importaient la pièce et le compositeur ? Le drame était poignant, la musique idéale ; mais Clotilde s’en occuperait à la seconde représentation : pour le moment, l’essentiel était de constater qu’aucune femme dans cette salle remplie de sommités n’était plus belle ni mieux mise qu’elle-même. Cette investigation prit quelque temps, et le second acte, commencé à son arrivée, s’acheva au moment où elle la terminait. 

 La loge s’emplit bientôt de visiteurs, incessamment renouvelés ; elle prit plaisir à s’assurer que, de près, elle produisait le même effet. Les compliments ne lui furent pas ménagés, les uns discrets, d’autres plus audacieux ; Chénerol « visitait » dans d’autres loges, et, depuis son divorce, quand il n’était pas là, Mme Chénerol ne s’était guère entendu parler exactement sur le même ton respectueux qu’au temps où elle était Mme Villeroy. En revanche, elle occupait maintenant une des loges d’entre-colonnes… Cela valait bien quelque chose, n’est-ce pas ? Tout bonheur se paie, dit-on. 

 Le troisième et dernier acte se termina au milieu d’une tempête de bravos ; c’était un grand succès, chacun se plut à le répéter sur le seuil des loges. Et puis à peine au haut de l’escalier, il ne fut plus question de musique. 

 — C’est singulier, fit Chénerol à un ami qui descendait en même temps que lui : en revenant des courses, on parle des courses ; mais, en sortant de l’Opéra, on ne parle jamais de l’Opéra ! 

 Le défilé se fit très lentement ; les voitures abordaient le péristyle avec beaucoup de difficulté et s’en allaient de même ; l’heure était avancée. Clotilde s’était assise d’un air résigné, pendant que son mari causait à droite et à gauche. La foule s’éclaircissait cependant ; Chénerol revint à sa femme : 

 — Vous avez l’air bien lasse, Clotilde, lui dit-il ; tantôt vous étiez toute rose ; maintenant vous voilà pâle. Vous ne souffrez pas ? 

 — J’ai froid, répondit-elle brièvement. 

 Leur voiture fut enfin annoncée ; elle s’y blottit avec un mouvement de fatigue. Enfin, bientôt ils seraient à l’hôtel. Après cette soirée de triomphe, Clotilde ressentait un grand besoin de repos et de silence ; elle avait une envie de dormir si forte qu’à peine parvenait-elle à tenir ses yeux ouverts. 

 Ils montaient au pas le boulevard Malesherbes. La neige se transformait en verglas : le cheval glissait à tout instant ; deux fois déjà, il avait failli tomber, et le cocher ne l’avait retenu que grâce à son habileté consommée. Tout à coup, le coupé s’arrêta. Chénerol baissa la glace pour s’informer : l’air glacé s’engouffra à l’intérieur, et Clotilde toussa. 

 — Je vous demande pardon, lui dit-il en relevant la glace à demi. Qu’y a-t-il, Jean ? 

 — Il faut que je prenne le cheval par la bride, monsieur : autrement, il tombera à coup sûr. 

 — Faites, répondit Chénerol. 

 La glace fut remontée aussitôt, mais la chaleur ne se rétablit pas ; la bouillotte s’était refroidie durant la longue attente, et Clotilde se plaignit du froid à plusieurs reprises. Enfin, au moment où ils tournaient l’angle du boulevard Malesherbes pour entrer dans la rue Murillo, une violente secousse se produisit ; le cheval tomba sur le brancard, qui se rompit avec fracas. 

 — Nous voilà bien, gronda Chénerol. 

 Il descendit en hâte, non sans courir le risque de se rompre le cou, et s’approcha de la pauvre bête. 

 — Je crains qu’il ne soit mal tombé, monsieur, dit le cocher. J’ai fait tout ce que j’ai pu ; mais c’est miracle que ce ne soit pas arrivé plus tôt. 

 — Mal tombé ? que voulez-vous dire ? 

 — J’ai peur qu’il n’ait la jambe cassée : il est tombé à faux. 

 — Vous ne pouvez pas essayer de le relever ? 

 — Avec le verglas, à moi tout seul, c’est impossible. Si Monsieur voulait bien rester là, j’irais à l’hôtel chercher du secours. 

 Chénerol, perplexe, regardait l’animal immobile sur la neige luisante. 

 — Et s’il a la jambe cassée, demanda-t-il, que ferez-vous ? 

 — Il faudrait faire amener un autre cheval, monsieur, dans tous les cas. 

 — Qui tombera de même au bout d’une minute ? 

 — Ça, c’est bien possible, monsieur ; personne ne peut en répondre. 

 Chénerol mesura de l’œil la distance qui le séparait de l’hôtel : cent cinquante mètres à peine. Fort embarrassé, il ouvrit la portière. 

 — Ma chère Clotilde, dit-il, que préférez-vous : attendre ici qu’on ait amené un autre cheval ou bien essayer de gagner notre demeure à pied ? Nous en sommes tout près. 

 Clotilde n’était pas dénuée d’énergie ni de présence d’esprit. 

 — Je descends, dit-elle. 

 Il la retint. 

 — Non, pas tout de suite : on va aller à l’hôtel chercher un manteau plus chaud… 

 — C’est inutile : la fourrure que j’ai suffit parfaitement. 

 Elle mit pied à terre, sans même songer au danger de tomber, si bien qu’il fut obligé de la retenir. Elle riait, d’un rire un peu nerveux ; il prit son bras, le serra étroitement sur sa poitrine, et ils partirent. 

 — Nous voilà comme deux amoureux, fit-elle. C’est très drôle ! 

 — Ne parlez pas, ma chère, fit-il : l’air est glacial. 

 Il serrait autour d’elle le léger et somptueux manteau qui recouvrait sa toilette. 

 — C’est très gentil, dit-elle ; vous avez des attentions tout à fait galantes. C’est comme dans les commencements, dites, Georges ? Nous sommes déjà de vieux époux… 

 — Je vous en supplie, ne parlez pas ! Cet air est mortel ! insista Chénerol. 

 Ils atteignirent l’hôtel, et il ouvrit avec sa clef pour leur éviter l’attente. 

 En montant l’escalier, Clotilde chancela. 

 — C’est singulier, dit-elle, la tête me tourne… C’est le contraste, l’air chaud après le froid… 

 Elle entra dans le grand salon, éclairé faiblement pour leur passage. Le vase plein d’orchidées sur la table d’onyx projetait sa silhouette étrange ; elle le regarda en passant, mais sans plaisir, avec l’impression qu’elle l’avait vu jadis, il y avait très longtemps, dans une existence antérieure. Elle fit encore quelques pas, seule ; Chénerol était resté en arrière pour donner des ordres et des explications. Elle l’entendit qui disait : 

 — De l’eau bouillante, du thé et du rhum dans la chambre de Madame. 

 Elle voulut ouvrir la porte pour entrer chez elle. Étonnée de la trouver si lourde et si résistante, elle la poussa de toute sa force : le battant céda et alla frapper le mur ; Clotilde, rencontrant le vide devant elle, étendit les mains. Une bizarre sensation d’éblouissement, de vide, de chaleur brûlante s’emparait de son cerveau, en même temps que sa poitrine se serrait jusqu’à la torturer. Elle voulut appeler, mais la voix lui manqua, et, brusquement, elle tomba la tête en avant. 

 Chénerol, qui traversait le salon, accourut au bruit de sa chute et la trouva évanouie sur le tapis dans les plis de sa robe et de son manteau enroulés autour d’elle comme un linceul. 

 25 

 MADELEINE SOULEVA LE RIDEAU de tulle brodé pour regarder le boulevard, tout blanc d’une tombée de neige récente. Le verglas s’était humanisé : on marchait sans trop de péril ; cependant les voitures étaient rares, et les tramways roulaient lentement, presque vides. Le parc Monceau s’étendait en face comme une Sibérie. La journée était lugubre après cette nuit cruelle ; on comptait par milliers ceux qui n’avaient regagné leur domicile qu’après des heures de lutte avec la glace ou le grésil, et par centaines ceux qui, plus ou moins blessés, causaient de l’inquiétude à leurs proches. 

 Villeroy était sorti, malgré les prières de sa fille. Un besoin irrésistible de mouvement le chassait hors de chez lui l’après-midi ; la sombre demeure lui pesait sur les épaules, malgré son courage, et il n’eut pu en supporter la tristesse pendant tout un jour. Mais il avait recommandé à Madeleine de rester au logis, de peur d’accident, et, toujours docile, elle avait obéi. 

 Elle laissa retomber le rideau et fit quelques pas dans la chambre avec cette impression d’ennui vague que donne la neige au dehors quand on ne peut sortir. Mlle Poulain était retenue chez elle par l’insécurité des rues ; personne ne devait se présenter ce jour-là : c’était à Madeleine de se suffire à elle-même. 

 Rarement elle se voyait maîtresse de quelques heures dans sa vie très occupée de cette jeune maîtresse de maison qui continue ses études. Elle avait congé… et pourtant ce congé ne lui apportait aucune satisfaction. Un peu désœuvrée, attristée sans savoir pourquoi, elle hésita entre deux ou trois occupations, puis, refermant avec lenteur le livre ouvert depuis un instant devant elle, elle se leva et ouvrit sans bruit la porte de la chambre de sa mère. 

 Elle n’y entrait pas souvent, dans cette chambre abandonnée : à peine pour la faire aérer ou ranger. Une impression d’horreur mystérieuse semblait être restée pour elle dans la grande glace à triple panneau. Là où l’image radieuse de Clotilde se reflétait jadis, Madeleine, qui n’était pourtant pas peureuse, avait une sorte de terreur de voir apparaître une forme… elle ne savait laquelle. 

 Le jour blafard décroissait déjà, bien qu’il ne fût que trois heures et demie ; la grande glace semblait d’étain. Madeleine, en passant devant, fit un effort sur elle-même pour vaincre sa crainte superstitieuse et regarda fixement… C’est bien elle-même qu’elle s’y vit refléter ; mais elle tressaillit en se trouvant si différente de l’enfant tranquille et joyeuse d’autrefois. Sans hâte, avec un léger battement de cœur, elle s’approcha pour mieux s’y voir… 

 Plus d’une fois elle s’était ainsi regardée dans le haut miroir, mais à côté de sa mère qui s’amusait de les y voir ensemble. Ah ! que c’était loin ! que c’était douloureux ! C’était tombé dans le gouffre, et jamais rien ne ramènerait une semblable minute. 

 Un coup de timbre fit tressaillir Madeleine, qui sortit de la chambre presque en courant, comme si elle avait peur d’être poursuivie. Elle ferma vite la porte derrière elle et s’arrêta sur le palier. Par un temps pareil, qui pouvait venir ? Peut-être Mlle Poulain, retardée par quelque accident ? 

 Un pas jeune et rapide montait l’escalier, avec un froufrou de soie. Madeleine recula, éperdue… Était-ce « Maman », revenue soudain ?… Elle eut à la fois si grand-joie et si grand-peur qu’elle s’adossa au mur, de peur de tomber quand l’apparition se dévoilerait… 

 Marguerite Rodange s’arrêta, indécise : on n’y voyait presque plus ; aucune porte n’était ouverte. Le domestique la suivait avec une lampe qui jeta sa lumière sur Madeleine. 

 — C’est moi, Marguerite. Viens ici, ma chérie. 

 Elles entrèrent dans la chambre de la jeune fille ; la lampe fut posée sur la table, et elles se trouvèrent seules. Madeleine n’avait pas dit un mot ; elle se sentait comme dans un rêve, un de ces rêves horribles où les choses les plus effrayantes vous arrivent sans provoquer d’autre sensation qu’une stupeur résignée. 

 — Ton père est sorti ? Cela ne fait rien. Ma petite Madeleine, tu es étonnée de me voir, n’est-ce pas ? Je ne pensais pas venir ce matin ; mais… Pourquoi ne parles-tu pas ? Es-tu malade ? 

 — Non, répondit la jeune fille avec effort ; mais je suis si surprise, par ce temps… Il est donc arrivé quelque chose ? 

 — Oui ; ne t’effraie pas trop… 

 — À maman ? 

 Elle fit cette question naturellement, comme si elle avait été préparée. 

 Marguerite la regarda avec une sorte de frayeur. 

 — Sais-tu quelque chose ? fit-elle indécise. 

 — Non… mais pour que tu viennes aujourd’hui… elle est très malade ? 

 — Oui. Elle a eu froid cette nuit, en revenant de l’Opéra ; elle voudrait te voir… 

 Madeleine était d’une blancheur de lis ; ses yeux bleus semblaient noirs dans son visage décoloré. 

 — Très, très malade, fit-elle sans se mouvoir. Dis-moi la vérité, Marguerite… morte ? 

 — Non ! Dieu merci ! fit involontairement la jeune femme. 

 — Allons vite ! Elle me reconnaîtra, dis ? 

 — Je l’espère ! 

 Madeleine avait pris un manteau, une toque ; ses mains tremblaient, et pourtant elle songea à chercher des gants dans un tiroir. Sans dire un mot, elles descendirent l’escalier. Au moment de sortir, Marguerite s’arrêta. 

 — Et ton père ? il faut qu’il sache où tu es, fit-elle, non sans embarras. 

 Madeleine sonna le domestique, et de sa voix tranquille : 

 — Si Monsieur rentrait avant moi, dit-elle, vous lui direz que Mme Rodange est venue me chercher pour affaire urgente, et que je suis sortie avec elle. 

 Faisant passer son amie devant elle, Madeleine se trouva sur le perron. 

 Le coupé de Marguerite les attendait ; elles y montèrent. Elles ne s’y étaient plus trouvées ensemble depuis cette journée de patinage où elles avaient si gaiement joui de la vie… Mme Rodange ne put se défendre d’y songer avec un soupir. Madeleine, muette, ne pensait qu’à sa mère. 

 Sous le péristyle de l’hôtel Chénerol, descendre de voiture, vis-à-vis des domestiques à la figure de circonstance, monter l’escalier garni de fleurs à chaque marche, comme Clotilde en avait établi l’usage, traverser les salons, si bien connus, tout cela semblait à Madeleine la continuation de son mauvais rêve… Qu’allait-elle trouver au bout ? 

 La porte de la chambre s’ouvrit après un coup discret frappé par Marguerite, et Madeleine entra. 

 D’abord, elle ne vit rien que le grand lit bas, drapé de soies lourdes et magnifiques ; la lumière de deux lampes garnies d’écrans éclairait une table éloignée, laissant le reste dans une obscurité relative ; mais la blancheur des draps attirait le regard. Sur l’oreiller, une tête perdue dans les cheveux dénoués, les yeux fermés, la bouche entrouverte… 

 Madeleine glissa vers le lit, se laissa glisser à genoux et murmura : 

 — Maman ! 

 Clotilde ouvrit les yeux ; une lumière habilement dirigée éclaira le visage de Madeleine, et le regard de la mère redevint humain. 

 — C’est toi, dit-elle d’une voix mate et sans vibration, toi, ma petite fille ; embrasse-moi. 

 Madeleine se pencha sur elle et posa un baiser religieux sur la joue brûlante. 

 — Madeleine, il ne faut pas croire… que je ne t’aimais pas… Tu vois, je t’ai fait appeler… 

 La voix s’éteignit, les yeux se refermèrent. La jeune fille avança la main vers les doigts de cire qui reposaient sur le drap et les prit doucement. Ils ne répondirent pas à son étreinte ; mais elle les garda pourtant. 

 Quelqu’un avança une chaise, Madeleine s’assit machinalement, les yeux toujours fixés sur le visage, toujours beau, mais d’une beauté visiblement condamnée à disparaître bientôt. Quelqu’un présenta une cuillerée de potion aux lèvres brûlantes, qui se détournèrent ; on mit la cuiller dans la main de Madeleine, qui se leva et, sans trembler, l’approcha de la bouche de sa mère : 

 — Maman, je t’en supplie… 

 Clotilde accepta sans ouvrir les yeux ; elle respirait avec effort, du haut des bronches seulement, sa poitrine ne pouvant plus se remplir d’air. Quelqu’un dit : 

 — Il faut emmener cette enfant. 

 Madeleine se rassit sur sa chaise, pour protester, et regarda qui avait parlé. C’était un homme qu’elle ne connaissait pas, un médecin célèbre. Elle détourna la tête pour ne pas le voir. 

 — Attendons encore un peu ! insista une voix. 

 Elle regarda avec une sorte de reconnaissance celui qui intercédait pour elle et reconnut Chénerol. Sa présence auprès de ce lit lui sembla si monstrueuse qu’elle fit un haut-le-corps ; puis, se rappelant soudain qu’il était le mari de sa mère, elle baissa la tête. Une autre voix se fit entendre tout près d’elle. 

 — Madeleine, chère Madeleine, venez… 

 C’était Henri. Une sorte de compassion pour elle-même envahit avec une certaine douceur l’âme de la jeune fille. Pauvre Madeleine ! Elle avait donc bien à souffrir qu’il lui fût permis de se trouver en ce moment au milieu de tous ces êtres qu’elle avait tant aimés ? Pour qu’ils fussent là, près d’elle, à lui parler avec tant de bonté, c’est donc qu’elle était vouée à un nouveau malheur ? 

 Henri l’avait prise par la main ; elle résista. 

 — Emmenez-la, répéta le docteur. 

 Il était accoutumé à des scènes de ce genre ; mais la grâce et la tendre beauté de Madeleine l’avaient ému. 

 — Je ne veux pas ! fit-elle avec une décision calme, en le regardant bien en face. C’est ma mère ! 

 Chénerol fit un mouvement d’impatience désespérée. Clotilde remua. 

 — Georges ! murmurèrent ces lèvres, presque sans son. 

 Madeleine recula imperceptiblement et regarda autour d’elle. 

 — Georges, répéta la mourante, écoute… 

 La jeune fille se pencha vers sa mère, baisa encore une fois la joue et les doigts inertes, puis, cherchant instinctivement un appui, étendit une main de chaque côté d’elle-même… Deux mains répondirent à cet appel ; très lentement, elle suivit leur mouvement et se laissa emmener sans regarder en arrière. 

 Dans le salon, elle s’arrêta auprès de la table d’onyx. On avait oublié de donner de l’eau aux orchidées, qui penchaient lamentablement la tête ; leur parfum maladif se répandait sous les hauts plafonds avec un arrière-goût de mort. Madeleine regarda ceux qui la conduisaient ; c’étaient Henri et Marguerite. 

 — Merci, dit-elle en pressant légèrement leurs mains qu’elle laissa retomber. 

 Ils la regardaient tristement, n’osant rien lui dire, devinant qu’au fond de la douleur sacrée de l’enfant se glissait une amertume innommable. Marguerite voulut faire une diversion. 

 — C’est hier soir, dit-elle ; le cheval est tombé et s’est cassé la jambe en les ramenant de l’Opéra. Elle a fait un bout de chemin à pied dans la neige. Une congestion pulmonaire… Ces maladies-là vont très vite… Ma pauvre Madeleine ! 

 La porte de la chambre se rouvrit, et dans l’air surchauffé par le calorifère passa un frisson. Malgré elle, Madeleine regarda ; elle s’était pourtant promis de ne pas le faire, mais elle n’avait pas eu le courage de résister à son désir. Le docteur sortait, et, tout au fond, sur le grand lit de la mourante, se penchait Chénerol, murmurant ses dernières paroles de tendresse, son dernier mensonge à celle qui ne l’entendait peut-être plus. 

 — Mon père doit être inquiet, dit Madeleine en se retournant vers Marguerite : je voudrais aller auprès de lui… 

 Un mouvement se fit à l’intérieur de la chambre. On courut pour rappeler le docteur, qui revint sur ses pas. Henri et sa sœur avaient repris les mains de Madeleine, qui écoutait, la tête baissée, l’oreille tendue… Ils les serraient très fort sans le savoir, ces pauvres petites mains glacées, qui ne sentaient même pas leur étreinte. Quelqu’un s’approcha et dit un mot à l’oreille de Marguerite. Un grand silence se fit ; puis une porte se referma doucement dans la chambre de Clotilde. 

 — Madeleine, dit Mme Rodange, c’est fini, ma pauvre Madeleine. Veux-tu la voir encore une fois ? 

 Lentement, sans mot dire, elle secoua la tête négativement. 

 — Elle est seule maintenant, insista Henri. 

 Toujours guidée par eux, elle revint voir le lit. Chénerol avait disparu. Clotilde, très belle, transfigurée, semblait dormir ; un ruban blanc noué sous son menton lui donnait un air mystérieux de statue antique enveloppée de bandelettes… Entraînée par Marguerite, Madeleine se mit à genoux ; mais elle ne pria pas. Son âme était pleine jusqu’au bord d’une douleur grave où le pardon n’était pas encore descendu en pacificateur : la présence de Chénerol penché sur ce dernier soupir lui avait ôté son caractère sacré de délivrance. 

 Presque sur-le-champ, elle se releva ; ses yeux ne quittaient pas la morte, cherchant sur son visage quelque chose de la douceur des jours perdus. Un petit signe à peine visible, près de l’œil droit, qu’elle avait embrassé bien des fois dans ses caresses enfantines, évoqua tout à coup le passé heureux ; la pitié entra en Madeleine comme un coup de poignard et, en même temps, comme la lumière. 

 — Oh ! maman ! maman ! fit-elle, pendant que son cœur éclatait en sanglots. 

 Henri passa un bras autour d’elle et l’attira sur son épaule pour l’emmener. Elle se laissa faire : ce n’était plus qu’une enfant brisée, qui venait de perdre sa mère. 

 Tendrement, avec un respect plein de larmes, ses deux amis l’emmenèrent entre eux, toujours dans le coupé de Marguerite. Ils ne lui parlaient pas, elle ne leur disait rien, et leurs âmes, fondues dans une douce tendresse fraternelle, se reportaient en même temps vers ces jours écoulés où ils avaient été si heureux dans l’espoir d’un bonheur encore plus complet. 

 Au haut du petit perron, sur le seuil, ils la quittèrent, attendant pour partir que la porte fût refermée sur elle. 

 Villeroy attendait sa fille, plein d’une émotion profonde : ses gens lui avaient fait part de la visite de Marguerite, et il avait deviné sur-le-champ. Ses bras ouverts se tendirent vers Madeleine quand elle entra. 

 — Maman est morte, dit-elle simplement, en lui rendant son étreinte, mais non son baiser. 

 Il resta auprès d’elle, silencieux et plein de sollicitude, aussi longtemps qu’elle le souhaita, dans sa chambrette, où elle l’avait appelé ; à la fin, elle lui dit bonsoir, et il la quitta. Mais, lorsqu’il se fut retiré chez lui, elle ouvrit doucement sa porte, plus doucement encore celle de la pièce voisine, et alla s’agenouiller près du lit, depuis si longtemps désert. Dorénavant, dans sa pensée, ce n’était pas à l’hôtel Chénerol qu’elle devait revoir les yeux fermés de Clotilde. C’était dans cette chambre, sur ce lit que la mère de Madeleine était morte. 

 26 

 GASTON RODANGE ENTRA VERS sept heures dans le petit salon de sa femme avec une expression de visage qu’elle ne lui avait jamais vue : il avait l’air positivement déconfit.  — Mon Dieu ! qu’est-il arrivé ? s’écria-t-elle, troublée. 

 — Voilà ! C’est une difficulté de premier ordre. Je viens de faire les courses indispensables, n’est-ce pas ? les journaux, et puis j’ai passé à l’agence. Eh bien ! ils m’ont demandé les noms pour les lettres de faire part ! 

 — Naturellement ! dit Marguerite en reprenant son sang-froid. 

 — Qu’est-ce que tu y mettrais, toi, sur les lettres de faire part ? 

 — Mais… de la part de M. Georges Chénerol… 

 — Très bien, et puis ? 

 — Ah ! fit la jeune femme en comprenant. En effet… pas nous : il n’y a pas de raison pour y mettre Henri ni moi, au fond ! 

 — Et Madeleine ? faut-il y mettre Madeleine ? 

 — Je ne sais pas ! fit ingénument Marguerite en prenant son menton dans sa main. 

 — Vois-tu cela : « De la part de M. Georges Chénerol, député, son mari, et de Mlle Madeleine Villeroy, sa fille… » Pourquoi pas Villeroy aussi, alors, son ex-mari ? 

 — Oh ! Gaston ! s’écria sa femme, scandalisée. 

 — Que veux-tu ? Je n’ai pas l’habitude de ces choses-là ! J’ai toujours vécu dans un milieu correct, où tout se faisait suivant la règle. Si jamais je m’étais douté que mon beau-père me réservait pareille corvée… 

 — Tu ne m’aurais pas épousée ? fit très sérieusement Marguerite. 

 — Je… enfin, je ne sais pas ! Tout cela m’ennuie beaucoup. On attend pour les lettres : qu’est-ce qu’il faut que je dise ? 

 — Demande à Henri, suggéra la jeune femme. 

 Rodange prit son chapeau et disparut. 

 Henri était dans son cabinet, assis à sa table de travail, comme de coutume ; sur le grand divan bas, Chénerol s’était jeté en travers pour sommeiller. 

 La nuit d’angoisses et la terrible journée qui l’avaient suivie avaient terrassé son corps robuste. Lorsque Clotilde avait cessé de respirer, il était sorti sur-le-champ pour permettre à Madeleine de revenir et, ensuite, il n’avait plus voulu rentrer. L’événement trop subit l’avait ébranlé dans sa force et dans sa présence d’esprit ; le sommeil l’avait vaincu dès qu’il s’était assis ; son fils le trouva endormi dans cette pièce où ils avaient passé ensemble de si bonnes heures et où il était venu comme dans un refuge. 

 À l’entrée de Rodange, Henri se leva pour l’inviter à parler bas ; mais déjà Chénerol, éveillé, s’était mis sur son séant. 

 — Que veut-on ? demanda-t-il. 

 — C’est pour les lettres de faire part. Mme Chénerol n’avait pas d’autres parents proches que sa fille… 

 — Mettez « Chénerol » seulement, fit-il d’une voix brève. 

 Il se leva, parcourut la vaste pièce en quelques enjambées, puis, se retournant brusquement vers les deux hommes : 

 — « Chénerol » tout seul. Elle n’avait plus personne de qui se réclamer ; c’est moi qui la garderai, dit-il avec une sourde colère dans la voix. Je vous remercie, mon bon Rodange, et je vous demande pardon de tout ce tracas. 

 Il serra la main de son gendre d’une courte et nerveuse étreinte. 

 — « Chénerol » tout seul ! répéta-t-il, comme pour lui-même. 

 Brusquement, il revint à Rodange, qui se dirigeait vers la porte. 

 — Que ce soit très beau, n’est-ce pas ? Elle aimait les fleurs et les lumières : mettez des bougies, des candélabres, des masses de fleurs, surtout des fleurs rares. Il faut que ce soit comme une fête… qu’on ne voie pas le noir : elle avait horreur du noir. Je garde Henri… vous me le pardonnez, Rodange ? Je n’ai pas envie qu’il me quitte… 

 — Je comprends ça, fit le brave garçon en affectant un calme plus imperturbable encore que de coutume. À demain. 

 Il sortit, accompagné un instant par Henri, qui revint aussitôt vers son père. 

 — J’ai dormi ? demanda celui-ci. Quelle heure est-il ? Huit heures ? Comment ! il y a quatre heures seulement ? On dirait un siècle ! 

 Chénerol s’assit dans le fauteuil de travail de son fils, devant la table couverte de livres. Au hasard, il en feuilleta un sans le voir. 

 — C’est trop rapide, ces choses-là, fit-il, pendant que ses doigts distraits maniaient les pages. On n’a pas le temps de penser, ni même de sentir. Je ne comprends pas encore bien ce qui est arrivé… C’est pourtant la nuit dernière, n’est-ce pas, Henri ? Nous sommes rentrés… il n’était pas minuit ? Qui est-ce qui t’a réveillé ? 

 — Philippe. 

 — Est-ce que je le lui avais dit ? 

 — Non ; il l’a fait de lui-même, et il a bien fait. 

 — C’est donc toi qui es allé chercher le médecin ? 

 — Oui. 

 Chénerol jeta à son fils un regard reconnaissant et, en même temps, empreint d’une sorte de soumission. Il réfléchit pendant un instant, puis, rassemblant ses idées : 

 — C’est une congestion pulmonaire, n’est-ce pas ? 

 Henri inclina la tête en réponse. 

 — On meurt donc bien vite de cela ? 

 — Quelques heures. 

 — Crois-tu qu’elle ait beaucoup souffert ? 

 — Le docteur dit que non. 

 — Tant mieux ! 

 Il passa la main sur son front. 

 — Que la vie est brève ! fit-il d’un air découragé. 

 Le timbre grave d’une petite pendule de voyage placée sur le bureau sonna huit heures. 

 — As-tu dîné ? demanda-t-il brusquement à son fils. 

 — Non, père. 

 — Et déjeuné ? 

 Henri fit un geste d’indifférence. 

 — Mais toi, père, dit-il, tu n’as rien pris depuis vingt-quatre heures ; il faut manger… Je vais sonner… le dîner doit être prêt. 

 — Non ! non ! pas dans la salle à manger… nous y étions hier… je ne pourrais pas. Vois-tu, Henri, je ne pourrai jamais vivre dans ces salons, cette chambre… L’hôtel me fait horreur… D’abord, Madeleine a cessé d’y venir, puis Marguerite est partie… À présent, c’est elle… Et toi, tu t’en iras aussi… 

 — Père, fit Henri, ne parlons pas de cela. Voici Philippe qui vient parce que j’ai sonné ; il va nous apporter quelque chose sur cette petite table. 

 Avec des soins maternels, Henri contraignit son père à prendre un peu de nourriture, et il eut la joie, au bout d’une heure ou deux, de le voir plus semblable à lui-même. 

 — Tu vas coucher dans ma chambre, lui dit-il ensuite ; on me fera un lit ici, sur le divan. 

 — Je veux bien, fit Chénerol ; mais, avant de dormir, il faut que je monte… 

 — J’irai avec toi… 

 — Non, mon fils… Si c’était ta mère, ce serait autre chose… J’irai seul. Sois tranquille… tu n’as rien à craindre pour moi, ajouta-t-il avec une amertume secrète. 

 Redressant sa haute taille, il sortit ; Henri, resté au bas de l’escalier, le vit monter lentement les degrés, où la lumière électrique, nouvellement installée, jetait son éclat cru sur le tapis chatoyant et sur les fleurs étagées. Dans cet éclat, dans cette splendeur, la silhouette fatiguée de Chénerol semblait un memento mori, un avertissement presque ironique du destin. À quoi lui servait son luxe, à cet homme, puisque tout son argent n’avait pas pu prolonger d’une heure la vie de sa femme ? 

 Lentement, la tête basse, il entra dans la chambre mortuaire, où tout avait été arrangé avec un goût parfait. Des fleurs et des lumières, on n’avait pas attendu ses ordres pour en mettre à profusion. Admirablement belle, parée de merveilleuses dentelles et d’un lourd brocart blanc tissé d’argent, qui avaient fait une de ses plus somptueuses toilettes d’intérieur, Clotilde semblait dormir. La mort prompte lui avait laissé sa fraîcheur, et l’asphyxie de la fin avait envoyé à ses joues une teinte rosée qui n’était pas encore devenue lilas. La prodigieuse fraîcheur qui avait couronné sa beauté durant sa vie l’accompagnait encore au cercueil. 

 D’un geste poli, Chénerol congédia les deux sœurs de charité qui faisaient la veillée funéraire ; lentement, il les vit s’éloigner dans les salons éclairés ; leurs robes noires frôlèrent le tapis avec un petit bruit de feuilles mortes. Il ferma la porte et se trouva seul avec sa femme. 

 C’était vrai, il l’avait follement et tendrement aimée… Et ce temps lui paraissait aujourd’hui aussi lointain que sa jeunesse elle-même. Il regarda les yeux fermés qui l’avaient ébloui, les lèvres froides qui l’avaient brûlé, et se demanda comment d’une telle passion il n’était resté qu’un peu de cendre. 

 Entre le moment où elle était tombée et celui où elle avait cessé de vivre, Chénerol avait fait pour la sauver tout ce qu’il était possible de faire, et il l’avait fait par humanité pure, sans emportement d’amour ou de regret. Il avait eu horriblement peur de la voir mourir ; mais ce n’est pas parce qu’il l’aimait : c’est, au contraire, parce qu’il ne l’aimait plus. 

 Dans sa terreur de la perdre, entrait pour une grande part la crainte de ne pas faire tout ce qu’il aurait fait l’ayant aimée ; sa conscience pouvait lui donner l’absolution, car, autour de lui, personne, ni Clotilde elle-même, n’avait pu se douter qu’il accomplissait seulement un devoir. 

 Et maintenant qu’elle était partie, que tout ce qui avait été elle disparaissait pour jamais, il regardait l’œuvre qu’elle avait faite, sans colère, sans rancune, avec une pitié profonde pour les victimes, mais une pitié qui ne s’étendait pas encore jusqu’à elle. 

 Il s’assit sur la chaise qu’il avait présentée à Madeleine quelques heures auparavant et regarda la morte avec attention, comme s’il eût cherché sur cette forme mortelle et parfaite l’esprit vivant qui l’avait animée. 

 Ce n’était pas un esprit de paix et de dévouement : c’était un esprit d’étroite vanité, de sensualité orgueilleuse, d’égoïste indifférence. Clotilde n’avait aimé qu’elle-même ; c’est elle qu’elle avait aimé en Chénerol, dans ce qu’il avait cru l’élan d’une indomptable passion. Il l’avait senti avant leur mariage, et ce mariage, qui n’était plus que le paiement d’une dette d’honneur, avait été le premier échelon de l’échelle de misère qui s’appelle la punition. 

 Même à présent qu’elle était morte, il ne pouvait pas, – non, il ne pouvait pas, – lui pardonner d’être venue le trouver, ce jour de février qui les avait liés l’un à l’autre comme deux compagnons de chaîne. Elle était venue, non s’offrir, – c’eût été crâne, au moins ! – mais se faire prendre par lui, en lui donnant l’illusion d’une victoire, alors qu’il était misérablement vaincu par sa coquetterie. Et, dès qu’il avait commis l’irrémédiable faute, dès que la fuite avait été déclarée inévitable par Clotilde, qui n’osait plus, disait-elle, reparaître devant sa fille et son mari, il avait éprouvé la certitude qu’elle s’était servie de lui comme d’un moyen pour échapper à ce mari… peut-être à cette fille, dont elle était lasse ! 

 Et il avait trahi son ami ; il avait coupé par le pied la joie et le bonheur de Madeleine, comme un jardinier donne un coup de bêche insouciant dans la racine d’une fleur précieuse. Il avait, en même temps, blessé l’amour de son fils… Mais, chose vraiment étrange, dans ses remords, il avait moins souffert pour Henri que pour Madeleine… Peut-être parce qu’elle était femme, et si délicate ! tandis que lui, c’était un homme, qui aurait la vie active, et plus tard l’oubli… 

 Elle avait fait tout cela, cette malheureuse femme : déshonoré le mari, ruiné l’avenir des deux enfants, chargé Chénerol du poids d’un indestructible remords et du fardeau, tout aussi pesant, d’un feint amour où l’estime n’existait plus. Et pourquoi ? Pour une année à peine, pas même une année, de luxe et de triomphe !… Pourrait-il lui pardonner jamais le mal qu’elle avait fait aux autres et à lui-même ? 

 Un mouvement de colère le mit sur ses pieds : le mal était irréparable, et, voyez l’injustice du sort ! c’est lui qui demeurait puni. Elle échappait au châtiment par la mort libératrice, tandis que lui vivrait pour voir souffrir ceux qu’il aimait… Car il les aimait… Oui ! il eût donné, à l’heure présente, dix ans de sa vie, les dix années les plus proches de lui, qui pouvaient être encore si belles, il eût accepté de se voir soudain vieilli, flétri, pour pouvoir serrer la main de Villeroy et le regarder dans les yeux ! 

 Il détourna la tête avec une amertume sans fond. Était-ce bien la peine de s’approcher de la morte pour ne trouver là que du ressentiment ? Ce n’était pas pour cela qu’il était venu, certes… Il avait espéré autre chose… Il la regarda encore une fois dans son linceul princier de soie et de dentelle, et la vérité qu’il avait méconnue lui apparut soudain. 

 Elle était punie ! Cette créature vaine et frivole avait aimé la vie, la vie instinctive, animale, élevée au-dessus du niveau le plus inférieur uniquement par le culte des formes et un certain sens artistique. Elle s’était servie des forces intelligentes qui étaient en elle pour satisfaire ses instincts seulement, et, pendant qu’elle vivait, elle avait échappé au châtiment. Mais cette femme, pour qui la tendresse et le dévouement avaient été lettre morte, pouvait raisonnablement espérer encore une vie longue et pleine de jouissances… Elle était morte : c’est la mort qui était le châtiment ! 

 Pour la première fois depuis bien des jours, Chénerol sentit une compassion réelle pénétrer en lui à la pensée de Clotilde. Pauvre femme, en effet, mal douée par la nature, incapable de se redresser elle-même par l’effort de sa volonté, condamnée à n’éprouver que des sentiments inférieurs, pas tout à fait irresponsable, mais non responsable tout à fait, elle avait passé dans la vie comme une de ces fleurs stériles, éclatantes et dangereuses, et rien ne resterait d’elle, ni une œuvre utile, ni une bonne action, ni une pensée généreuse… Si le néant existe, c’est bien cela, le néant ! N’être pas pleurée et ne pas laisser de mémoire… 

 — Pauvre Clotilde ! pensa Chénerol. Elle est partie sans avoir eu le temps de réparer… Mais moi, qui fus son complice pourtant, pour elle et pour moi, je réparerai, si je puis ! 

 Sans autre émotion qu’une pitié presque matérielle, de celles qu’on ressent, à la vue d’un bel objet brisé, il baisa le front de la morte et retourna près de son fils. 

 27 

 L’ENTERREMENT DE MME CHÉNEROL provoqua chez « Tout-Paris » une admiration sans bornes. Un tel déploiement de richesse, tant de musique ! On ne parlait pas des fleurs dont le luxe est devenu banal. Et pourtant les orchidées qu’aimait Clotilde avaient paré son cercueil jusqu’à la prodigalité. 

 — Comme il aimait sa femme ! dirent les uns. 

 — Faut-il avoir besoin de montrer sa fortune ! dirent les autres. 

 Madeleine pleurait dans le petit hôtel solitaire, et Villeroy la laissait pleurer sans essayer de vaines consolations : il savait que cette douleur devait suivre son cours. Ce qu’il souhaitait le plus ardemment dans son âme paternelle, c’était que Madeleine eut pardonné à sa mère ; mais, sur ce point, il ne pouvait que garder le silence, et rien ne lui ferait jamais savoir ce que la jeune fille aurait pensé. 

 Pour lui-même, un grand détachement s’était fait dans son âme lorsqu’il avait su Clotilde morte. Vivante, elle était, dans son bonheur insolent, une insulte permanente à son honneur de mari. La disparition de la coupable apportait un apaisement immédiat à cette blessure de son esprit. Restait le mal qu’elle avait causé : le chagrin de Madeleine, le désenchantement et l’amertume de cette enfant innocente, l’impossibilité d’un mariage qu’on eût dit fait à souhait pour la joie des deux familles. Cela, c’est ce que Villeroy ne pardonnait pas à la mère, même de l’autre côté de la vie. 

 Après le brouhaha qui avait suivi cette mort imprévue, un grand silence d’oubli se fit sur les survivants. L’hôtel Chénerol fermé, Mme Rodange retenue chez elle beaucoup plus par son enfant que par le deuil de sa belle-mère, tout rentrait dans l’ordre, et les conversations à ce sujet s’éteignirent faute d’aliment. 

 Les mois passèrent. Madeleine cessa de pleurer, sans redevenir l’enfant silencieusement contente qu’elle avait été. Dans son attitude avec son père, elle apportait cependant plus d’abandon caressant ; le poids de honte qui avait tant pesé sur ses épaules semblait s’être allégé. Avec le printemps et le soleil, elle parut reprendre goût à l’existence. 

 Depuis les jours malheureux où elle avait accompagné sa mère, elle n’était plus jamais entrée dans un lieu public ; elle pria son père de la conduire au concert Lamoureux le vendredi saint, et ce fut le signal, chez elle, d’une sorte de rénovation. Elle recommença avec plaisir ses études musicales, entretenues jusque-là par esprit de devoir : bref, Villeroy put comprendre que sa fille rentrait enfin dans la vie normale. 

 Chénerol, lui, n’oubliait pas. Il avait repris le soin de ses affaires ; on le voyait, comme autrefois, déployer son intelligente activité ; mais sa gaieté du temps passé avait disparu. Il possédait toujours le don de repartie ; mais ce n’était plus pour le dépenser en brillantes escarmouches : il caractérisait maintenant un fait ou une situation par un mot juste et amer, un de ces mots qu’on répète et dont on dit : « C’est très fort ! » Mais ce n’était plus jamais « très drôle ». 

 Un soir d’avril, vers sept heures, il rentra pour dîner. Depuis la mort de Clotilde, il avait son fils pour compagnon à tous les repas ; de tout le jour, c’était l’heure la plus reposante et la plus douce. Avant de franchir le seuil de l’hôtel, il regarda le ciel bleu pâle, où les étoiles apparaissaient déjà ; un frisson de jeune verdure encore presque sans couleur courait sur les arbres du parc entourés d’un cadre riche et varié par les architectures diverses ; ce paysage parisien avait une douceur particulière, un peu mordante, le charme d’un pays très civilisé, doué d’assez de goût pour admirer la nature au milieu de ses préoccupations matérielles. Songeant à d’autres horizons, que son œil ne verrait jamais et où des yeux aimés de lui se reposeraient bien des fois, il venait de l’apprendre, Chénerol poussa un soupir et entra. 

 Un coup de timbre retentit derrière lui, et le pas pressé de Henri le rejoignit dans la salle de billard, qu’il traversait pour gagner la chambre qu’il s’était fait récemment arranger au rez-de-chaussée. Le jeune homme passa affectueusement son bras sous celui de son père, et ils firent ainsi quelques pas. Sans être précisément des caresses, les gestes de Henri s’étaient, depuis peu, rapprochés de l’ancienne tendresse enfantine, et tous deux semblaient y trouver une satisfaction muette. Ce soir-là, Chénerol rendit avec plus d’énergie la pression du bras passé sous le sien ; mais, pendant le dîner, il resta presque tout à fait silencieux. 

 Son fils le regardait avec attention de temps en temps. Bientôt il sentit que le moment redouté depuis des mois était venu, et se prépara à subir l’assaut. 

 Quand ils se retrouvèrent devant le billard, le souvenir d’une ancienne soirée en ce même lieu, à cette même heure, leur revint à tous les deux ensemble. Que d’événements depuis lors ! et que de tristesses ! Chénerol parla le premier : 

 — On m’a dit aujourd’hui, fit-il, que tu viens de passer très brillamment l’examen pour entrer dans les consulats. 

 — Oui, père, répondit Henri, le cœur plein d’une émotion contre laquelle il croyait s’être mieux gardé. 

 — Je m’en doutais, reprit Chénerol avec un sourire forcé : ce zèle pour les langues… N’as-tu pas appris l’arabe, par-dessus le marché ? Tu vois que je suis bien informé. Tu veux donc t’en aller ? 

 — Pourquoi me demandes-tu cela, père ? fit Henri d’une voix moins ferme qu’il ne l’eût souhaité. Tu sais bien que… 

 — Que tu ne peux pas épouser Madeleine en vivant ici ? Oui, je l’avais pensé, et j’aurais été le premier à t’en parler si… si je n’étais pas resté seul. Maintenant, c’est un peu plus dur, et je ne te l’aurais pas conseillé… Mais je ne puis que t’approuver. 

 Pendant un instant, ils évitèrent de se regarder : leurs âmes étaient trop pleines. 

 — Je t’engage même à ne pas perdre de temps, reprit Chénerol. Si les choses s’arrangent, il faudra te marier bientôt ; vous avez assez attendu, il est juste que vous ayez un peu de bonheur. 

 Henri ne répondait pas. Leur bonheur serait payé par l’abandon des deux pères ; mais n’était-ce pas la loi naturelle ? 

 — Alors, fit-il après un temps de réflexion, tu m’engages à retourner chez M. Villeroy ? Et s’il refuse ? 

 — C’est une éventualité à prévoir, dit Chénerol sans paraître troublé. Tu lui diras, en ce cas, que quoi qu’il ordonne – car il a le droit d’ordonner – je suis prêt à le faire, comme expiation. 

 Son fils le regardait sans comprendre. 

 — Tu lui diras cela tout simplement. Il n’est pas question de fortune : Villeroy est désintéressé au-delà de toute expression ; mais il pourrait exiger autre chose… 

 — Quoi donc ? fit Henri, non sans un petit mouvement de révolte. 

 — Nous le verrons bien. 

 — Exiger, dit lentement le jeune homme, ce mot sonne très mal à mes oreilles… Je crois, père, que si M. Villeroy exigeait quelque chose de toi, à mon tour, moi, je renoncerais… 

 — Ne dis pas cela, mon brave et bon garçon, dit Chénerol en appuyant la main sur l’épaule de son fils avec une indicible tendresse. Trop de gens agissent sous l’influence de l’amour-propre et s’en repentent toute leur vie ; ne soyons pas de ceux-là, je t’en conjure. Villeroy peut faire des conditions… il en a le droit. 

 — Lesquelles ? 

 — Mais, par exemple, que je ne te revoie jamais… 

 — Je n’y consentirais pas ! fit Henri avec élan en jetant un bras sur l’épaule de son père. 

 — Je le pense bien, mon fils. Et pourtant, si, moi aussi, je l’ordonnais, me désobéirais-tu ? 

 — Certainement ! s’écria le jeune homme, le visage enflammé, les yeux brillants. Quelques torts que tu aies pu avoir vis-à-vis de M. Villeroy, tu n’en as aucun envers moi ; tu es mon père, je t’aime, je suis fier de toi, de ton esprit, de ton cœur, car tu as un grand cœur, mon pauvre cher père ! Je te remercie tous les jours pour l’homme que tu as fait de moi et je n’ai qu’un désir : me montrer digne de toi ! oui, digne de toi ! 

 Chénerol s’assit : une émotion intense le faisait trembler. 

 — Henri, dit-il d’une voix contenue, tu es digne de moi, assurément, et, de plus, tu n’as point commis d’erreur ; tu es intact ; la vie est ouverte devant toi… Sois heureux, mon cher Henri ; prends le bonheur honnête qui s’offre à toi ; sois heureux dans le devoir : c’est la seule manière de l’être véritablement. C’est pour cela que je te dis : À quelque prix que ce soit, épouse Madeleine, puisque tu l’aimes et qu’elle t’aime… Et puisse-t-elle vivre longtemps, afin de te garder de la faute que j’ai commise ! Vois-tu, Henri, le monde juge mal ces choses-là ; tant qu’elles ne font point scandale, il ferme les yeux ; il a tort. Quand on a l’âme droite et qu’on répare l’erreur d’un moment, quand on la paie de son bonheur – et de celui des autres – comme je l’ai fait, il approuve ; il a tort également. Mon mariage avec Mme Villeroy n’a rien réparé du tout : il n’a fait qu’aggraver une situation déjà odieuse. Que fallait-il faire alors ? À cela, mon fils, il n’existe qu’une réponse : il ne fallait pas commettre la faute. 

 Chénerol s’arrêta, pensif, puis reprit à voix basse : 

 — Et la faute, Henri, ce n’est pas le jour où Mme Villeroy a oublié ses devoirs qu’elle a été commise : c’est le jour où j’ai regardé avec des yeux d’amant la femme de mon ami et où, pour la première fois, je lui ai dit sur sa beauté, sans penser mal faire, une parole que sa fille ou son mari ne devaient pas entendre. Souviens-toi, Henri, que dans cette voie-là il n’est pas d’erreurs vénielles, car personne – non, personne ! – ne sait quel grain de sable fera pencher le plateau de la balance… et alors dans quel abîme nous pouvons être précipités. Souviens-toi, mon fils ! 

 — Je me souviendrai, dit gravement Henri. 

 Ils restèrent assis côte à côte, sans se parler, pendant longtemps. Le sacrifice de Chénerol était fait, bien plus radical que Henri ne pouvait le soupçonner, et la pensée de ce sacrifice mettait dans l’âme du père à l’égard de son fils une douceur attendrie qui, par certains côtés, touchait à l’extase. Après en avoir joui pleinement, Chénerol reprit : 

 — Crois-tu, Henri, qu’il soit prudent d’aller toi-même voir Villeroy ? Ne penses-tu pas que si une tierce personne se chargeait de la démarche… 

 — Mais, mon père, dit fièrement le jeune homme, je ne saurais admettre qu’un tiers puisse entendre des paroles désobligeantes pour nous ; malgré l’élévation de pensées de M. Villeroy, le seul fait d’un refus… 

 — Sans doute ; mais si tu envoyais Marguerite ?… Elle est fine comme l’ambre, et, avec cela, elle dit tout ce qu’elle veut. Ce serait, je crois, une excellente messagère. 

 — Pour cela, père, tu l’as dit ! Personne ne s’acquittera mieux qu’elle d’une semblable mission. 

 — Je la verrai demain, fit Chénerol en se levant comme un homme délivré d’un grand poids. 

 En effet, le lendemain, il eut avec sa fille un long conciliabule secret, dont elle sortit dans un état d’esprit bien singulier. Sa première action, se voyant seule, fut d’embrasser sa fillette avec tant de force que l’enfant en poussa les hauts cris ; la seconde fut de se mettre à pleurer elle-même en tâchant de l’apaiser, et les larmes de la maman furent beaucoup plus longues à tarir que celles de l’enfant. Sans doute, la source en était plus profonde. 

 Dans le plus bref délai, Mme Rodange s’assura adroitement que Madeleine était sortie et se présenta chez Villeroy, qu’elle arrêta sur le seuil de sa porte. Tout surpris qu’il fût, il savait quelle douceur apitoyée la jeune femme avait témoignée à sa fille lors de la mort de Clotilde, et il la reçut avec bonté. 

 Marguerite ne s’égara point en préliminaires. 

 — Monsieur Villeroy, dit-elle aussitôt assise, vous êtes pressé, moi aussi : allons au fait. Est-ce que vous ne trouvez pas que Madeleine a eu assez de chagrin comme ça ? 

 — Pauvre petite ! murmura le père. 

 Puis il regarda Mme Rodange d’un air qui n’avait rien d’encourageant ; mais elle n’était pas femme à se laisser décontenancer par le vieil ami de son enfance. 

 — Oui, pauvre petite ; c’est une parole absolument sensée ; mais il y a assez longtemps qu’on l’applique à Madeleine, et je trouve qu’il est grand temps d’en changer. Je suis venue ici, d’après le désir de mon père, pour vous supplier d’accorder à Henri la main de votre fille. Ne m’interrompez pas, monsieur Villeroy ; il n’y aurait plus moyen de reprendre l’entretien. Tant que Mme Clotilde a vécu, je comprends le scrupule qui vous a poussé à interdire tout rapprochement ; mais, à présent, franchement, je trouve qu’il y aurait de la cruauté à séparer plus longtemps ces jeunes gens qui s’aiment ! Mon père m’a chargée expressément de vous dire, et ce sont ses propres expressions, qu’il se soumettra à tout ce que vous exigerez. J’ai rempli ma mission, non sans quelque peine, je vous l’affirme ; à votre tour, donnez-moi une bonne parole. 

 — Marguerite, fit Villeroy en la regardant sans colère, vous êtes une brave enfant ; la démarche que vous faites a dû vous coûter. Je vous remercie pour Madeleine de vous en être chargée ; mais entendez-moi bien et répétez fidèlement mes paroles à votre père ; ce sont celles que j’ai déjà dites à son fils : Madeleine Villeroy ne peut pas épouser Henri Chénerol. Ces deux noms hurleraient de se voir accolés. 

 — Mais, reprit Marguerite, avec une bonne dose d’impatience, c’est que je ne vous ai pas dit : Henri entre dans les consulats ; il épouserait Madeleine à l’étranger. Et, puisque mon père dit qu’il fera tout ce que vous exigerez… Vous ne comprenez donc pas ? 

 — Je comprends très bien, et je répète : Madeleine Villeroy ne peut pas épouser un Chénerol. 

 Mme Rodange, dépitée, se leva. 

 — Je vous croyais bon, dit-elle avec des larmes de colère dans la voix ; mais vous faites souffrir à plaisir Madeleine ! Ce n’est pas de la bonté, cela ! 

 Sans s’émouvoir, Villeroy la regarda. 

 — Vous avez un enfant, une petite fille ! Élevez-la bien, Marguerite, dit-il, enseignez-lui de bonne heure le prix du devoir et le respect de ses parents. Madeleine m’aime, elle m’aime assez pour ne pas me blâmer d’une rigueur qui la protège. Vous savez ce que c’est que le monde, Marguerite ; voyez-vous Madeleine mariée entrer dans un salon : – Mme Chénerol. – Laquelle ? – La jeune. – La femme du fils. – Ah ! la mère a épousé le père, et la fille, le fils ? Pourvu qu’elle ne rende pas au fils ce que le père… 

 — Assez, monsieur Villeroy, c’est horrible ! cria Marguerite en mettant ses deux mains sur ses oreilles. C’est monstrueux, ce que vous dites là ! 

 — Ce n’est pourtant qu’une très petite partie de ce qui s’échangerait de propos méchants, de cruautés malsaines au sujet de mon innocente enfant. Non, Marguerite, dites-le à votre père. Ma fille ne s’appellera pas Mme Chénerol. 

 Marguerite retourna chez son père pour lui rendre compte de l’insuccès de sa mission. Elle ne le fit qu’avec les plus extrêmes précautions, se bornant au fond même de la réponse, si nettement formulée. 

 Contre son attente, Chénerol ne parut point surpris. Il remercia sa fille et l’embrassa avec tendresse. Comme il la reconduisait, elle s’arrêta dans le péristyle devant la porte de son ancienne demeure. 

 — Ce n’est pas loué ? fit-elle. 

 — Ni ne le sera jamais, mon enfant, dit-il d’un ton grave. J’avais songé à vendre l’hôtel en bloc, et puis la pensée que tu t’étais mariée ici, que tu y avais été heureuse, m’a retenu… Veux-tu voir ? 

 Il prit à son trousseau la clef minuscule de la porte, et ils entrèrent dans le logis abandonné. 

 — Que c’était joli, pourtant ! dit-elle avec un regret sincère ; jamais rien n’a été mieux fait pour un jeune ménage… Nous ne sommes pas si bien rue Fortuny… Il y a une pièce de plus ; mais c’est un vrai bâton de perroquet : on passe son temps à monter et à descendre. Tandis qu’ici, deux étages seulement… Et mon salon rose ! Je n’en suis pas encore consolée ! 

 — Si tu voulais !… fit timidement Chénerol. 

 Elle se retourna brusquement pour le regarder en face. 

 — Revenir ? dit-elle. Ah ! certes, oui ! Mais que dirait le monde ? 

 — Le monde dirait ce qu’il voudrait. Je te donnerai trois pièces de plus au premier ; on les prendra là-haut sur ma chambre et mon cabinet… je loge en bas, à présent, près de Henri. 

 — Je ne sais pas, fit Marguerite, pensive, si René voudra. 

 Tout à coup, elle se jeta au cou de son père : 

 — Tu es un ange, dit-elle, de ne pas nous avoir gardé rancune. Nous avons agi un peu bêtement, tu sais… 

 — Non, dit Chénerol, c’était très naturel ; mais bien des choses sont changées. Et, vois-tu, je serai très content de t’avoir là, avec ta fillette, quand Henri sera parti. 

 — Henri ? Pourquoi s’en irait-il, s’il n’épouse pas Madeleine ? 

 Chénerol sourit sans répondre et se contenta d’embrasser sa fille ; mais ce sourire, elle s’en souvint plus tard, avait quelque chose de triste et de courageux à la fois. 

 28 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ, Villeroy, comme de coutume, lisait les journaux du soir, vers neuf heures, dans son cabinet de travail. Après lui avoir joué quelques morceaux favoris sur le piano qu’elle avait fait apporter là depuis bien longtemps, Madeleine avait pris un livre et, au lieu de lire, songeait. 

 Encore un printemps qui venait dans l’air tiède et sentant bon ; par la fenêtre longtemps ouverte, la grande pièce, un peu triste, s’était tout imprégnée de l’odeur des jeunes pousses, du gazon vert et dru ; un printemps nouveau qui apportait une année de plus à Madeleine. 

 Une année, rien que cela. Avec l’année, point de rêves d’avenir, point d’attente inquiète et joyeuse, une année, simplement. Après celles-là, d’autres viendraient, et encore, et longtemps, et Madeleine serait toujours la même, attentive et tendre, auprès de son père vieilli, cassé de plus en plus… 

 Elle le regarda à la dérobée. Vieilli ? pas tant ; cassé ? moins qu’auparavant. Il avait, depuis quelques mois, relevé la tête, qu’il portait jadis baissée ; son allure était plus vive, son pas plus ferme ; en ces temps derniers, Villeroy avait positivement rajeuni. Il prenait aussi de l’intérêt aux choses de la politique, qu’il n’avait jamais abandonnées, mais pour lesquelles, depuis le départ de sa femme, il n’avait plus combattu. 

 — Papa est rentré dans la vie, positivement, se dit Madeleine, en se sentant le cœur soudain allégé. L’autre jour, il avait un courrier énorme ; ce matin de même… 

 Continuant sa pensée tout haut : 

 — Père, dit-elle, est-ce que tu n’as pas l’intention de te porter candidat aux prochaines élections ? 

 Villeroy, stupéfait, regarda sa fille. Madeleine songeait aux élections ? Elle était donc bien changée ? 

 — Qui t’a dit cela ? demanda-t-il avec un vague sourire. 

 — Personne ; mais je me souviens que, lorsque tu étais député, tu menais une vie bien plus active ; est-ce qu’elle n’était pas aussi plus utile ? 

 Villeroy rit pour tout de bon, cette fois, les murailles austères de son cabinet n’en furent pas plus étonnées que lui-même. 

 — Ma chérie, dit-il, où puises-tu tes notions en politique ? Tu parles comme un journal. 

 — Je n’en lis pourtant guère ! fit la jeune fille, en écartant ses cheveux d’argent du même geste enfantin et charmant qu’elle avait autrefois. Mais il me semble… enfin, je ne sais pas au juste ce qu’il me semble, mais j’aimerais bien à te voir encore député. 

 — Plutôt sénateur, murmura Villeroy comme à lui-même. 

 Les joues de Madeleine s’empourprèrent. Comment n’avait-elle pas songé à cela ? Sénateur, pour ne pas être obligé de coudoyer tous les jours son ancien ami. Chénerol avait prononcé la veille un discours excellent et obtenu un vrai triomphe à la Chambre. Elle avait beau ne lire guère les journaux : quand ce nom-là lui tombait sous les yeux, elle ne pouvait se défendre de le suivre. 

 Le sentiment de répulsion instinctive que lui causait Chénerol depuis que sa mère l’avait quittée s’était singulièrement modifié après la mort de Clotilde. Elle avait eu pitié de lui, et, peu à peu, la pitié avait vaincu l’aversion ; maintenant que le brandon de discorde n’était plus là, elle se rappelait l’affection que Chénerol lui avait toujours témoignée et sa tendre sollicitude pour elle auprès du lit de la mourante ; tout le passé lointain plaidait en elle pour le coupable, et, si elle lui en voulait encore, c’était uniquement à cause de son père. N’ayant pu sonder la profondeur de l’offense, dans son âme chaste, elle se sentait prête au pardon. 

 Un coup de timbre… 

 Cette fois, Madeleine pâlit et se trouva debout. Elle le connaissait bien, ce coup de timbre des Chénerol, impérieux et pressé. Elle revécut en un millième de seconde l’entrée de Henri ce soir maudit qui avait bouleversé leur existence à tous. 

 Le domestique ouvrit la porte et annonça : 

 — M. Chénerol ! 

 Villeroy s’était levé, croyant rencontrer les yeux de Henri ; en apercevant Georges, il resta muet de stupeur et de colère. 

 — Madeleine, ma chère enfant, laissez-nous, fit Chénerol en la regardant avec bonté. 

 Les yeux bleus de la jeune fille lui jetèrent un regard effrayé, suppliant, indigné à la fois. Il la rassura d’un signe de tête, grave et paternel, puis ouvrit la porte pour la laisser passer. Elle sortit, le cœur battant, tout son être plein d’une angoisse douloureuse, et alla s’asseoir dans le salon, afin d’être à la portée de la voix. 

 — Que me voulez-vous ? dit Villeroy, dont le visage était devenu blême et rigide. 

 — Je suis venu, répondit Chénerol, vous demander pardon. Nous avons beaucoup souffert, Villeroy, nous souffrirons toujours. Si nous pouvons rendre heureux les innocents, injustement punis, ce serait une bonne chose. Ne le pensez-vous pas ? 

 — J’ai dit là-dessus mon premier et mon dernier mot tout ensemble, répliqua brièvement le père de Madeleine. Ma fille n’épousera pas un Chénerol. 

 — Si je mourais, fit le député avec une douceur extrême, cela changerait sans doute votre résolution ? 

 Villeroy le regarda attentivement. L’homme qui lui parlait n’était plus celui qu’il avait connu aux jours de sa force triomphante : c’était un être assagi, désabusé, vaincu, mais non humilié. Intérieurement, en mémoire sans doute de leur ancienne amitié, il ressentit une certaine joie de lui trouver tant de dignité. 

 — Non, dit-il lentement, votre mort serait inutile : elle ne changerait rien. 

 — Je le pensais, dit Chénerol ; alors, je vous en prie, écoutez-moi. 

 Villeroy lui indiqua un siège ; ils s’assirent tous deux. 

 — Je n’ai pas à m’excuser de la faute que j’ai commise envers vous, reprit le père de Henri ; je ne puis invoquer ni l’entraînement de la jeunesse, ni l’ignorance de ce qui devait suivre ; si je vous disais que je n’y ai pas pensé, vous auriez à me juger, plus sévèrement encore. Je m’accuse donc sincèrement… 

 Villeroy songea à Clotilde, à ses ruses, à ses manèges irritants ; il la connaissait bien, celle qui avait été sa femme pendant dix-huit années, et il se dit qu’en prenant la faute sur lui, Chénerol se montrait généreux. 

 — Je vous dois une réparation… 

 — Il n’en est pas, dit Villeroy, les yeux perdus dans le vague. 

 — Une expiation, alors. Vous me connaissez, vous avez été mon ami. Vous savez que j’aime bien quand j’aime ; vous savez, beaucoup mieux que je ne pourrais jamais l’exprimer, que j’ai souffert du mal que j’avais fait, que j’en souffrirai toute ma vie, que la perte de votre estime a empoisonné toutes mes heures, qu’elle ne m’a pas laissé une joie… Des joies ? Depuis ce jour malheureux, je n’en ai pas eu une seule, – pas une seule, vous m’entendez, Villeroy ? Et sachez une chose, pourtant : je ne vous ai pas volontairement trahi, je n’ai pas prémédité l’infamie, je ne vous ai pas serré la main pour détourner vos soupçons. C’est un hasard funeste qui m’a rendu coupable. Regardez mes yeux, Villeroy, et voyez si je mens ! 

 Villeroy ne tourna pas la tête : il savait que ce hasard-là s’appelait Clotilde. 

 — Vous pouvez donc me haïr, continua Chénerol, mais vous ne devez pas me mépriser. Je suis venu m’offrir à vous ; ordonnez ce qui vous plaira : je le ferai ; mais je vous demande grâce pour nos enfants. 

 Villeroy resta immobile ; son ancien ami reprit, avec une chaleur croissante : 

 — Je vous ai dit que j’étais malheureux ; oui, je le suis, plus peut-être que vous ne pouvez le croire. J’ai une fille : elle est mariée, elle a son enfant, elle n’est plus à moi. J’ai un fils : je le vois souffrir à cause de ma faute… Savez-vous ce qu’il veut faire ? Il m’a demandé ma protection, – ma protection d’homme politique – pour lui faire obtenir un poste dans les consulats, très loin, le plus loin possible, l’Extrême-Orient. 

 — Il a raison, dit Villeroy. 

 — Je ne suis pourtant ni un homme méprisable ni un homme taré, pour que mon fils m’abandonne ; mais il souffre et veut fuir son mal. Cela ne vous touche pas ? Vous ne lui donnerez pas Madeleine, là-bas, au bout du monde, où personne ne connaît mon nom ni le vôtre ? 

 — Madeleine n’épousera pas un Chénerol, répéta obstinément le père. 

 — Eh bien ! soit. Alors, j’irai jusqu’au bout. Je me suis fait un nom sinon glorieux, au moins estimé ; j’avais espéré que mon fils, l’ayant reçu de moi comme la part la moins périssable de son héritage, en serait fier et le porterait avec honneur. Eh bien ! ce nom, la seule chose à laquelle je tienne vraiment en dehors de la considération des gens de bien, je vous en fais le sacrifice, Villeroy. Depuis plusieurs jours, je suis en instance pour que mon fils reprenne le nom de sa mère ; si vous consentez à lui donner Madeleine, elle s’appellera Mme Henri Sauvignac. 

 Il termina avec un sanglot réprimé dans la gorge ; n’osant lever les yeux, il attendait son arrêt. 

 — Je consens, dit Villeroy. 

 Lui aussi détournait la tête, de peur de montrer son émotion. C’était bien là le Chénerol qu’il avait aimé de cette affection forte et franche que connaissent les hommes de cœur et d’action ; c’était son Chénerol, capable des plus grands sacrifices, Chénerol, qui s’était si bien battu pendant la guerre, Chénerol, qui s’était montré si humain envers les ouvriers lors d’une grève… Ah ! qu’il avait eu raison de l’aimer, et qu’il l’aimait encore, à présent que l’ennemie de leur repos n’était plus entre eux !… Mais il ne pouvait pas le lui laisser connaître. 

 — Je consens, répéta Villeroy. 

 Ils se levèrent tous deux, restèrent un instant face à face, avec un désir ardent de se serrer la main. Leur vieille amitié les mordait au cœur avec la généreuse verdeur de leur jeunesse évanouie… Sur une île déserte, ils fussent tombés dans les bras l’un de l’autre ; mais les lois du monde s’opposaient à toute expression de sympathie, et ils se saluèrent froidement. 

 — Je voudrais bien voir Madeleine, fit Chénerol en hésitant. 

 Villeroy ouvrit la porte du salon où elle était restée seule, prêtant anxieusement l’oreille et n’entendant rien. 

 — Madeleine, dit le député, mon fils viendra vous demander votre main ; votre père veut bien la lui accorder. Je suis content, Madeleine, de penser que vous serez heureuse ; personne ne le mérite mieux que vous. 

 Lui aussi avait une envie folle de la prendre dans ses bras et de baiser le front pur de celle qui serait sa fille ; mais comment le faire en présence du mari de Clotilde ? 

 Les yeux de Madeleine allaient de l’un à l’autre ; elle n’osait croire ce qu’elle avait entendu. 

 — C’est vrai, mon enfant, dit Villeroy. 

 — Adieu, fit Chénerol en lui adressant un salut où son âme de galant homme passait tout entière. 

 Quand il fut sorti, Villeroy emmena sa fille près de son bureau, là où ils avaient passé ensemble tant d’heures silencieuses. 

 — Es-tu contente ? lui demanda-t-il en regardant au fond de ses yeux de pervenche. 

 — Oui, père, si tu consens de bon cœur ; autrement, non. 

 — Je consens de bon cœur, répondit Villeroy, parce que Henri doit quitter le nom de son père. Tu t’appelleras Mme Sauvignac. 

 — Oh ! fit douloureusement Madeleine, il ne voudra pas ! 

 29 

 C’EST CHEZ MME RODANGE que Chénerol attendait son fils pour lui arracher un consentement dont il était loin d’être sûr. Se méfiant de l’influence du lieu, il n’avait pas voulu aborder la redoutable question chez lui ni dans l’appartement de Henri, témoin de tant d’affectueux épanchements ; de plus, chez Marguerite, il comptait sur un appoint qu’il n’eût pas pu obtenir ailleurs. 

 Dès les premiers mots, Henri se révolta d’abord contre Villeroy, qui avait accepté un tel sacrifice, et puis contre son père et sa sœur, qui prétendaient le lui imposer. 

 — Tu en parles bien à ton aise, dit-il à sa sœur, non sans reproche ; tu as quitté le nom de notre père en te mariant : tu ne peux pas comprendre ce que c’est que d’avoir porté pendant vingt-quatre ans un nom honoré et de s’en voir tout à coup privé. 

 Chénerol l’écoutait avec une joie amère qui le récompensait, et au-delà. 

 — Et toi, mon père, dit Henri, as-tu pu croire que j’accepterais ton dévouement ? Est-ce que M. Villeroy aurait dû l’accepter, lui ? À plus forte raison, moi, qui suis ton fils, non seulement par le sang, mais par la tendresse ? 

 — Ne juge pas Villeroy, dit Chénerol ; puisses-tu ne jamais connaître la douleur et l’injure qu’il a ressenties par moi ! 

 L’accent était si grave, la voix si douloureuse, que le jeune homme se tut. 

 — Non, reprit-il après un silence, je ne puis pas ! et tout ce que j’ai de bon en moi refuse d’obéir. 

 — Même si je te l’ordonne ? dit le père. 

 — Même si tu me l’ordonnes, et pour cela seulement, je te désobéirai. 

 Chénerol fit un signe à sa fille, qui sortit du salon. 

 — Henri, dit-il, tu es un bon fils ; je suis fier de toi. Embrasse-moi. Et, maintenant, Madeleine va venir. Si tu le peux, dis-lui que tu refuses le seul renoncement qui puisse te la donner. 

 En refusant, Henri n’avait songé qu’à son père, à leurs années de confiance et de tendresse, à cette amitié d’homme à homme qui cimentait leur affection familiale d’un lien bien autrement fort. En apercevant Madeleine qui entrait avec Marguerite, il sentit son cœur s’amollir. 

 — Eh bien ! dis-lui donc, à cette chère et fidèle enfant, que tu ne veux pas d’elle, fit Chénerol triomphant. 

 Madeleine s’approcha du jeune homme. 

 — Je sais, dit-elle, quelle cruelle épreuve vous est imposée, mon cher Henri. Mon premier mot a été que vous ne voudriez pas ; je suis venue vous dire que, si vous refusez, je le trouverai tout naturel et n’en aurai pas moins d’affection pour vous. D’un autre côté, je ne puis blâmer mon pauvre père… 

 Elle s’arrêta et passa sur ses yeux sa main avec un geste d’enfant qui refoule les larmes. 

 Chénerol la regardait comme s’il ne pouvait se rassasier de la voir : cette petite Madeleine, c’était pour lui le gage du pardon. 

 — Henri, dit-il, tu ne peux pas m’infliger un éternel remords ? Ne fais pas passer un point d’honneur quelconque au-dessus du repos moral de ton père. Prends cette brave enfant : je l’exige. 

 Il avait mis la main glacée de Madeleine dans celle de son fils : il les tint toutes les deux un instant dans la sienne, puis desserra l’étreinte et sortit. 

 Henri pleurait, quoiqu’il s’en défendît, et mordait nerveusement sa moustache. Madeleine posa timidement une main sur son épaule, afin qu’il fût contraint de la regarder. Dans ses yeux il lut qu’elle l’aimait davantage pour ces larmes-là – et leur destin fut scellé pour jamais. 

 Très loin, vers l’Orient, sous un joli ciel clair d’automne, un peu avant le coucher du soleil, Villeroy, Henri et Madeleine sont debout sur le quai du départ. Le grand paquebot est dans la rade, avec ses machines sous pression, prêt à repartir pour la France. Quelques jours auparavant, il a amené Madeleine et son père ; il va, tout à l’heure, remporter Villeroy seul, qui n’aura guère vu du Japon que le consulat et la chapelle catholique ; mais il ne se soucie pas du reste. 

 Les jeunes gens ont été mariés, le matin même, et c’est le nom de Sauvignac qui a été inscrit sur les registres. 

 — Père, dit Madeleine, cela me fait de la peine de te voir partir seul : nous aurions fait à nous deux un si joli voyage ! 

 — Ne t’inquiète pas de moi, ma chérie : j’ai de quoi m’occuper, répond Villeroy. Les bonnes gens de chez nous qui m’ont nommé sénateur ne me laisseront guère de loisirs, et puis il y a tant de choses utiles à faire… je n’ai pas peur de m’ennuyer… Voici le signal… Adieu, mes enfants. 

 C’est la première fois qu’il les comprend tous deux dans la même appellation affectueuse. Henri rougit à la fois de plaisir et de peine. Villeroy le regarde et comprend sa pensée. 

 — Henri, dit-il, avez-vous quelques commissions particulières à me donner pour Paris ? Que dirai-je à Marguerite ? 

 — Que je l’aime et la remercie… Vous ne la trouverez plus rue Fortuny : elle doit être rentrée à l’hôtel… Quant vous arriverez, j’espère que son second enfant sera né !… Elle a été très bonne pour moi ; je ne l’oublierai pas. 

 — Je le lui dirai. Vous n’avez pas d’autre message ? 

 — À qui ? allait demander Henri. Sa jeune femme lui presse le bras. 

 — Je verrai parfois votre père, continue Villeroy ; quoique nous ne siégions pas à la même Chambre, la politique nous rapprochera de temps en temps… 

 — Oh ! merci ! murmura Henri en lui serrant la main de toutes ses forces. À présent, nous pouvons être heureux… Dites-lui que nous serons heureux ; c’est cela qu’il attend… et c’est aussi ce que vous voulez. 

 Une étreinte, des sourires qui cachent des larmes, la jolie voix de Madeleine criant encore une fois : 

 — Au revoir, père ! 

 Villeroy l’entend à travers le bruit des rames dans l’eau clapotante. Et puis le crépuscule tombe, gris sur la mer grise ; les feux du paquebot piquent l’obscurité comme une constellation égarée au bord de l’horizon ; sur la mer, on ne voit plus rien. 

 Les jeunes époux remontent vers la maison qui les attend à mi-côte. Ils entrent chez eux, dans leur « chez-eux » de ce pays étranger où, malgré la distance et le temps, ils sont en France, entourés d’objets chers qui parleront à leurs yeux et à leur âme. Ils s’attardent à la fenêtre pour voir la rade, et, dans le gris qui devient du noir, ils voient des feux lointains se déplacer et décroître… 

 — Henri, c’est le paquebot ! dit tout bas Madeleine en joignant les mains comme pour une suprême bénédiction. 

 Ils regardent longtemps, bien après que leurs yeux fatigués ne distinguent plus rien, et enfin se retirent. Henri ferme la fenêtre, et, dans la grande chambre claire, pleine de la gaieté des choses, il regarde la jeune épousée du matin. Seuls ensemble, si loin de tout ce qui fut leur vie, ne se sont-ils pas plus précieux cent fois l’un à l’autre qu’au milieu de leurs proches ? 

 — Mon tout, ma joie, dit Henri en croisant ses bras autour des épaules de Madeleine. 

 Elle le regarde, grave et douce, comme elle n’a jamais cessé de l’être, même aux plus mauvais jours. 

 — Henri, dit-elle, ce qui est vraiment la joie de cette journée, ce qui fait que nous pouvons être heureux sans nous le reprocher, c’est de penser que nos pères sont, au fond, réconciliés ! 

 Il la serre contre son cœur ; une ombre triste passe dans ses yeux pendant qu’il songe au nom qu’il a signé sur le registre. Mais cette ombre-là, Madeleine ne la verra jamais sur son visage. Et tout à coup un sourire vient à ses lèvres. 

 — Ce nouvel enfant de Marguerite, dit-il, je suis bien tranquille ! René n’a pas de préjugés ; si c’est un fils, avant longtemps il s’appellera le petit Chénerol !  

Le roman d’une croyante

 

 

Édition de référence :

E. Plon, Nourrit et Cie., 1892.

 

Il y avait un an, juste un an que, sortie définitivement du couvent, j’étais revenue dans le vieux gîte.

Je vois encore mon retour au milieu des roses, des fraîches haleines du soir et de mes pensées riantes. Sur le perron de notre vieille petite maison, mon père, tout cassé et blanc, m’attendait pour me recevoir avec tendresse. Deux domestiques, également vieux, blancs et cassés, s’étaient placés de chaque côté du perron aux pierres dégradées pour me faire honneur et simuler une haie de serviteurs. Un chien perclus m’accueillait par des jappements joyeux que n’étouffait pas le bruit des grelots lorsque notre cheval, d’âge respectable, secouait la tête d’un air dolent. Une glycine, dont le tronc énorme indiquait la vétusté, était toute couverte de feuilles d’où sortaient les grappes de la seconde floraison. Quel joli tableau et quel aimable retour !

Je venais d’embrasser mon père, de serrer la main à ses vieux fidèles et de donner une tape amicale sur le museau de Grip, quand il me fallut passer dans les bras d’une petite vieille qui venait d’apparaître sur le perron avec son costume antique, son col plat retombant sur un corsage plissé à la vierge et son étrange bonnet. La forme en était assez curieuse pour qu’on pût supposer que s’il avait jamais été à la mode, cette mode devait se perdre dans la nuit du temps. Il lui emboîtait complètement la tête, encadrant sa figure ratatinée d’un double rang de grosses ruches en tulle brodé. Jamais visage plus laid, plus marqué de la petite vérole, ne s’est vu, et jamais visage ne m’a paru moins laid et ne m’a été plus cher.

« Ma vieille Phine ! »

Je la serrai à grands bras. Elle s’appelait Joséphine, mais tout le monde la désignait sous le nom abréviatif de « la Phine ». Elle avait connu, servi, aimé trois générations de ma famille, j’étais la quatrième. Lingère de son métier, fort dilettante dans son genre et très fière de son talent, il y avait quelque quarante ans qu’elle repassait tout le linge de la maison. Une fois par semaine, elle franchissait d’un pas encore allègre le kilomètre qui séparait notre petite propriété des faubourgs de Saumur, qu’elle habitait. Elle apportait ses fers, car elle ne voulait point se servir des fers moins surannés que nous possédions et professait d’ailleurs le plus profond dédain pour les inventions modernes.

Après avoir préparé elle-même et avalé son café au lait, elle s’installait dans la lingerie, son domaine, et chacun à tour de rôle venait causer avec elle. Enfant et même jeune fille, je lui faisais dire des contes merveilleux qu’elle narrait dans un langage pittoresque qui en augmentait considérablement la saveur. Elle eût du reste parlé des jours entiers sans reprendre haleine, s’interrompant seulement pour activer le feu de ses fers, priser avec recueillement et se moucher à grand bruit dans des mouchoirs gigantesques de couleurs passées.

Elle avait assisté à la naissance, au mariage, à la mort de ma mère. Plus d’une fois elle m’avait dit :

« C’était vraiment dérisionner de la part de votre père, que j’aime ben d’ailleurs, le cher monsieur ! d’épouser à cinquante-cinq ans une demoiselle de vingt. Le monde disait bien qu’il était fou, et pourtant voilà ! le bon Dieu l’a fait partir la première. Ce qui est une dérision aussi à mon avis ! mais puisqu’il est plus savant que nous, il paraît qu’il ne faut point le juger. »

Elle avait vu bien des naissances et bien des morts dans son existence, la pauvre Phine ! aussi avait-elle l’habitude de dire :

« Moi qui ai eu tant de peines dans ma vie ! personne n’a eu plus de chagrins que moi ! »

Je le crois ! ce cœur d’or prenait pour siens tous les chagrins de ses pratiques auxquelles elle s’attachait avec la force, le dévouement d’un chien fidèle. Très fine et observatrice, douée d’un esprit original rehaussé par un vocabulaire à elle, d’un bon sens fort rare et d’une délicatesse plus rare encore, elle n’était pas la lingère, mais l’amie des familles dans lesquelles elle travaillait.

Comme ils étaient tous contents de me voir ! J’avais passé ma main sous le bras de mon père, qui me regardait avec complaisance.

« Elle ressemble de plus en plus à sa mère, n’est-ce pas, la Phine ? dit mon père de sa voix cassée.

– Elle a toujours ses beaux grands yeux noirs si sérieux... trop sérieux, je trouve, la pauvre mignonne ! répondit-elle.

– Oui... mais il y a le sourire aussi ! reprit mon père. Le sourire d’une grande bouche sur des dents blanches corrige l’expression trop sérieuse.

– Une grande bouche ! gronda la Phine.

– Je ne l’attaque pas, la Phine, je ne l’attaque pas, répondit mon père en riant. Soyez sûre que Geneviève n’a aucune prétention au profil grec.

– Je la trouve ben comme elle est ! » répondit la Phine d’un ton mécontent.

Et les voilà à détailler, admirer ma personne, pendant que les deux vieux, au bas du perron, lèvent leurs visages ridés avec un sourire approbatif, et que le cocher, dont la tête grisonnante touche presque celle de son cheval, semble lui dire à l’oreille :

« Ils ont joliment raison de la trouver bien, la demoiselle ! Elle fait un fameux effet au milieu de tous ces petits vieux. »

Il y avait donc juste un an...

Le cadre est le même ; la glycine est feuillue et fleurie ; les ravenelles s’élancent triomphantes entre les pierres disjointes du perron, narguant l’homme et ses travaux. Il fait un bon temps chaud, et je me sens si jeune, si vivante, que je suis bien étonnée de ne pas trouver la même vie dans les êtres qui m’entourent. Je suis assise à la fenêtre ouverte du salon ; mon père tient ma main dans la sienne ; nous avons auprès de nous deux amis, vieux et ratatinés naturellement : Mme Séveline et M. de Méran, nos voisins immédiats ; ils m’adorent.

M. de Méran est maigre, raide, droit comme une baguette ; ses mouvements sont ceux d’un petit automate dont la machine est perpétuellement montée. Il est debout et, pour mieux accentuer ce qu’il va dire, frappe un coup sec sur une lettre qu’il tient ouverte.

« Les renseignements sont parfaits, absolument parfaits, n’est-ce pas, Amoire ? »

Mon père répond par un signe affirmatif et me demande d’une voix inquiète :

« Que penses-tu de tout cela, Geneviève ? »

Je tressaille un peu à cette question directe, car je me suis engourdie dans un rêve que j’ai fait bien des fois depuis mon retour sous ce vieux toit. Il me semble que je ne vis pas précisément dans la vie réelle, que ce cadre fané tant aimé, que ces vieilles gens sont un pastel effacé qu’un souffle, je ne sais lequel, détruira bientôt complètement.

« Réponds donc, petite rêveuse, reprend mon père.

– Je pense que je suis heureuse ; que je voudrais bien recommencer plusieurs années comme celle qui vient de passer.

– Plusieurs années ! dit mon père.

– Plusieurs années... » murmurent en écho le vieux Méran et Mme Séveline.

Ils secouent la tête d’un air de commisération et me regardent avec attendrissement. J’ai trop bien compris, hélas ! leur pensée, et je vois avec tristesse que quelques couleurs de mon cher pastel se sont encore atténuées.

« M. d’Onelle est charmant, affirme M. de Méran.

– Je ne l’ai vu qu’une fois, répondis-je.

– Tu m’as dit que tu l’avais trouvé très bien, Geneviève, reprend mon père d’une voix plus inquiète.

– Oui, cher père, je ne reviens pas sur ce que j’ai dit et...

– Je le crois pardieu bien ! interrompt Méran d’un ton auquel il s’efforce de donner de la rudesse, ce en quoi il ne réussit en aucune façon. Que pourrais-tu lui reprocher ? Il est charmant de sa personne, estimé, bien posé et enfin riche... très riche même ; ce n’est pas à dédaigner, petite !

– C’est un parti superbe, insinue Mme Séveline, dont le bon visage sympathique, encadré de papillotes grises à la mode d’autrefois, est tout rayonnant à l’idée du bonheur qui m’attend.

– Absolument brillant, ma chérie, et offrant toutes les garanties possibles, d’après les renseignements qu’a reçus Méran », reprend mon père doucement.

Il y a plusieurs jours qu’on me répète ces propos. J’en sens toute la sagesse et ne suis pas du reste une récalcitrante endurcie. J’ai très bien vu que M. d’Onelle est un charmant cavalier, et je ne suis pas insensible aux avantages extérieurs du mariage. Mais je n’ai que vingt ans, je me trouve heureuse, et puis je ne le connais pas. Enfin, j’ai un caractère réfléchi qui ne peut supporter la pensée d’agir légèrement. La question est d’ailleurs si grave !

« Consens à le voir, Geneviève ; tu n’es pas engagée pour cela, dit mon père. Tu sais combien je désire avant ma... »

Par un geste expressif et tendre je lui ferme la bouche. À quoi bon, avant que le temps l’ait entièrement effacé, ternir encore mon pauvre pastel !

« Je le verrai quand vous voudrez, dis-je ; je ne demande pas mieux de l’épouser, s’il me plaît !

– Très bien ! s’écrie Méran, dont le visage parcheminé s’illumine, et fermant la lettre avec sa vivacité de petit vieux. Demain matin, il saura que la décision ne dépend plus que de Geneviève. »

Et, dans son ardeur, il saisit son chapeau, sa canne, offre son bras à Mme Séveline pour la reconduire chez elle, et l’entraîne à petits pas précipités, comme s’il courait immédiatement à l’assaut de quelque bonheur indiscutable qu’il veut mettre à mes pieds.

Du perron, nous les regardons s’éloigner, ralentir peu à peu leur allure enthousiaste, frôler les buissons de roses, et se perdre comme des ombres dans la lumière d’un jour qui finit.

Le lendemain, la Phine et moi, nous discutons longuement les mérites connus et inconnus du prétendant.

« Que dis-tu, la Phine ?

– Je ne dis rin, mamselle, si ce n’est que c’est ben beau, tout ça ! Mais puisque les renseignements sont bons et qu’il vous plaît...

– Je ne sais pas encore ; je l’ai trouvé froid.

– Allons, mamselle, vous ne l’avez vu qu’une fois, vous ne pouvez pas savoir. Mais s’il ne vous plaît pas tout à fait, il ne faudra pas le prendre. On lui dira : Mon cher monsieur, allez faire l’amour ailleurs !

– Pourquoi ne t’es-tu pas mariée, toi, la Phine ? » demandai-je distraitement.

La Phine glisse sa main dans une des grandes poches de son tablier, en tire sa tabatière, et commence d’un ton convaincu et d’un air très songeur, comme si elle creusait un mystère de la vie :

« J’étais pourtant ben laide ! car, enfin, rin n’est plus laid que moi ; eh bien, mamselle, vous me croirez si vous voulez, mais je n’ai point manqué d’amoureux. Il y avait surtout un garçon boulanger, un bon garçon, ben sûr ! il m’aimait comme un imbécile. Nous étions accordés, j’avais même acheté ma robe, mais j’ai fini par lui dire : Écoutez, mon pauvre gas, faut vous en aller, parce que plus je vous vois, plus vous me déplaisez. Quand vous n’êtes point là, je veux ben ; mais quand je vous vois, je ne veux plus, alors... »

Depuis un instant je n’écoutais pas.

« Chut ! dis-je en l’interrompant ; j’entends une voiture, c’est lui ! »

Je bouscule le linge qu’elle repasse et lui ôte son fer des mains, malgré ses cris indignés :

« Ah ! mon Dieu, mamselle, que vous êtes donc haïssable quand vous dévirez ainsi mon fait ! »

Mais elle se laisse entraîner à la fenêtre.

« Il faut que tu le voies, la Phine, il le faut. Tu me diras ce que tu en penses. »

J’attire à moi la persienne vermoulue, et, blotties derrière, nous attendons, le cœur battant, l’arrivée de M. d’Onelle. Il fait faire très lentement à son cheval le tour de la pelouse et paraît si tranquille que j’ai peine à retenir une exclamation d’étonnement, moi qui me sens tremblante d’émotion. Il descend paisiblement de sa charrette anglaise et cause un instant avec notre cocher qui, le bonnet à la main, est accouru pour tenir le cheval. Nous avons donc le temps de l’examiner, d’autant mieux que la lingerie est située au rez-de-chaussée.

Sa taille est de grandeur moyenne, bien prise, élancée ; son visage, à l’inverse du mien, est régulier ; ses cheveux et sa barbe sont d’un blond foncé, presque châtains, et la note dominante de sa personne est une incontestable distinction.

« Eh bien ? » dis-je, quand il a disparu dans la maison.

La Phine prend un air admiratif qui n’appartient qu’à elle.

« En tout cas, ma chère mignonne, c’est un lapin ben tourné ! » me répond-elle avec conviction.

Quinze jours après cette seconde entrevue, il me passait au doigt la bague de fiançailles.

Mon père et ses vieux amis fixèrent le jour du mariage à une date rapprochée. Quelle allégresse, quel ravissement pour leur vieillesse inquiète de mon sort ! Et pourtant le premier temps des fiançailles ne se passait point pour moi sans quelque trouble. À la Phine seule je faisais mes confidences.

« Je le trouve un peu froid, la Phine, disais-je avec inquiétude.

– Écoutez donc, mamselle, ce n’est pas l’habitude, dans votre rang, de se faire des contorsions d’amour avant d’être mariés... Il parait ben empressé, que je trouve, moi !

– Empressé... oui, je ne dis pas ! répondis-je d’un air rêveur. Il vient souvent, il m’apporte des fleurs, mais ce n’est pas tout à fait ce que je voudrais. Est-ce que ton garçon boulanger ne te disait pas qu’il t’aimait, la Phine ?

– Allons, mamselle, c’est-y la même chose ? Des ouvriers, ça ne se parle pas comme vous autres.

– Le cœur est le même partout, je crois. »

Mais voilà qu’un après-midi, pendant que, assise dans le jardin, je songeais à lui, me remémorant chaque fait qui pouvait m’aider à connaître son caractère, chaque phrase que j’avais trouvé bon de lui entendre dire, je le vis s’approcher de moi d’un air moins froid que les jours précédents.

Nous étions seuls sous mes grands arbres dont les racines géantes sortaient de terre et dont les troncs étaient tout couverts d’une mousse qui avait vieilli avec eux. Il s’assit auprès de moi et, après une phrase embrouillée, dont j’ai oublié le commencement, à cause de la fin, il me dit :

« ... Car je vous aime ! vous le savez bien, n’est-ce pas ? »

Je me penchai vivement en avant pour le regarder bien en face. Ah ! son expression était tendre, ses mots évidemment sincères, et, lui tendant la main, je m’écriai avec une profonde émotion :

« Vous m’aimez... Oh ! vous m’aimez ! Pourquoi ne me l’avoir pas dit plus tôt ?

– Pourquoi, me répondit-il gaiement, sommes-nous si bien gardés ? »

Si j’avais suivi le mouvement secret de mon être, je me serais jetée dans ses bras, et, dans l’élan de mon cœur soudainement dilaté, je lui aurais dit :

« Vous saurez, dans peu de temps, avec quelle force mon amour répondra au vôtre ; vous connaîtrez bientôt la tendresse dont mon âme est pleine et qui, tout entière, sera à vous... vous, le compagnon de ma route, que je vais tant aimer ! »

Je me renversai sur le dossier de mon siège, et, laissant ma main dans celle de M. d’Onelle, il me sembla que je respirais librement, comme si l’air, après m’avoir manqué, m’était rendu subitement. Nous étions assis à l’ombre, mais, à quelques pas de nous, un soleil éclatant versait une lumière crue que je m’étonnai d’aimer tout à coup, moi qui adore les demi-teintes, les nuances et les voiles. À portée de ma vue, quelques liserons blancs s’étaient enlacés aux branches d’un arbuste, et plus tard mon regard devait toujours s’arrêter avec un plaisir mélancolique sur leurs corolles délicates.

Mes inquiétudes disparurent comme de légers flocons de neige qu’un vent doux disperse, et, de ce jour, je m’abandonnai avec une joie sans mélange au bonheur de me savoir aimée. Un sentiment si fort, si tendre, si délicieux, remplissait mon âme, que sans cesse de mon cœur à mes lèvres montait une prière reconnaissante.

« Tu vois bien, disais-je à la Phine, qu’un « monsieur » peut et doit parler comme un boulanger.

– Je trouve ça ben aussi, moi, mamselle. Mais quand vous direz de tout, j’ai vu souvent le contraire, ma chère mignonne. »

Mon cher père, Méran, notre vieille amie, retrouvaient des éclairs de gaieté juvénile. Les quinze derniers jours passèrent comme un rêve, pendant lequel je découvris que mon vieux pastel avait repris toutes les couleurs qu’il avait eues jadis.

La dernière nuit de mes fiançailles, je restai de longs moments à la fenêtre de ma chambre, vivant avec délices ces heures de joie, d’espérance et d’inexpérience. Dans le calme de l’atmosphère, un souffle glissait soudain, rapidement, venant d’un orage lointain, et faisait bruire les feuilles. Je prêtais l’oreille aux sons à peine perceptibles que parfois j’avais écoutés dans des nuits semblables ; au loin, le cri d’une effraie me faisait tressaillir, et de temps en temps une branche morte se brisait. Chaque détail troublant ma rêverie ou s’harmonisant avec elle dans cette nuit qui était la dernière de ma vie de jeune fille, se gravait dans ma pensée dont le rêve heureux n’empêchait pas alors mes yeux de se mouiller en songeant à l’inconnu qui amènerait si prochainement une scission entre ma personnalité du jour et celle de l’avenir. Et lorsque, jetant encore un regard aux objets familiers qui souvent, à cette même place, m’avaient vue pensive et recueillie, je les saluai une dernière fois comme des amis vivants ayant partagé mes songes et mes mélancolies, ce ne fut pas sans tristesse que je me murmurai à moi-même le mot adieu.

Le lendemain, mon mariage se fit dans la plus stricte intimité. Une heure après le déjeuner, un landau découvert s’arrêtait devant le perron moussu. C’était le signal du départ, départ ému, mais tout plein d’espoirs.

Ils sont groupés pour m’embrasser, me serrer les mains. Je ne vais pas bien loin ; la propriété que nous habiterons pendant l’été est à deux lieues à peine du vieux logis, et cependant je pars pour un bien long voyage, celui de la vie. Mais beaucoup de sourires se mêlent aux larmes, puisqu’il est bien entendu que je m’envole vers le bonheur.

« Adieu à tous ! »

Les chevaux partent au pas. Une fois encore, je me retourne pour faire un dernier signe à mon père, dont la haute taille déjà courbée paraît s’être affaissée subitement. Il s’appuie sur le bras du vieux Méran, aussi ému que lui, mais tout raide et droit en sa qualité de petit automate. Ils se perdent dans je ne sais quel brouillard, celui qui trouble ma vue, sans doute. Au second plan, la Phine tient déployé son grand mouchoir trempé de ses larmes ; les serviteurs, leur tête blanche découverte, regardent fixement la voiture qui s’éloigne. Ah ! comme mon pauvre pastel s’est de nouveau effacé !

En passant près d’un rosier grimpant dont les branches poussent en liberté et s’avancent sur l’allée que nous parcourons, le fouet du cocher accroche une tige de roses, et les pétales s’éparpillent sur nous comme un pronostic heureux ou comme une illusion tombée.

 

Il est étrange de s’intéresser avec tant d’ardeur à des choses indifférentes quand, auprès de soi, il serait important d’entreprendre en paix l’étude d’un cœur dont dépend le bonheur de la vie.

Durant deux mois, nous errâmes de villes en villes et tombâmes en admiration, à heures fixes, devant les monuments qu’il convient de contempler avec les générations qui nous ont précédés et celles qui nous suivront. Dieu ! que j’étais lasse de l’admiration ! J’aspirais au moment où, délivrés de cette vie creuse et agitée, nous pourrions nous trouver nous-mêmes dans l’intimité de notre intérieur.

Enfin, un matin que, seule dans une odieuse chambre d’hôtel, je regardais tristement tomber la pluie d’orage qui crépitait sur les pavés de la rue, Louis entra et me dit :

« Demain, nous reprenons le chemin de l’Anjou. »

Il avait, la veille, manifesté l’intention de poursuivre le voyage, et il me consultait rarement sur l’itinéraire qu’il comptait suivre ; aussi, dans ma surprise, fus-je sur le point de jeter un cri de joie et de soulagement. Mais je savais déjà, par expérience, qu’il n’aimait pas les mouvements spontanés, et je me contentai de confier à mes malles mon intime satisfaction.

Nous arrivâmes à Roche-Plate la nuit, une nuit tiède et sereine. La propriété, située sur un coteau dominant la Loire, avait dans ce clair-obscur un aspect qui enchanta mes instincts d’artiste.

Des domestiques gourmés nous attendaient pour nous administrer d’une main ferme la douche d’un accueil glacé, avec la mine de gens qu’une offense particulière porte irrésistiblement à exercer cet acte de représailles sur l’humanité. Le château, insuffisamment éclairé, avait l’air rechigné d’un bonhomme maussade que l’on dérange à une heure indue ; mon mari, à moitié endormi, de méchante humeur, s’impatientait et gourmandait tout le monde.

J’entrai dans ma nouvelle habitation les yeux humides, le cœur un peu gonflé, luttant contre le désir de passer mes bras autour du cou de Louis et de lui dire :

« Enfin, ici je vais vous comprendre et vous connaître, car évidemment nous ne nous connaissons pas bien. Nous allons nous aimer, être heureux. Plus d’agitation, de musées, d’objets indifférents entre nous. »

Mais je n’osai pas : il m’intimidait horriblement. Pendant le premier mois de notre union, j’avais cru bien faire en laissant parler librement mon cœur et ma pensée ; mais devant son attitude de plus en plus froide, je m’étais repliée en désordre sur moi-même.

Je me répétais que, ne connaissant pas les hommes, j’avais été imprudente ; que c’était absurde de m’être ainsi élancée au pas de course dans une terre inexplorée. Mais parfois je me disais également qu’il était bien singulier qu’en amour l’art fût utile et l’observation si nécessaire, bien singulier que l’expansion affectueuse et confiante d’une jeune femme ne parût pas agréable à un mari.

Lorsque, le lendemain, j’ouvris ma fenêtre, la vue délicieuse que j’avais devant moi contribua à dissiper momentanément les ombres qui voilaient mon ciel de jeune mariée. Rien de joli comme le parc fleuri qui s’étendait devant l’habitation, comme la vue du fleuve dont l’eau scintillait par endroits sous les rayons d’un chaud soleil de septembre, pendant qu’au loin il se perdait dans les vapeurs du matin.

« Soyons raisonnable devant ces premiers mécomptes, me dis-je en passant une robe de maison d’un rose pâle que j’avais choisie avec soin, pensant qu’elle lui plairait. Peut-on s’apprécier dans une course au clocher comme celle que nous venons de faire ? Les meilleurs caractères ne sont pas toujours faciles en voyage. Moi-même maintenant je me ferai mieux connaître, et je lui réserve plus d’une surprise. »

Je m’empressai d’aller le rejoindre dans le jardin, où je l’avais aperçu.

« Je trouve cette propriété charmante, lui dis-je. Vous ne me l’aviez pas assez vantée.

– Elle n’est pas mal... et, sans aller bien loin, on peut chasser ; c’est son principal avantage à mes yeux.

– Que cet intérieur me plaira !... Je sens que je vais y être bien heureuse... si vous continuez à bien m’aimer, dis-je timidement, pendant que les battements de mon cœur se précipitaient.

– Je suis enchanté que cette maison vous plaise », me répondit-il d’un ton indifférent.

Je n’avais pas prononcé sans effort le mot qui était une allusion à des inquiétudes encore presque inconscientes, et un léger souffle glacé passa sur moi.

« Voulez-vous que nous fassions ensemble le tour du propriétaire ? dis-je gaiement en lui prenant le bras pour l’entraîner.

– Impossible, ma chère ! Je vais à l’instant chez Marien qui doit être chez lui. Nous avons à organiser des chasses.

– Mais, Louis, vous avez le temps. Restez avec moi ; je ne connais rien ici, ce sera triste de tout visiter sans vous.

– Bah ! Geneviève, vous vous débrouillerez bien toute seule. Je ne puis pas attendre plus longtemps ; j’ai dit d’atteler, et la voiture doit être prête. »

Il dégagea son bras de mon étreinte, mit tranquillement ses gants en sifflant un air de chasse, et, silencieuse, je le conduisis jusqu’à sa charrette anglaise.

Au moment où il partait, je levai les yeux, cherchant les siens d’un regard aimant ; mais il s’empara des guides et s’éloigna sans songer à moi. Je m’avançai de quelques pas dans l’avenue, m’arrêtant pour contempler sans plaisir la campagne couverte de rosée. Je me disais que c’était joli, et qu’en admirant ensemble nous dissiperions peut-être les nuages qui nous séparaient, lorsqu���il revint sur ses pas et me cria :

« Geneviève, je déjeunerai avec Marien, et le ramènerai dîner ici. Faites en sorte que tout soit bien ; c’est le cas de me prouver si vous avez l’esprit pratique, ce dont je doute un peu, à vous dire vrai, si j’en juge d’après la couleur de vos robes. »

Sur cette aimable phrase, la voiture s’en va définitivement.

L’esprit pratique !... Comment peut-il savoir s’il me manque, puisque nous sommes arrivés la veille, puisque, depuis notre mariage, nous visitons des cathédrales et bâillons dans des musées ! Il ne faut pas beaucoup d’esprit pratique pour monter des escaliers en colimaçon, s’aller planter sur des tours, afin de mieux admirer une vue que la brume ou le vertige vous empêche de voir, pour regarder des tableaux poussés au noir, écouter des maussaderies qu’on ne vous ménage pas et s’ennuyer à périr...

Fort heureusement pour moi, la maison avait été confiée à la garde d’une femme de charge entendue, et je la trouvai en ordre du haut en bas. Après avoir pris possession de mon domaine, donné mes ordres, combiné avec art le menu du dîner, je me fis conduire chez mon père.

Quoi ! huit semaines seulement que je n’ai vu mes vieilles allées herbues ! Quelle est la femme qui les parcourt aujourd’hui et franchit d’un bond les pierres du vieux perron ? Hélas ! je ne sais. Elle me paraît bien compliquée, et je ne la définis pas encore avec ses deux personnalités, celle qui a vécu dans ce cadre suranné et la nouvelle femme que la vie, la vie réelle, et non plus un vieux pastel, est en train de façonner. Mais ces pensées glissent sur mon esprit qui fait un violent effort pour ne pas s’assombrir, et j’entre en souriant dans le salon.

« Geneviève... c’est toi ! »

Le mot n’est rien, mais l’accent si tendre ! Ah ! Ici aucun doute sur l’affection qui m’accueille, et que les vieilles tentures elles-mêmes semblent m’exprimer.

Personne ne m’attendait, on me croyait encore sur les grandes routes. En un instant la maison est sens dessus dessous. La Phine accourt en trottant menu, ses mains ridées, humides encore de l’eau qui lui a servi à humecter son linge. Les domestiques, leurs cheveux blancs hérissés de satisfaction et d’étonnement, sans doute, courent, sur les ordres de mon père, chercher M. de Méran et Mme Séveline qui arrivent essoufflés.

Ces bons petits vieux, en extase devant moi, m’examinent comme si vingt ans ont passé sur ma jeunesse et s’étonnent de trouver chacun de mes traits à sa place habituelle, sans l’ombre même d’une petite ride.

« Tu n’es pas changée du tout, ma chérie, dit mon père.

– Eh bien, jeune dame, s’écrie Méran en se frottant les mains avec de petits mouvements saccadés, avons-nous eu tort de vous engager à épouser ce charmant garçon ?

– Sa figure dit que non », répond pour moi Mme Séveline.

Ici, la Phine, qui m’observe depuis son entrée dans le salon, prend une physionomie que je connais bien quand quelque chose ne va pas à son gré, et se mouche avec un bruit formidable.

Ils m’accablent de questions, auxquelles je m’efforce de répondre avec gaieté ; mais, à mesure que j’avance dans mon récit, je ne sais pourquoi mon cœur se serre, et je sens les larmes me gagner.

« Je veux parcourir le vieux jardin », dis-je en me levant pour amener une diversion.

Mon père prend mon bras, et, appuyé sur moi, fait lentement le tour de son petit domaine. Arrivée sous mes grands arbres, je tombe dans une profonde rêverie. Il y a si peu de temps que, à cette même place, il m’a dit un mot qui a dilaté, ravi mon cœur ! Se peut-il que j’aie eu tort d’y ajouter une foi si vive ? Je me penche un instant sur les liserons encore fleuris, témoins de ma joie, de mon espoir enivrant ; je les supplie de me répondre, de me dire ce qu’ils ne peuvent, hélas ! me révéler.

« Toujours rêveuse, mignonne, me dit mon père en souriant.

– C’est là, murmurai-je, qu’il m’a dit un jour...

– Qu’il t’aimait, parbleu ! s’écrie Méran. Voyez-vous cette petite fille qui croit que nous sommes trop perruques pour deviner les amoureux ! »

Et leur bon rire tremblotant de petits vieux me fait mal.

« La Phine est déjà retournée dans sa lingerie, dis-je en feignant de regarder autour de moi. Il est temps bientôt que je parte, et je veux la revoir avant de m’en aller. »

Je me dirige en courant vers la maison.

La Phine, d’un air méditatif, s’est remise à humecter son linge. Il est clair que son esprit travaille et que je suis l’objet de son souci, moi qui incarne ses plus profondes affections, celle qu’elle a eue pour ma mère et l’amour qu’elle a pour moi.

Me voyant seule, elle me dit aussitôt :

« Eh bien ! mon trésor, je ne suis pas de l’avis de votre papa, je vous trouve changée et maigrie.

– Je t’assure que non... je ne m’en suis pas du tout aperçue à mes robes.

– Je n’ai encore que soixante-trois ans, mamselle... madame... et je suppose que je n’ai pas déjà des yeux de taupe... Êtes-vous contente, au moins ? est-il ben bon pour vous ?

– Oh ! je crois bien ! dis-je, pendant qu’une rougeur subite colore mon visage.

– Tant mieux... parce que, voyez-vous, ma chère dame, moi qui ai vu tant de choses dans les familles où je vas en journée depuis bientôt cinquante ans, je sais que souvent, dans le commencement, ça ne va pas tout à fait ben.

– Vraiment ?... Pourquoi ? demandai-je en détruisant machinalement la symétrie des mouchoirs qu’elle vient de ranger devant moi.

– Parce qu’il faut le temps de s’accorder, mais ce n’est qu’un moment à passer ; on s’habitue l’un à l’autre et on s’aime ben tout de même.

– Est-ce que c’est souvent comme cela, la Phine ?

– Bien souvent, mais ça ne dure pas, ma chère mignonne.

– Ma chère vieille petite bonne femme ! » m’écriai-je avec émotion.

Je prends sa tête à deux mains, sans me soucier de froisser le beau bonnet brodé à ruches énormes, objet de son innocente vanité, et j’embrasse ce vieux visage dont la laideur se métamorphose aux yeux de tous ceux qui connaissent l’âme renfermée dans ce corps de petite vieille.

Avec son expérience, son tact, son bon sens, la merveilleuse divination de son cœur, elle m’a dit le mot qui peut me rassurer et me faire du bien. Elle sait aussi probablement qu’il suffit d’un rien pour alléger le fardeau d’un esprit jeune et confiant.

En revenant chez moi, je me dis qu’elle a raison, que bien évidemment ne connaissant pas encore le caractère de mon mari, je suis plus déroutée par l’inconnu que par des réalités.

En arrivant à Roche-Plate, j’étais joyeuse et ne songeais plus qu’à mes espérances.

Devant la maison, mon mari et son ami m’attendaient. Dans mes effusions avec les miens, le temps avait passé rapidement et j’arrivais tard. Louis m’accueillit avec un froncement de sourcils qui m’inquiéta. Il s’approcha de la portière, non pour m’aider à descendre, mais pour me dire à voix basse, d’un ton si dur que je trouvai bon de m’élancer instantanément dans l’épouvante :

« À quoi pensez-vous de rentrer si tard ? C’est ridicule, sachant que vous avez quelqu’un à dîner.

– J’en suis au regret, balbutiai-je ; c’est un tort, mais bien excusable dans la circonstance.

– En tout cas, Geneviève, que le fait ne se renouvelle plus. »

Son ton autoritaire m’eût révoltée si je n’avais pas été littéralement terrifiée. Ainsi réconfortée, je sautai hors de la voiture, et Louis me présenta M. Marien, dont l’air aimable m’aida à sortir de l’état piteux dans lequel moi et mon moral avions soudain sombré.

« Je regrette bien de ne m’être pas trouvée ici à votre arrivée, lui dis-je timidement, mais il y avait si longtemps que je n’avais vu mon père, que je n’ai plus songé à l’heure.

– Je regretterais qu’il en fût autrement, madame, me répondit-il d’une voix chaude et sympathique, votre place était là-bas, et c’est moi qui dois m’excuser d’avoir cédé dès aujourd’hui aux instances de Louis. »

Cette réponse, qui contrastait avec les paroles de mon mari, me fit tant de plaisir que spontanément je lui tendis la main, comme à une vieille connaissance.

C’était un homme de trente-cinq ans environ, aux mouvements un peu gauches malgré son habitude du monde, et dont le visage avait été modelé par une main aussi maladroite que la sienne. Il riait lui-même et de sa laideur et de sa maladresse qui était proverbiale. Mais rien de plus sympathique que son caractère bon enfant, son laisser-aller sans familiarité et sa bonté devenue proverbiale comme sa maladresse.

Au moment où, me retirant pour enlever mon chapeau, je fermais la porte, il s’écria :

« Tous mes compliments, d’Onelle ! quelle femme charmante ! quel visage original ! Elle a des yeux merveilleux et... »

Je n’entendis ni la suite ni la réponse de mon mari, mais la pensée qu’il serait flatté de l’enthousiasme de M. Marien me ranima, et, pendant le dîner, je m’efforçai d’être bien moi-même, ce qui ne m’était pas arrivé depuis six semaines, le système réfrigérant auquel j’étais soumise n’ayant jamais eu pour résultat de dilater la nature humaine.

Après le dîner, il reconduisit M. Marien, et je l’attendis assise dans le jardin. Le calme de cette soirée me jetait dans un courant d’impressions que je voulais partager avec lui. Chaque chose me parlait de l’amour que j’avais donné, qui se sentait refoulé et ne demandait toutefois qu’un mot pour reprendre son libre essor.

À mesure que les minutes s’écoulaient, j’étais pénétrée d’une émotion profonde et douce.

« Quelle soirée délicieuse, cher Louis ! m’écriai-je quand il revint auprès de moi. Jamais je ne me suis sentie plus portée à vous dire... »

Mais le nuage ne s’était pas dissipé ; son air froid me retint sur la pente de l’expansion, et, perdant subitement mon élan, je repris avec timidité :

« Je suis désolée de vous avoir contrarié ; oublions cela et... »

Je pris sa main, et la tendresse de mon geste achevait ma phrase, mais il n’eut l’air ni de le remarquer ni de comprendre que, mon cœur débordant, je n’avais qu’un désir : me jeter dans ses bras.

« C’est assez étonnant, Geneviève, ce que vous vous êtes permis de faire aujourd’hui.

– Ce que je me suis permis ?... » dis-je étonnée en laissant tomber sa main avec découragement.

En ce moment, une bande de courlieux passa très haut. Leurs cris perçants, quoique atténués par la distance, rompirent le silence du soir. Il me parut qu’ils avaient un accent triste et gouailleur qui saluait avec ironie la perte d’espérances humaines dont ils se moquaient.

« Sans savoir si la chose me convient, sans rien me demander, vous faites atteler et allez passer l’après-midi je ne sais où !

– D’abord, vous savez bien où, dis-je en commençant à m’impatienter. Ensuite, quel mal voyez-vous à ce que je sois allée embrasser mon père ?

– Le mal est de ne m’avoir rien demandé ; vous avez déjà dû voir que je n’aime pas beaucoup l’indépendance.

– Vous l’aimez du moins pour vous, dis-je, tellement blessée que ma timidité et ma crainte habituelles disparurent.

– C’est différent, ne changez pas la question. Tâchez de bien comprendre que votre mari est le maître en toute circonstance.

– Et vous, dis-je irritée, tâchez de comprendre que vous avez épousé une femme sérieuse et raisonnable qui ne peut supporter qu’on la traite comme une enfant. »

C’était la première fois que je lui répondais sur ce ton : l’effet fut désastreux.

« Geneviève, s’écria-t-il avec un violent mouvement de colère, vous ne me parlerez jamais ainsi, sinon...

– Sinon quoi ? » dis-je en bravant.

Mais la pensée que je courais au malheur traversa mon esprit et me causa une douleur si vive, un tel effroi, que ma colère tomba. Sans réflexion, cédant à l’impulsion de mon cœur, je me jetai dans ses bras en disant :

« Oh ! Louis, est-ce ainsi que nous devrions être après si peu de temps de mariage ? Ne m’aimez-vous pas ? Je ne demande qu’à vous plaire, vous le savez bien, mais ne me découragez pas, ne vous fâchez pas pour rien. »

Après un peu d’hésitation, il se radoucit et me répondit tranquillement :

« N’en parlons plus ! mais pas de scène d’attendrissement, Geneviève, je vous en prie. »

Avant de rentrer, je restai seule un instant sur le pas de la porte, demandant à l’air pur, aux senteurs exquises, aux beautés du soir pourquoi leur pouvoir mystérieux n’agissait pas sur le cœur de mon mari comme sur le mien.

 

Quel mal je me donnai les semaines suivantes pour achever d’organiser la maison complètement à son goût ! Jamais femme en émoi n’a médité plus savamment, plus longuement les moindres arrangements matériels, et jamais femme, sans doute, n’obtint moins de succès. À défaut d’autre génie, Louis avait celui de la critique.

« Un peu de patience, me disais-je ; je ne connais pas encore tous ses goûts, mais j’arriverai. »

Néanmoins j’étais souvent découragée, et ce blâme sans cesse renouvelé, souvent si peu fondé, eût fatigué ma bonne volonté sans mes vingt ans qui ne se lassaient jamais de renaître à l’espoir. Lorsque j’avais obtenu un mot ou un regard presque aimable, mon cœur bondissait, j’oubliais les tiraillements, les tracasseries qui étaient pour ma nature un sujet perpétuel d’étonnement et de déroute morale.

Était-ce avec intention, était-ce simplement maladresse ? mais Louis tenait souvent de ces propos qui suppriment la confiance qu’une femme jeune et timide essaye d’avoir en elle-même.

Un jour, en pleine réunion de voisinage, il partit en guerre contre les beautés brunes, – moi seule dans le salon étais de cette couleur néfaste, – et soutint qu’il n’aimait que les femmes blondes. Le propos fut naturellement tourné en plaisanterie, et peut-être eus-je tort d’y attacher de l’importance ; mais il avait des antécédents, et le soir, en me coiffant, je regardai avec découragement mon teint brun et chaud, mes cheveux noirs dont la longueur et l’épaisseur excitaient l’admiration de ces bons petits vieillards qui m’aimaient là-bas dans ce cher vieux pastel si loin de la vie réelle !

Et, après m’être endormie en pleurant, je rêvai qu’ils étaient devenus tout à coup d’un blond cendré ravissant, que légers, ébouriffés, ils plaisaient à mon mari qui, radieux de cette métamorphose, me donnait enfin un de ces baisers passionnés auxquels je rêvais souvent les yeux ouverts, et ce baiser commençait une ère nouvelle dans ma vie de jeune femme.

Dans le salon, il y avait une large baie d’où je dominais le fleuve, devenu mon ami. À cette place favorite, je passais de longues heures solitaires. Ni mon aiguille ni mon pinceau ne m’empêchaient de creuser, creuser encore la question qui me hantait.

« M’aime-t-il ? Pourquoi me laisse-t-il si souvent seule ? Mais pourquoi ne m’aimerait-il pas ? Je suis jolie, pourtant ! »

Invariablement, m’arrêtant sur cette dernière pensée, j’allais me placer devant une glace afin de constater que je ne me trompais pas, examinant impartialement chaque détail de mon visage irrégulier, cette grande bouche qui souriait si facilement sur de belles dents, mes sourcils très marqués qui ne donnaient aucune dureté à des yeux noirs que, dans mes souvenirs les plus lointains, j’avais toujours entendu qualifier de merveilleux. Immenses, un peu enfoncés dans l’orbite, ils avaient une expression profonde et reflétaient mes impressions multiples. S’il l’avait voulu, que de choses ces yeux expressifs lui auraient dites !

Ni mon père ni mes amis ne se doutaient de mes soucis. J’allais souvent les voir, quand la permission du moins m’en était donnée, mais ils venaient rarement chez moi, grâce à Dieu ! car je craignais qu’une bourrasque ou un manque d’égards ne leur fît pressentir la vérité.

La Phine, que j’envoyais chercher tous les huit jours, afin qu’elle eût la joie et l’orgueil de repasser le linge de ma maison, observait la situation de ses vieux yeux attentifs et, avec beaucoup de peine, respectait à peu près le silence que je gardais encore. Que lui aurais-je dit ? J’avais des doutes, mais aussi des retours de confiance : un mot, la plus légère caresse me faisait croire à son amour et accepter toutes les aspérités d’un caractère qui m’étonnait.

M. Marien était, parmi nos voisins de campagne, celui que nous voyions le plus souvent. J’avais eu tout de suite pour lui une réelle amitié, et ces bons rapports, que les circonstances rendaient intimes, m’étaient fort doux. Quand ce grand Marien, de taille un peu lourde, mal habillé, arrivant avec sa mine aimable, s’asseyait près de ma table sur laquelle il prenait quelque objet menu que ses mains distraites avaient bientôt brisé, j’avais cette sensation de bien-être moral que fait éprouver la présence d’un être auquel on se sait sympathique.

Il avait poussé très loin ses études en médecine et donnait en s’amusant des consultations à toutes les bonnes gens des environs.

« Je ne fais pas une visite sans qu’elle me coûte une pièce de cinq francs ou mieux encore, me disait-il sérieusement. Avec mes distractions, mes mouvements trop brusques, je ne vais pas chez un paysan sans y casser un objet quelconque. Je crois en vérité que ces mâtins-là font exprès de mettre à ma portée toute leur vaisselle afin d’être grassement payés quand je l’ai détériorée. »

Nous discutions sans cesse très cordialement ; mais, bien que nos idées ne fussent pas les mêmes, il ne blessait jamais, comme Louis le faisait si souvent, mes plus chères croyances. Intelligent, fou d’indépendance, d’humeur voyageuse, il partait parfois tout à coup, et, pendant des mois, quelquefois des années, courait le monde pour revenir ensuite s’enfouir dans sa propriété qui confinait à la nôtre.

Quand j’arrivai à Roche-Plate, il était ressaisi tout entier par sa vieille passion pour la campagne et parlait de mener dorénavant la vie tranquille d’un ermite. Causeur animé, il s’entendait à conter ses souvenirs, et artiste, il savait, avec une expression pittoresque, rendre à merveille les impressions éprouvées au milieu des incidents de son existence vagabonde.

Il était traité par tous avec un sans-façon et une familiarité dont son caractère bon enfant s’amusait.

« Je suis désormais classé dans la catégorie des vieux garçons sans conséquence », me disait-il en riant.

Ses yeux, fort observateurs et spirituels, avaient promptement remarqué mes perplexités grandissantes devant un caractère que je ne comprenais pas encore. Que de fois sa bonne grâce pallia l’amertume de propos désobligeants ! et comme, dans son cœur excellent, il savait parfois trouver le mot qui, quoique indirect, m’aidait à sortir de détresse !

Si souvent Louis me démontait ! Un après-midi que, par hasard, il était auprès de moi, je lui montrai des fleurs que je venais de peindre à l’aquarelle.

« Elles sont fraîches et naturelles, n’est-ce pas ? dis-je d’un ton satisfait.

– Pas mal ! répliqua-t-il en s’étirant les bras. Mais tout cela ne vaut pas des confitures réussies ; voilà le talent qu’une femme doit d’abord posséder.

– Les deux talents peuvent marcher de front, dis-je en me penchant toute rouge sur mon aquarelle. On ne fait pas des confitures à chaque heure du jour.

– Non... mais on peut faire quelque chose d’utile.

– Quoi ? quand une maison est organisée et bien dirigée, que faut-il faire de plus ?

– On trouve toujours, ma chère, dit-il en bâillant. Je n’aime guère les femmes artistes.

– Artistes ! répétai-je en essayant de sourire ; vous flattez mon infime savoir-faire d’amateur.

– Au reste, continua-t-il de son ton froid et légèrement dogmatique, vous connaissez mon opinion sur le rôle de la femme dans la vie : les enfants, la lessive et la cuisine, voilà son terrain naturel. »

Si j’avais conservé toute ma timidité lorsqu’il s’agissait de lui exprimer mes idées et mes sentiments, je commençais à répliquer vivement quand il me blessait. Exaspérée, je regardai un instant dans le jardin pour me calmer avant de lui répondre.

Il était rempli de roses remontantes, de chrysanthèmes en pleine floraison, de vigne vierge poussant follement un peu partout, grimpant aux arbres verts qu’elle ornait des couleurs éclatantes que lui donne l’automne.

« Vous devriez, dis-je en tournant la tête brusquement, faire arracher toutes ces fleurs et planter à la place des choses utiles : des pommes de terre et des carottes, par exemple. On pourrait même installer des pépinières.

– Que voulez-vous dire, Geneviève ?

– Que ce serait à mes yeux la conséquence naturelle de l’aphorisme que vous venez d’avancer », répondis-je vivement.

Il vint se poser devant moi, dans l’attitude d’un dieu irrité.

« Je n’aime pas beaucoup la plaisanterie, Geneviève.

– Non... ni la logique non plus », répondis-je en trempant mon pinceau dans l’eau et en affectant de regarder mon aquarelle que mes yeux brouillés ne voyaient plus.

Une longue minute de silence, puis je repris d’une voix un peu tremblante :

« Quand j’aurai des enfants, et plaise à Dieu que j’en aie bientôt ! ce n’est pas cette pauvre aquarelle qui m’empêchera de remplir mon devoir. Pour la lessive, on n’a pas toujours du linge à plier, et quant à la cuisine, si on doit la faire soi-même, il faut mettre sa cuisinière à la porte. Il serait bien aussi d’expédier son cocher par le même chemin, afin que le châtelain soigne et attelle lui-même ses chevaux.

– Quel détestable caractère vous avez, Geneviève ! me dit-il violemment. Vous ai-je dit de prendre mes paroles à la lettre ? »

Je me mordis les lèvres pour ne pas répondre :

« Alors, le plus simple était de ne pas les dire, ces paroles ! Elles sont d’ailleurs assez stupides pour qu’il n’eût pas été bien préférable de les laisser dans le néant. »

Mais un regard jeté sur lui m’avait appris qu’il était sur le point d’entrer dans une de ces colères qui me terrifiaient. Il sortit en frappant la porte, et mes pauvres fleurs, inondées de mes larmes, ne furent bientôt qu’une masse informe.

Ah ! cette intimité morale et intellectuelle tant désirée ! Chaque jour emportait quelques miettes de l’espoir qui faisait battre mon cœur lorsque j’étais arrivée à Roche-Plate. Malgré mes efforts, le fossé qui nous séparait s’élargissait ; d’heure en heure, pour ainsi dire, je m’enfonçais plus avant dans mes solitudes. Cependant, quand nous avions des invités, mon esprit se hasardait à sortir du trou où il se tenait tout transi, et, me raccrochant désespérément à l’espoir de lui plaire, j’étais heureuse de briller devant lui. Par malheur, il était tenace dans ses idées.

Un jour, au déjeuner, pendant lequel j’avais été en verve, M. Marien, passant en revue nos voisins, me dit :

« Mme de V... doit vous plaire ; elle est le type de la femme aimable et de la femme d’esprit.

– Bah ! femme d’esprit ! répondit Louis en haussant les épaules. Est-ce que vraiment vous les aimez, les femmes d’esprit ?

– Allons, Louis, n’essayez pas de me faire passer pour une bête aux yeux de Mme d’Onelle.

– C’est donc moi qui passerai pour la bête, répliqua-t-il en dégustant paisiblement sa liqueur. J’avoue très simplement que j’ai un faible pour le pot-au-feu, qui est l’être utile par excellence.

– Il ne met pas ses actions en accord avec ses axiomes, madame, me dit M. Marien en riant.

– Que d’hommes en sont là ! répondis-je gaiement. M. d’Onelle, qui aime l’esprit, avance une exagération pour exciter le nôtre à lui répondre. »

Je me levai sur ces mots, trop heureuse que le déjeuner fût fini, car j’étouffais.

Un instant après, accoudée sur un mur à hauteur d’appui entièrement recouvert de cette vigne vierge que j’aimais et dans les feuilles pourpres de laquelle mes bras s’ensevelissaient complètement, je regardais au loin l’eau scintillante du fleuve en la prenant à témoin que je continuais à ne pas comprendre, mais que j’allais employer mon énergie à devenir un abominable, un véritable pot-au-feu. Tâche aussi aisée que d’obliger ces beaux pampres rouges à pousser droits comme un lis, ou les lilas à se couvrir de fleurs en automne, ou de persuader à ces moutons, que je voyais paître au bas du coteau, qu’un peu de paille était préférable, à l’herbe fraîche.

Dès le lendemain, j’étais dans la cuisine, que je mettais dans le plus affreux désordre, afin de confectionner un entremets qui était, mon triomphe.

La Phine, qui empilait du charbon allumé dans ses fers gigantesques du temps jadis, ne cessait de gronder.

« C’est-y votre place, madame ! vous mettez votre cuisinière de mauvaise humeur.

– Mon mari aime qu’une femme sache faire la cuisine elle-même », répondis-je en battant mes œufs d’un air affairé.

Le soleil pénétrait à flots dans la cuisine, les cuivres étincelaient sous ses rayons, quelques feuilles tombées, prises dans une légère rafale de vent, dansèrent un instant au seuil de la porte grande ouverte, puis, se décidant à entrer, se faufilèrent dans tous les coins, comme de petits hôtes malins et furtifs que le balai devait bientôt chasser, mais qui m’apportaient une parcelle du dehors et de sa poésie. Et, plongeant mes mains dans la farine, je partis d’un grand éclat de rire en songeant à ma prétention de me transformer en pot-au-feu. J’étais gaie, ce matin-là... gaie de par ma jeunesse qui subissait sa propre influence, gaie surtout de par un espoir extrêmement doux que chaque jour passé confirmait, mais dont je n’avais point encore osé parler.

« Je ne dis pas que ce ne soit pas ben de savoir, continua la Phine, dont le bon sens pratique poursuivait son idée. Mais puisque vous avez une bonne cuisinière, à quoi que ça sert de l’ennuyer, et de faire ça vous-même ?

– Ma petite vieille, s’il est content, ça servira.

– Hon !... gronda la Phine, les hommes ont ben souvent l’esprit déviré. »

Pendant que, dans le feu de mon travail, j’amoncelais autour de moi trois fois plus d’ustensiles qu’il ne m’en fallait, j’entendis la voix de Louis qui, joyeusement, lançait mon nom aux échos du jardin. Étonnée de ce ton insolite, je courus le rejoindre sans prendre le temps d’enlever mon grand tablier de toile et de laver mes mains enfarinées.

En arrivant devant la maison, je trouvai M. Marien qui traversait notre parc pour abréger la course qu’il avait à faire. Mon aspect de marmiton le fit rire, mais, dans ses yeux, je vis une nuance attendrie, et il garda une seconde de trop ma main dans la sienne.

« Quelle singulière toilette, Geneviève ! s’écria Louis d’un ton mécontent.

– Toilette de cuisinière ! dis-je en riant. Vous m’avez troublée dans un travail des plus sérieux ; je vous confectionnais un gâteau, dont vous parlerez longtemps, j’en suis sûre. Mais qu’y a-t-il ? »

Jamais encore je ne lui avais vu cet air radieux.

« Une nouvelle qui me fait plaisir, répondit-il en nous montrant une lettre que le facteur venait d’apporter. La parente dont je vous parlais l’autre jour arrive ici ce soir.

– Celle dont le mari est malade ? demandai-je.

– Oui ; elle m’écrit que, appelée à Tours par une affaire, elle ne veut point passer si près de Roche-Plate sans nous donner un jour. Faites préparer sa chambre.

– Qui est-ce ? demanda M. Marien, d’un ton qui me parut inquiet.

– Aline Le Seine », répondit Louis brièvement et le regardant en face.

M. Marien ne put réprimer un vif mouvement de contrariété, et, afin de se donner une contenance, il se baissa précipitamment pour tirer les oreilles de son chien, qui se mit à hurler.

Ce jeu de scène inquiéta vivement mon esprit en éveil. Dans ma disposition morale, toujours cherchant à découvrir l’explication des faits que j’appelais mystères, les moindres incidents prenaient à mes yeux une importance absurde.

« Vous viendrez dîner avec nous demain, n’est-ce pas, Marien ? dit mon mari d’un ton contraint.

– Très volontiers ; vous savez que je ne me fais jamais prier », répondit M. Marien gaiement.

Il me salua pour s’éloigner, mais je fis seule quelques pas avec lui.

« Vous connaissez Mme Le Seine ? dis-je en frappant mes mains l’une contre l’autre, pour en chasser complètement la farine. Est-elle bien ?

– Elle ne m’est pas sympathique.

– Ce n’est pas me répondre... Est-ce une jolie femme ?

– Heu... oui... assez.

– Pourquoi vous déplaît-elle ?

– Peut-être parce que je ne la connais pas assez.

– Que je déteste les sphinx ! m’écriai-je. Vous avez paru contrarié quand M. d’Onelle vous a dit son nom.

– Rien ne vous échappe ! répliqua-t-il en souriant. Vous savez que je suis, à mes heures, une bête d’habitude ; j’ai peur qu’elle ne reste ici quelque temps et ne trouble notre bonne intimité. »

J’ouvris de grands yeux effarés en écoutant cette réponse stupide, qui n’était qu’une défaite.

« Est-elle blonde ? demandai-je en mâchonnant nerveusement un brin d’herbe.

– Oui... très blonde.

– Ah ! murmurai-je.

– Louis a dû vous dire qu’ils s’étaient beaucoup connus enfants, me dit-il d’un ton indifférent. Ils sont du même âge, du reste. »

Ces derniers mots me rassurèrent ; à vingt ans, on croit facilement qu’une femme de trente touche à la vieillesse. Néanmoins, le soir, pendant que Louis allait lui-même la chercher au chemin de fer, je me morfondis dans une méditation inquiète. Une cousine était-elle donc dans l’existence d’un homme une affection si vive, qu’il dût être exultant à l’idée de la revoir ? Quand je la vis descendre de voiture, fraîche, dans tout l’éclat de sa beauté blonde, je dus faire un effort pour cacher ma déconvenue. Elle était comme moi, presque grande ; sa taille souple avait une parfaite élégance. Son teint délicat et ses cheveux du blond ravissant que j’avais vu dans mon rêve me consternèrent.

« J’ai tenu à me détourner de mon chemin direct pour vous connaître, ma cousine, me dit-elle, en m’embrassant légèrement.

– Vous êtes la bienvenue chez moi, madame », répondis-je avec froideur.

Ses yeux bleus, dont je détestais déjà l’expression, se fixèrent sur les miens d’un air un peu moqueur, et, d’un seul regard effronté et hautain, elle examina de la tête aux pieds ma chétive personne.

« Charmante ! dit-elle négligemment à Louis, qui lui offrait son bras. Cousin, votre femme est charmante. Quel air digne et sérieux ! »

Un sourire accompagna le compliment équivoque, auquel je répondis avec gravité par quelques mots banaux, et je la conduisis chez elle, sans perdre, je crois, mon aisance naturelle. Pourtant, jamais la pauvre Cendrillon, devant ses sœurs, ne ressentit pareil dépit, n’éprouva plus de doutes sur ses propres charmes !

Mme Le Seine avait une aisance, un aplomb imperturbables. Sans beaucoup d’esprit naturel, elle savait s’assimiler les idées des autres, et son acquit de femme mondaine lui permettait de toucher d’une main légère aux sujets les plus différents.

Louis avait retrouvé soudain cette grâce, cette aménité d’homme du monde, que je savais n’être qu’un peu de poussière brillante. Ce n’était plus le mari dont la froideur me glaçait et dont chaque mot paralysait mes mouvements. Causeur, aimable, charmant, de la façon la plus délicate il lui adressait des compliments, dont le moindre eût réjoui mon cœur, et qu’elle acceptait avec l’indifférence affectée d’une coquette habituée aux hommages.

Que ces heures me furent cruelles ! Elles soulevèrent un coin du voile qui me cachait le mystère. En me voyant si différente d’une femme dont la beauté et la coquetterie le captivaient, je commençai à comprendre d’une façon très nette que, moi, je ne lui plaisais pas.

Je passai la nuit à me monter la tête au sujet de Mme Le Seine, fouillant dans mes souvenirs, d’ailleurs si récents ! pour me rappeler les moindres mots, les incidents pénibles, les difficultés qui mettaient tant d’obscurité dans ma nouvelle vie que je marchais à tâtons. Quand je fermai enfin les yeux, la folle du logis me tenait en son pouvoir.

En m’éveillant, redevenue plus calme, je morigénai vigoureusement mon imagination, et, décidant de ne point lui laisser grossir les faits, je résolus aussi de ne point m’abandonner moi-même.

Pendant que je me cramponnais à la raison et à la confiance, Louis entra dans ma chambre. Il prit des ciseaux dans mon nécessaire, s’installa confortablement dans un fauteuil et, tout en se coupant les ongles, commença sur sa cousine une dissertation enthousiaste, émaillée de mots désagréables pour sa femme.

« Vous devriez lui demander des conseils pour vous habiller, Geneviève ; elle est l’élégance personnifiée, et vous ne lui ressemblez guère. »

Silencieuse jusque-là, je cessai de planter des épingles dans mes cheveux pour me tourner vers lui en affectant de tomber des nues.

« Vous voulez faire de moi une élégante ! dis-je, m’efforçant de donner à ma voix l’accent d’un étonnement inouï. Mais alors... votre théorie du pot-au-feu, que devient-elle ?

– Chaque chose a son heure, évidemment.

– Je crois que l’heure du pot-au-feu ne sonne jamais pour Mme Le Seine, répliquai-je. Mais peut-être l’approuvez-vous ?

– Une nature aussi fine, aussi distinguée, s’occupant de marmites ! s’écria-t-il en haussant les épaules.

– Pourquoi pas ? dis-je, en essayant de chasser l’exaspération qui accourait sur moi avec une rapidité foudroyante. Cette femme ! est-elle donc d’une essence différente de la mienne ?

– Cette femme ! releva Louis du ton glacé, ironique, qui m’effrayait plus que ses emportements. Je crois vraiment que vous ne parleriez pas d’un ton plus méprisant d’une courtisane. Aline est une honnête femme, Geneviève ! »

J’étais parfaitement convaincue du contraire, d’après son attitude et l’expression de ses yeux.

« J’ai pour elle une très vieille amitié, continua Louis que mon silence agaçait, et l’accueil que vous lui avez fait, accueil plus que froid, vraiment maussade, m’a profondément mécontenté.

– Je suis franche et naturelle, deux défauts dont je ne me déferai jamais, je crois, répondis-je. Je n’ai pas acquis, comme votre cousine, la science de dissimuler mes sentiments. Elle me déplaît... et vous ne me ferez jamais, jamais croire qu’il est d’une honnête femme de... »

J’entassais maladresses sur maladresses, je le sentais ; mais, emportée par mon irritation et ma jalousie, je ne pouvais plus retenir mes paroles imprudentes.

« Qu’est-ce qui n’est pas honnête ? demanda Louis d’un ton moqueur.

– D’être une coquette, une affreuse, une horrible coquette quand on est mariée, dis-je avec des larmes dans la voix.

– Vous êtes folle, ma chère ! Vous n’avez aucune expérience de la vie, et vous jugez les autres avec la rigidité de vos principes de couvent.

– J’ai toujours assez d’expérience pour savoir que si j’applique cette rigidité à moi-même, vous ne la blâmerez plus, répondis-je avec vivacité.

– Et, continua Louis en élevant la voix, ce n’est pas dans votre laide maison, au milieu de ces vieillards qui vous gâtaient, que vous avez pu acquérir l’expérience de toute chose qui vous manque si complètement, que vous ne savez même pas vous habiller, car j’en reviens au conseil amical que je vous donnais il y a un instant, et qui a été le point de départ de cette absurde discussion. »

Cher vieux logis où j’étais aimée ! où chacun m’appréciait pour mes qualités, et ne songeait point à me reprocher celles qui me manquaient encore ! Quand Louis y fit allusion, mes yeux s’emplirent de larmes, et j’allai vivement à la fenêtre pour qu’il ne les vît pas.

« Vous avez tort de ne pas m’écouter, reprit-il. Aline est une femme charmante, qui serait pour vous une amie si vous le vouliez.

– Oui... mais je ne le veux pas », répondis-je laconiquement.

Elle, mon amie ! Le fond de raison qui était dans mon caractère fut encore assez puissant pour retenir les paroles irritées qui se pressaient sur mes lèvres. Louis n’insista pas et sortit en chantonnant.

Entre la coquetterie de Mme Le Seine et la transformation de mon mari, la journée me parut d’une longueur mortelle.

Après le dîner, elle voulut sortir, et, prenant le bras de Louis, ils s’enfoncèrent dans le parc.

« Comme deux amoureux ! » dit-elle en riant et assez haut pour que je l’entendisse, car ma jalousie, qu’elle avait devinée, l’amusait.

Comme autrefois peut-être ! Ils avaient remué bien des souvenirs devant moi, souvenirs d’enfance, disaient-ils, mais qui leur semblaient trop doux pour n’être pas plus récents et plus vifs.

J’allai m’accouder à cette même place où, la surveille encore, j’avais résolu, pour lui plaire, de mettre sous mes pieds mes goûts et mes répugnances. Dans l’éveil de sentiments nouveaux, ardents, je cherchais vainement mon âme tranquille de jeune fille, et cette modification, ou plutôt cette découverte d’un côté de ma nature se joignait aux circonstances pour me troubler et m’enlever la possession de moi-même.

M. Marien, qui, m’ayant vue frissonner, était allé chercher un manteau, me trouva la tête enfouie dans la vigne vierge, pleurant à chaudes larmes.

« Eh bien ! eh bien ! que veut dire ceci ? s’écria-t-il du ton paternel et grondeur qu’il devait prendre avec des malades récalcitrants.

– Rien... un peu de nerfs, c’est passé. »

Afin de prouver que c’était bien fini, j’éclatai en sanglots convulsifs, murmurant :

« Voilà, voilà l’explication du mystère !

– Quel mystère ?

– Vous savez bien ! m’écriai-je, tout à fait sortie de ma réserve habituelle, et sans songer au danger, à l’inconvenance de prendre un homme jeune pour confident avoué de ma peine. Ne voyez-vous pas comme elle lui plaît, et moi...

– Quoi ! jalouse de cette coquette ! s’écria-t-il en riant d’une façon si naturelle qu’il me fit un bien extrême. Ah ! comme vous avez bien l’inexpérience de vos vingt ans !

– C’est ce que Louis me disait ce matin, répondis-je naïvement.

– Parbleu ! sa coquetterie l’amuse ; mais soyez convaincue qu’au fond, il se moque d’elle.

– Oh ! vous croyez ? dis-je, renaissant immédiatement à l’espoir.

– J’en suis sûr... Croyez-vous donc, continua-t-il avec une chaleur à laquelle, dans le moment, je ne fis aucune attention, que lorsqu’on a eu l’intelligence et le bonheur d’épouser une femme comme vous, pleine d’esprit, de charme pur et naïf, on se laisse séduire par une... »

Il s’interrompit brusquement, et reprit en souriant :

« Allons ! dans mon indignation contre votre absurdité, j’allais dire quelque sottise. »

Toute confuse, j’essuyai mes yeux et mon visage rougissant.

« Que je suis heureuse d’avoir un excellent ami comme vous ! dis-je avec effusion en lui tendant la main. Vous me rendez toute confiance en moi-même. C’est vrai, vous avez raison, je suis stupide. À quoi songeais-je ? »

Et, comme conclusion logique du revirement de mes idées, je m’écriai avec passion :

« Je donnerais ma main droite pour mettre cette femme à la porte tout de suite, à l’instant, sans perdre une minute, une seconde !

– Conséquence sensée de vos paroles précédentes ! me dit-il en riant. La femme la plus raisonnable est incapable de raisonner. Tenez, les voici : gardez votre main droite, la promenade a été courte, et elle part demain. »

 

Au lieu de me réjouir comme une enfant, quand je vis partir la voiture qui emportait Mme Le Seine, j’aurais mieux fait de me demander si le cœur de mon mari ne disparaissait pas avec elle.

Les dix jours qui suivirent ce départ furent lamentables. Mentalement je comparais Louis à un terrible chevalier enfermé des pieds à la tête dans une armure de fer que les coups d’une faible infidèle mal armée ne pouvaient entamer. Assez souffrante, je n’en disais rien, et il n’avait en aucune façon l’air de s’en apercevoir. Il partait le matin sans même m’avoir vue, et s’il rentrait pour le déjeuner ou le dîner, ce qui n’arrivait pas toujours, les repas se passaient dans un morne silence, rompu quelquefois par une scène ou un propos malsonnant.

Je n’osais plus remuer, ni ouvrir la bouche, ni par conséquent parler de cet espoir qui, malgré les circonstances, rendait quelque courage à mes tristes pensées.

M. Marien, qui voyait clair dans une situation dont il connaissait beaucoup mieux que moi tout le danger, je le sus plus tard, découvrait dans sa bonté une multitude de prétextes pour rompre ma solitude.

En réfléchissant, j’avais naturellement regretté le mouvement primesautier qui m’avait entraînée dans une demi-confidence ; mais avec son tact et sa délicatesse il n’y fit aucune allusion. Sous le couvert de conversations banales, il se contentait, par sa sympathie affectueuse et toute ronde, de chercher à me sortir de mon affaissement.

Il me trouvait souvent dans le jardin, errant comme une ombre désolée qui cherche en vain un appui. Il n’en était plus comme autrefois, quand le langage poétique de mes arbres, de mes plantes, consolait si parfaitement mes tristesses de jeune fille. J’aimais chacune de mes fleurs associées maintenant à mes impressions nouvelles ; mais quand j’avais laissé tomber sur elles les larmes qui m’étouffaient, je ne trouvais plus nulle éloquence consolante dans leur langue imaginaire.

Sur ces entrefaites, je reçus la visite d’une femme dont les indiscrétions achevèrent de me bouleverser, et, ne pouvant plus vivre seule avec mes angoisses, j’allai chez la Phine pour lui tout confier.

Elle habitait, dans un ancien hôtel devenu la demeure d’ouvriers, une assez grande chambre dont la haute et large fenêtre ouvrait sur une cour intérieure laide et triste.

Quand, enfant, suspendue aux lèvres de la Phine, je l’écoutais me décrire les splendeurs de sa maison, j’avais décidé qu’elle habitait un palais. Il était dans son caractère de ne se plaindre jamais, et sa fierté très ombrageuse la portait à placer sur les nues sa vie matérielle, assez restreinte depuis que son âge ne lui permettait plus de travailler comme autrefois.

« Je ne manque de rin, nous disait-elle souvent, tant elle craignait que nous n’eussions la pensée de lui venir en aide. J’ai un magnifique buffet, une superbe armoire pleine de robes et de linge. Je ne me prive de rin non plus pour la nourriture, ben sûr ! je vis comme une rentière. »

Son palais était en réalité une chambre assez délabrée, suffisamment meublée et dans un ordre méticuleux. Au-dessus de la cheminée, des photographies de toute ma famille s’étageaient de chaque côté d’une glace encadrée dans la boiserie.

Dans un coin, un grand fauteuil à oreillettes semblait attendre encore le père de la Phine qu’elle avait eu à sa charge pendant de longues années. Un des bouts d’une grande table à repasser, bien rembourrée et recouverte d’une nappe très blanche, était placé dans l’embrasure de la fenêtre qui donnait sur cette triste cour, dont elle me parlait fréquemment avec une satisfaction si vive que j’avais fini par me faire de sa résidence une idée poétique dont la réalité était loin.

Lorsque j’entrai, elle était occupée à rucher un de ses bonnets fantastiques.

« Ah ! ma chère dame, je pensais à vous justement !

– Comme tu es bien installée, la Phine ! dis-je en regardant autour de moi avec admiration.

– Eh ben, est-ce que je ne vous le disais pas ! Voyez, me dit-elle en ouvrant son armoire avec orgueil. Voilà du fait, j’espère ! Et mon grand lit si mollet ! Il n’y a pas de princesse mieux couchée que moi ! »

Nous passâmes en revue jusqu’aux moindres objets de son modeste mobilier ; puis, quand elle fut rassasiée de mon émerveillement, elle reprit son travail et je m’assis en face d’elle.

« C’est vrai, tu es très bien, ma vieille Phine, dis-je, reculant le moment de parler.

– J’ai toujours été ben, parce que j’avais un caractère tout à fait maussade, quand il s’agissait de me loger. J’ai habité une autre maison où j’avais une chambre aussi grande et belle que celle-ci.

– Du reste, tu devais être à l’aise autrefois, quand tu avais toutes tes pratiques. Combien gagnais-tu par an ? »

Elle venait de tirer son grand mouchoir d’un jaune passé ; étalant avec soin une partie dans sa main droite et restant le bras en l’air sur les préparatifs de l’opération qui se pratiquait toujours avec beaucoup d’onction, elle me répondit de son ton convaincu :

« Oui... je ramassais ben de l’argent ! Mais comme j’avais mon poupa à ma charge, je n’ai jamais voulu savoir combien je gagnais, de peur que ça ne me donne de mauvaises idées. »

Est-ce cette réponse, exprimant si bien la délicatesse raffinée de ses sentiments, qui m’attendrit au point de ne plus pouvoir dominer mes nerfs ébranlés ? Mais j’appuyai un coude sur la table et, la figure cachée dans une de mes mains, je laissai couler mes larmes.

À cette vue, la Phine, précipitant son opération, se leva avec vivacité pour venir s’asseoir auprès de moi, et s’écria :

« Mon trésor, mon petit trésor ! je voyais ben que vous étiez venue pour quéque chose ! Ça ne va donc pas ?

– Ça va tout de travers ! répondis-je en sanglotant, et depuis le commencement, la Phine. Il ne m’aime pas ! j’en suis sûre maintenant.

– Allons ! c’est-y pas dérisionner de dire une chose pareille, ma chère mignonne ! Pourquoi ne vous aimerait-il pas ?

– Les faits sont là, dis-je en essayant de me calmer pour les lui raconter. Tu sais, cette dame qui est venue la semaine dernière à la maison... tu l’as vue ?

– Elle a un air qui ne me va point, répondit la Phine avec une grimace de dégoût qui donnait à son visage ridé, couturé et pâle, une physionomie comique.

– Elle plaît à Louis ! m’écriai-je. Elle lui plaît ! et je sais maintenant qu’il l’a aimée, qu’il devait l’épouser et que, pour je ne sais quelle raison, question d’argent, je crois, elle s’est mariée avec un autre ; mais il l’aimait !

– Qui est-ce qui vous a dit cette bêtise ?

– Mme B..., que j’ai vue hier. Elle a connu Mme Le Seine jeune fille ; elle a été au courant des amours de Louis. »

Au nom de Mme B..., qui représentait aux yeux de la Phine toute une race qu’elle détestait, elle donna un coup de poing sur la table, en s’écriant, avec une façon de jurer qui lui était particulière, afin de ne point prononcer le mot véritable pouvant l’induire en péché :

« Ah ! ces dévotes ! ces sarchées dévotes ! ah ! ces berdasses ! au lieu d’aller faire des grimaces à l’église, ne feraient-elles pas mieux de tenir leur langue ?

– Elle n’a pas menti, je crois, repris-je en soupirant.

– Peut-être pas tout à fait... mais ces têtes de dévotes, continua la Phine avec un profond mépris, n’ont rin dans leur cervelle et grossissent les choses par leurs berdasseries. J’ai vu ça si souvent, ma chère mignonne ! Quand votre mari aurait eu autrefois une amourette avec cette dame, c’est-y une raison pour qu’il l’aime encore, maintenant qu’il vous a ?

– Elle lui plaît, et moi, je ne lui plais pas. Tu ne sais pas ce qu’est ma vie, la Phine ! m’écriai-je avec véhémence. Tout ce que je dis est mal dit, tout ce que je fais est mal fait ; en serait-il ainsi, si je lui plaisais ? Et pourtant, bien des gens me trouvent jolie, et je ne suis pas plus qu’une autre dépourvue de qualités. Si j’ai des défauts, tout le monde en a, et je puis m’en corriger. Je l’aime... et je ne demande qu’à l’aimer encore plus. »

Quand je me tus, la Phine, avant de parler, laissa s’écouler quelques minutes que j’employai à regarder la cour lugubre où elle avait passé tant de bons moments à causer avec ses voisins ; au milieu de mes cuisantes préoccupations, l’étrange, l’heureuse relativité des impressions frappa mon esprit.

« Voyons, mon petit canard, commença la Phine en allant reprendre sa place en face de moi, maintenant faut raisonner sérieusement. Vous étiez bien moins riche que lui, pourquoi vous aurait-il épousée si vous ne lui plaisiez pas ?

– Parce qu’il voulait simplement avoir une femme pour tenir sa maison, ou pour quelque autre raison dans laquelle l’amour n’entrait pas.

– Moi, je dis qu’il ne vous aurait point prise s’il ne vous avait pas trouvée à son goût, puisqu’il pouvait faire un plus beau mariage.

– Oui... dis-je d’un ton songeur. Voilà un raisonnement que je me suis fait bien des fois.

– Et puis, un caractère un peu difficile n’empêche pas de...

– Ah ! qu’il m’aime ! dis-je en l’interrompant vivement ; qu’il m’aime ! et j’accepterai sans me plaindre toutes les difficultés de caractère.

– Vous avez raison, puisqu’il faut que tout le monde ait ses défauts. S’il n’avait pas les siens, il en aurait d’autres. Savez-vous ce que je voudrais pour tout arranger ? continua la Phine pendant que ses yeux noirs de chien fidèle me souriaient. Un beau petit poupon ! »

À ces mots, je crus voir entrer un rayon de pure lumière dans la vieille cour humide.

« J’ai l’espoir... non... la certitude que ce sera bientôt, ma vieille Phine.

– Eh ben... il n’est pas content ?

– Je n’ai pas encore osé lui en parler, dis-je en rougissant.

– Pas osé ! mais vous avez tort... Il sera si content, vous verrez, que tout sera raccommodé. Vous êtes trop timide avec lui, ma petite cane.

– Non... je me fâche souvent aussi, moi.

– Oui, oui, j’entends... c’est pas l’esprit qui vous manque pour répondre quand il vous fâche ; mais lui laissez-vous voir que vous l’aimez ben ?

– Je n’ose plus ! dis-je avec découragement.

– Ce n’est pas comme ça qu’il faut faire ! reprit la Phine. Il n’est pas en bois, votre mari. Je sais ben, moi, que les hommes ont l’habitude de flamber de z’yeux sur les jolies figures ; il n’a pas les siens dans sa poche, je suppose ! et doit vous regarder. Et puis, vous qui avez si bon cœur ! laissez-lui voir comme vous savez ben aimer, mon petit trésor.

– Il ne serait pas en bois avec Mme Le Seine, répondis-je, mais avec moi...

– Ah ! mon Dieu, madame, que je suis donc soûle de vous entendre parler de cette femme-là ! s’écria la Phine, qui avait souvent des expressions fort crues. Je vous dis qu’un homme qui se marie à trente ans a bien eu le temps de faire toutes ses farces, et qu’il ne pense pas à recommencer quand il vient d’épouser une dame jolie et bonne comme vous. »

Sans me rassurer complètement, les paroles sensées et affectueuses de la Phine me calmèrent.

« Parlez à votre mari dès ce soir, mon trésor, me dit-elle ; vous verrez que ça marchera ben.

– Ma vieille Phine ! au moins avec toi je puis tout dire. Il ne faut pas que mon père se doute de mes ennuis, tu sais ?

– Est-ce que je suis tombée en enfance ? » répondit la Phine très offensée, un de ses défauts étant une extrême susceptibilité.

Quand je me levai pour partir et que, regardant encore ce pauvre logis dont elle me parlait avec une admiration si convaincue, je songeai à la vaillance de cette existence de travail, à la dignité d’un caractère très fier qui avait traversé de si longues années sans rien demander à personne, semant sur son chemin des actes de dévouement et de bonté que je connaissais bien, il me sembla que j’acquérais une sorte de maturité pour juger la vie et la regarder dans ses proportions véritables. Ce fut une impression vague qui, dans la suite, chaque fois que je me retrouvai dans cette atmosphère saine à l’esprit, devint plus distincte et raisonnée.

Le dîner fut calme. Louis, de moins sombre humeur, daigna même remarquer que je ne mangeais pas et que j’avais les traits tirés. Nous étions dans les premiers jours de novembre, mais le temps était doux. Après le dîner, il alluma un cigare et alla s’asseoir sous un platane.

Je restai longtemps accoudée à la fenêtre du salon sans oser aller le rejoindre. Mon cœur et mes tempes battaient violemment ; j’étais angoissée, fébrile, comme devant une décision dont dépend la vie entière.

Enfin, prenant à deux mains mon courage, je jetai un manteau sur mes épaules et, tremblante, j’allai m’asseoir auprès de lui.

La nuit était si claire que j’aurais pu lire les caractères gravés sur une étiquette que le jardinier avait laissée à la tige d’un rosier. Aucun bruit, si ce n’est celui de la chute des feuilles quand la brise un peu fraîche passait sur mon front comme une caresse encourageante.

Dans ce grand et beau silence du soir, loin, bien loin par ma pensée de la réalité qui m’avait été révélée, mon cœur déborda. J’entourai Louis de mes bras et j’essayai de lui dire tout ce qu’était ma tendresse de femme. Des paroles émues, passionnées, se pressaient sur mes lèvres, qui désiraient avec ardeur ce baiser rêvé qu’habituellement sa froideur ne songeait même pas à donner.

Avec une joie intense, je le voyais sortir de ses glaces, et quand je lui parlai de l’espoir qui, depuis quelques jours, était devenu une certitude, il eut enfin un élan spontané vers moi, lui dont toutes les manifestations extérieures paraissaient voulues par la nécessité. Il me prit dans ses bras, et je fermai les yeux sous les chauds baisers qui rassuraient mon cœur et le dilataient au point de croire qu’il allait m’échapper.

Pendant les mois suivants, je ne cherchai point à analyser si le changement de Louis à mon égard était dû à la joie de l’événement que nous attendions, ou si j’avais réussi à chasser un souvenir si dangereux pour mon bonheur.

Sans arrière-pensée, je m’abandonnais à la joie du moment, j’acceptais, sans en beaucoup souffrir, les chocs d’un caractère dont les tendances autoritaires n’étaient séparées d’une tyrannie tracassière que par une ligne bien mince. Je vivais sous le charme d’attentions que je trouvais sincèrement affectueuses et douces après la disette traversée.

Enfin, un matin de juin, alors que les roses s’épanouissent, que le soleil est plein de promesses, ma fille entre dans la vie.

Aussitôt de vieux visages rayonnants se penchent sur son berceau et, comme des esprits bienfaisants, l’accueillent par des souhaits heureux, par les rêves dont l’expérience douloureuse d’une longue route ne les a pas corrigés, tant la loi naturelle est bien plus puissante que le sens commun !

C’est un grand, un grave événement quand, quelques semaines plus tard, je la conduis pour la première fois dans le vieux gîte.

Les bons esprits se hâtent d’arriver, mais, avant qu’ils aient eu le temps d’apparaître, ma fille est entourée de vieux génies subalternes qui rient d’admiration devant son petit visage tout rouge. Les domestiques à tête blanche sont en effet accourus ; le jardinier, courbé et rhumatisant, abandonne le débat que, voici longtemps déjà, il a ouvert avec les mauvaises herbes qui s’obstinent, pour le faire enrager, à pousser partout avec une énergie indomptable. Les mains pleines de terre, appuyé sur une pelle, il regarde le petit être d’un air grave et satisfait, pendant que le cocher à cheveux grisonnants avance la tête par-dessus l’épaule de la nourrice et contemple avec un intérêt ébahi cette figure minuscule perdue dans les dentelles.

Enfin le groupe s’écarte, et la nourrice s’avance d’un air important vers le perron moussu et dégradé. À peine a-t-elle gravi la première marche qu’elle est arrêtée de nouveau par les esprits bienfaisants et radieux.

Échelonnés sur les degrés, ils se penchent pour mieux voir.

« Délicieuse ! elle est délicieuse ! s’écrie Méran du ton décidé d’un homme qui vient de faire une importante découverte.

– En vérité, Méran, elle ressemble déjà à Geneviève, dit mon père avec une expression ravie.

– Le beau bébé ! la belle pouponne ! » s’écrient en chœur la Phine et Mme Séveline avec une conviction qui me fait sourire, car je trouve très laide cette petite figure rouge et plissée.

J’ose avancer cette opinion, et, immédiatement, je suis pulvérisée par l’indignation générale. La Phine me lance un regard foudroyant, les domestiques murmurent et se demandent si je ne suis pas une mère dénaturée, et les génies supérieurs, d’une voix compatissante, adressent à ma fille un discours de condoléance.

Malgré sa colère, la Phine me prend à part et me dit :

« Mon trésor, j’avais-t’y raison ? Vous êtes ben contente maintenant ?

– Oui, répondis-je, tout est changé. »

Et une fois encore, par cette chaude journée de juillet, dans le vieux pastel rajeuni, je souris à la vie pendant que le petit enfant si fragile s’endort paisiblement dans l’ignorance complète de son étrange pouvoir.

 

Pendant les deux années qui suivirent la naissance de ma fille, bien des fois elle fut la cause d’un renouveau d’espoir. Il l’aimait, et quand je le voyais sourire devant elle, quand il était sous ce charme de l’enfant qui séduit les plus froids, j’espérais qu’une lueur de son affection glisserait jusqu’à la mère. Car bien que j’eusse mis en œuvre tous mes faibles pouvoirs pour garder mon bonheur, de jour en jour j’avais essayé de saisir une forme plus vague, plus indécise, et il avait fui devant moi comme le vaisseau fantôme de la légende.

Non seulement Louis était redevenu le mari froid, indifférent des premiers temps, mais je sentais en outre sous sa froideur une hostilité grandissante.

Il s’abandonnait maintenant sans se contraindre à cette humeur tyrannique qui énervait ma bonne volonté. Chaque détail de la vie matérielle devenait un sujet de discussion et même de scènes violentes. Désœuvré, ennuyé, ne s’intéressant à aucune des questions qui peuvent nourrir l’intelligence soit d’une façon spéculative, soit d’une façon pratique, il donnait libre carrière à des tendances tracassières que son désœuvrement développait.

« Ne pourriez-vous, disais-je à Marien, devenu par la force des choses le témoin de scènes regrettables et le confident de bien des soucis, ne pourriez-vous essayer de l’occuper ?

– L’occuper... à quoi ?

– Par exemple, essayez qu’il lise avec vous des ouvrages intéressants. Vous en lisez journellement, vous qui, comme lui, n’avez point en somme d’occupations forcées.

– Essayez de changer l’essence d’un arbre en une autre essence », me répondit-il avec une vivacité dans laquelle je découvris avec surprise un peu d’amertume.

Peu à peu, sous l’influence des froissements quotidiens qui répondaient à mes efforts, l’irritation domina mon caractère, balayant comme un hôte malfaisant les élans de mon cœur et ses soumissions.

En dépit des propos blessants, des récriminations, je me révoltais et, voyant qu’en lui sacrifiant mes goûts je n’arrivais pas encore à lui plaire, je prenais le parti d’agir selon mon bon plaisir dans les menus faits de chaque jour.

« Ma vieille Phine, disais-je quelquefois tout irritée, quels ménagements ai-je donc à garder ? il est impossible de le satisfaire !

– Ne mettez aucun tort de votre côté, ma chère mignonne ; peut-être ben que ça s’arrangera tout de même. Il se fatiguera d’être berdassier et harguegniou en vous voyant si douce. »

Elle n’en croyait rien, ni moi non plus. D’ailleurs, ma bonté naturelle s’oblitérait, l’amertume s’établissait dans mes sentiments et mes pensées.

Et pourtant... devant un mot de regret, une parole affectueuse, j’étais prête à l’aimer encore de toutes mes forces.

Si son étrange éloignement pour une femme qui ne demandait qu’à l’aimer n’avait pas suffi pour apporter la conviction dans mon esprit, des indices certains eussent confirmé mon idée.

Je n’en doutais plus, il adorait encore celle qui, cependant, l’avait abandonné pour épouser un homme plus riche que lui et dont la réputation, je le savais maintenant, était très équivoque.

Pendant ces deux années qu’elle avait passées en partie dans le Midi, les circonstances les avaient forcément séparés ; mais, connaissant son pouvoir, elle savait trop bien aviver la passion qui brisait ma vie et mes espérances. Quand une lettre arrivait à Roche-Plate, et malheureusement pour moi elle lui écrivait souvent, je devais m’attendre à une journée mauvaise et agitée.

Elle était revenue depuis peu de temps aux environs de Nantes et nous avait priés de rompre la monotonie de sa vie qui s’écoulait, selon son expression, « entre la campagne qu’elle détestait et son mari toujours malade ». Malgré une scène des plus vives, Louis n’avait pu me décider à l’accompagner, et, au bout de quinze mortels jours, il était revenu plus sombre que jamais.

Au milieu de mes tourments, seule ma fille me rendait à moi-même. Chaud rayon de soleil dissipant les brumes épaisses et glacées ! Mes yeux émerveillés suivaient les jeux du jour nouveau qui avait pénétré dans ma vie. Avec tout l’élan de ma jeunesse, je me joignais à la gaieté, au bonheur inconscient qui dilataient son âme d’enfant. Lorsqu’elle approchait son charmant visage du mien en balbutiant : « Mère, je t’aime ! » j’écoutais avec une sorte de recueillement les sons que ce mot faisait vibrer en moi.

Quand, assise près de son berceau, j’éprouvais un charme indéfinissable à la regarder dormir, des pensées graves et sérieuses traversaient mon esprit, mon cœur ému n’était plus irrité, et, penchée sur elle, je priais pour que les joies de la vie lui fussent données.

Malgré mes précautions pour cacher à mon père le chagrin qui me dévorait, je voyais que la quiétude du vieux logis était troublée. On me manifestait une affection plus vive, je surprenais des regards pleins d’inquiétude, et M. de Méran faisait des efforts surhumains pour ne pas céder à la bonté maladroite qui lui était habituelle et briser les vitres brusquement.

Mon père ne sortait plus de son domaine. Ses forces diminuaient rapidement, et, avec un chagrin intense, je le voyais s’incliner vers la terre comme un chêne à moitié abattu dont les dernières racines fléchissent quelque temps encore avant de se briser complètement. Qu’il m’eût paru bon de m’appuyer sur lui une fois encore en lui confiant mes angoisses ! Les orages devenaient plus fréquents, mon cœur était plus découragé, je tombais dans l’atonie morale et sentais que j’avançais à grands pas vers une crise aiguë.

Un après-midi de juillet, je suis à ma place habituelle, dans le salon, et j’essaye vainement de m’absorber dans la composition d’une aquarelle. Ainsi qu’il y a deux ans, ce sont les mêmes fleurs, la même vue, les mêmes objets ; mais comme tout est changé à mes yeux et en moi-même !

Louis entre avec son air des mauvais jours. Il a reçu le matin une lettre de Mme Le Seine et, brusquement, aborde le sujet auquel il fait depuis quelque temps des allusions que je feins de ne pas comprendre.

« Geneviève, me dit-il de son ton tranchant, vous écrirez aujourd’hui à Aline pour la prier de venir passer quelques jours ici. La pauvre femme a besoin de sortir de l’atmosphère de tristesse dans laquelle la fait vivre l’état de son mari.

– Si son mari est plus malade, ce n’est pas le moment de le quitter, répondis-je froidement.

– Je ne demande pas votre avis, je vous dis seulement d’écrire. Le Seine n’est pas en danger, vous le savez bien, et cette interminable maladie peut se prolonger longtemps encore avant la guérison, en supposant qu’il guérisse. Aline ne peut pas venir si vous ne la priez pas vous-même. Vous écrirez, vous entendez ? »

Je jette mon pinceau sur la table et je m’écrie d’un ton résolu :

« Non, je n’écrirai pas... »

Me voici dans la crise que je prévois depuis quelque temps ; ce n’est pas le moment d’hésiter, et, du reste, j’en suis arrivée à cet état moral voisin du désespoir qui ne recule plus devant la conséquence des actes.

Louis se promène un instant avec un petit sifflement que je sais être le précurseur d’un orage terrible. Mais, dût-il me tuer, je ne céderai pas.

« Suis-je indiscret, reprend-il avec ce calme affecté qui me terrifie, suis-je indiscret en vous demandant de vous expliquer une fois pour toutes sur la raison d’un refus... inqualifiable ? »

Dans un revirement subit, mon irritation est remplacée par une émotion profonde. Je redeviens ce que j’étais, ce que je suis encore, car, malgré mes affirmations, bien des jours passeront avant que je sois parvenue à la perte totale de l’espérance.

« Ne m’en veuillez pas, Louis, dis-je d’une voix plus attendrie que je n’aurais voulu, mais pourquoi n’avouerais-je pas avec franchise ce que vous savez exister ? Je suis jalouse d’elle, de vos souvenirs. Je sais, oui, je sais que vous l’avez beaucoup aimée, comment voulez-vous que je l’invite à venir ici ? »

Adossé à la cheminée, son visage fin et distingué impassible, il ne répond rien. Dans un mouvement spontané je m’approche de lui et tente un dernier effort.

« Écoutez-moi, je vous en conjure ; vous m’avez fait une triste existence, mais tout peut se réparer. Oh ! Louis, m’écriai-je avec ardeur, pourquoi ne m’aimes-tu pas ? Ne suis-je pas jeune, aimante ? Oublions, dis, veux-tu ? Recommençons notre vie, nous pouvons encore être bien heureux !... »

Il me repousse vivement d’un air impatient et répond :

« Dieu, Geneviève, que je suis fatigué des scènes ! Avez-vous fini ?

– Oui, répondis-je en reculant de quelques pas, fini pour toujours ! »

Ah ! si une âme fière s’est jamais sentie amoindrie, ce fut bien la mienne dans ce moment où, suppliante, je mendiais vainement son affection. J’éprouvai un amer dégoût pour moi-même en songeant que, depuis un instant, mon amour pur, loyal, était en lutte avec celui de cette femme que je méprisais.

« Est-ce en me contrariant sans cesse que vous arriverez à me plaire ? reprit Louis. Au reste, je ne prie pas, je ne demande plus, je commande ! Vous me ferez la grâce de mettre de côté votre absurde jalousie et d’écrire à Aline.

– Jamais ! »

Pâle de colère, il s’élança sur moi, et, me prenant les poignets, il les serra avec tant de force que je ne pus retenir un cri. Mais il n’entendait rien et me jeta brutalement dans un fauteuil.

« Vous avez un caractère entêté absolument odieux, Geneviève ! me dit-il, les dents serrées. Vous céderez !

– Non... je n’inviterai jamais, jamais, à venir chez moi une femme que vous aimez encore. »

J’ignore ce qu’il serait advenu sans l’arrivée de M. Marien.

Louis abandonna ma main qu’il serrait toujours d’une étreinte furieuse, et s’écria d’une voix vibrante de colère, malgré ses efforts pour se dominer :

« Je regrette, mon cher, que vous ayez encore l’ennui de tomber dans une scène de ménage. Vous savez qu’il est difficile de garder son sang-froid devant certains caractères. »

Il sortit précipitamment, et je ne le revis pas de la journée.

M. Marien vint s’asseoir auprès de moi. Ce n’était pas chose nouvelle que sa sympathie délicate essayant d’adoucir la douleur dont il était le témoin presque quotidien. Il prit ma main froissée en disant :

« Pauvre enfant ! pauvre petite ! »

J’ouvris les yeux et le regardai avec une expression probablement bien désolée, car ses traits se contractèrent sous le coup d’une émotion excessive.

« C’est fini ! il n’y a plus aucun espoir de le ramener, murmurai-je.

– Chut ! chut ! répliqua-t-il du ton compatissant qui me faisait toujours du bien. N’allez pas aux extrêmes. La situation la plus tendue peut se modifier.

– C’est ainsi que vous devez me parler, mais vous n’en croyez rien, répondis-je avec désespoir. Depuis quelque temps, je pense à une séparation ; mais, à cause de mon père, c’est impossible, n’est-ce pas ?

– Et si votre père n’était pas là, vous me diriez : À cause de ma fille, c’est impossible. Et si vous n’aviez pas votre fille, vous reculeriez encore jusqu’au dernier moment devant l’éclat d’une séparation. Je connais bien votre nature si délicate, ma pauvre sensitive ! »

C’est vrai ! au moins, lui me connaît et m’apprécie. Je ne puis dire combien m’est précieuse la sympathie de cet homme plein de cœur et d’intelligence.

Bien des fois, j’ai entendu Louis se moquer de Marien, critiquer, comme une sérieuse dérogation à la bonne éducation, la coupe de ses habits et l’oubli d’usages mondains purement conventionnels. Chose étrange que d’abandonner si complètement sur ce terrain la proie pour l’ombre !

Je me levai brusquement et marchai à grands pas en pressant mes mains avec angoisse. Je ne répondais rien aux paroles qu’il m’adressait, et Dieu sait, cependant, que j’en étais reconnaissante ! qu’elles tombaient sur mon cœur froissé et désespéré comme les gouttes d’un baume rafraîchissant.

« Votre amitié me soutient, dis-je enfin avec émotion, mais je suis hors de moi aujourd’hui, je ne puis parler raisonnablement. Il me faut ma fille pour me calmer. Voulez-vous dire à la Phine de me l’amener ? »

Il sortit aussitôt, après avoir porté ma main engourdie à ses lèvres.

Un instant après, la Phine, tremblante de colère et d’émotion, entrait dans le salon en tenant dans ses bras Gilberte endormie. La vue de ce petit visage adoré et paisible calma en partie mon agitation. Je l’étendis dans un fauteuil, en face de moi, et restai longtemps silencieuse dans cette espèce d’engourdissement qui suit les violentes émotions.

« Ma pauvre petite vieille, dis-je, où sont les espoirs heureux qui ont précédé la naissance de mon enfant ? »

Elle essaya de parler, mais les paroles s’étranglèrent au passage, et nous retombâmes dans notre silence.

« Que devenir ? repris-je. Il ne faut plus espérer, tu le vois bien, maintenant.

– Ma mignonne, répondit la Phine, il n’y a rien d’haïssable comme le découragement.

– Pas découragée !... c’est facile à dire ! » répliquai-je avec irritation.

Sa vieille figure ratatinée empreinte d’une expression sérieuse, elle me dit avec conviction :

« Écoutez, mon trésor, je ne suis point dévote, mais j’aime ben le bon Dieu.

– Je sais, dis-je en courbant la tête sous un souffle qui me parut assombrir encore ma tristesse.

– J’ai connu ben des femmes malheureuses que ça consolait de... »

Elle s’interrompit devant un geste d’impatience que je ne pus réprimer : je savais d’avance ce qu’elle allait me dire.

« Je ne suis point dévote, mais j’aime ben le bon Dieu... »

Cette phrase, résumé bien simple de toute sa théologie, était un appel à mes sentiments religieux enfouis sous la nouveauté d’une vie qui m’avait complètement désarçonnée. Il me produisit l’effet d’une condamnation à mort. Je déclarais n’avoir plus d’espoir, mais je voulais qu’on le ravivât, je voulais qu’on me parlât d’espérances humaines, et non d’une résignation, d’un amour supérieur qui étaient à mes yeux la confirmation de leur perte.

« Oh ! la Phine, la Phine, dis-je en pleurant, c’en est donc fait ! Tu crois que je ne puis rien espérer maintenant ?

– Ce n’est pas ce que je veux dire, mon trésor, mais je vous assure que ça m’a ben aidée dans ma vie de penser au bon Dieu. »

Je ne répondis pas et pris sur moi ma fille qui s’éveillait. Son regard si pur souriait à mes pleurs comme à la gaieté, mais une heure viendrait trop tôt où elle aurait sa part de tristesses, et je songeai tout à coup plus nettement à l’appui moral qu’elle devait un jour trouver en moi. Je me dirigeai vers le courant dans lequel la Phine voulait m’attirer.

« Je sais que tu as raison, dis-je pensivement, il faudrait que je fusse forte, mais je suis mobile, inconséquente avec mes idées...

– C’est ben de votre âge, mon cher trésor, répondit la Phine avec attendrissement.

– Eh bien, j’essayerai de faire comme toi, ma chère petite vieille, dis-je en sanglotant. J’essayerai d’obtenir du calme et du courage en m’appuyant sur mes croyances qui doivent devenir celles de ma fille, pour qu’à son tour elle ne se désespère pas devant l’épreuve. »

Je me levai tout énergique, mais subitement, avec ma logique habituelle, je m’écriai dans un élan de chagrin passionné :

« Ne me parle plus de rien, ne me dis pas de me résigner, car je ne veux pas croire que tout soit perdu. Ma vieille Phine ! depuis mon mariage ce n’est pas le courage et la résignation que je demande dans mes prières, mais mon bonheur, mon cher bonheur ! qui a fui et que je veux rejoindre. »

Quelques jours plus tard, j’étais sortie précipitamment dans le parc pour me reposer par quelques heures de solitude d’une scène faite à propos de rien.

Je marchai longtemps sous l’empire des plus bizarres impressions. Il me semblait que tous les objets qui m’entouraient allaient me quitter, et que, avant de partir, ils me regardaient avec une sympathique pitié. Peut-être était-ce une partie de moi-même, la jeunesse et l’espérance, qui se préparaient à émigrer pour laisser entrer dans la place une certitude austère. Saisie par la douleur que produisent les départs, je me disais que ma tête, cependant, n’était ni mal équilibrée ni romanesque.

Je m’assis pensive sur un tronc d’arbre, essayant de me reprendre moi-même, de regarder en face et de sang-froid la vie qui m’était faite.

Est-ce l’excès même de mon chagrin, est-ce un retour sur moi-même au souvenir des simples paroles de la Phine, est-ce le calme divin de cette nature que j’aimais tant qui me remirent en présence de la source pure, limpide, où, jeune fille, je puisais mes impressions et mes idées élevées ? Mais pour la première fois depuis bien longtemps, je songeai à Dieu pour me dire qu’il devrait être d’une façon plus directe le fil conducteur de ma vie. Pour la première fois, j’envisageai, sans jeter des cris de désespoir et de révolte, la possibilité d’une vie dénuée de bonheur légitime et la nécessité de puiser dans une pensée haute le courage de supporter l’immense déception.

Singulière flamme que celle qui s’échappait de mes facultés pour monter ! Flamme ou pensée, elle va à un principe supérieur, elle agite le cœur d’une émotion douce et vive à la fois, elle retrempe l’énergie, elle emporte d’un mouvement irrésistible vers les idées généreuses, elle donne de la vaillance, vit au-dessus du monde apparent et, malgré la fière allure qu’elle fait prendre à l’intelligence, reste pure d’orgueil et de vanité.

Un instant après, j’étais retombée dans mes idées orageuses, qui disparurent également pour me laisser dans le rêve d’un amour partagé, dans ce bonheur plein de séduction auquel je ne voulais pas renoncer, et dont la moindre parcelle, me semblait-il, m’eût conduite plus sûrement à Dieu que les réalités amères de ma vie.

Au milieu de mes contradictions, je me levai pour retourner sur mes pas. En approchant de la maison, je reconnus avec surprise, sur le gravier des allées, le bruit de certain briska disloqué et les discours affectueux que le cocher adressait à son cheval pour l’engager à conserver une allure qui ressemblât vaguement au trot. Il y avait bien des mois que le vieil équipage n’était venu à Roche-Plate, et je précipitai mes pas avec la pensée que mon père, qui m’avait paru la veille moins affaissé, plus vivant, avait voulu me surprendre.

En arrivant près du château, je vis M. de Méran s’agitant d’un air affairé devant plusieurs domestiques. Lorsqu’il m’aperçut, il s’avança vivement vers moi et me prit les deux mains d’un air tellement ému qu’il n’avait plus besoin de parler pour m’apprendre la vérité.

« Mort ? murmurai-je.

– Non... mais bien mal ; viens vite. »

Dans le trajet, il me dit que mon père avait eu un évanouissement prolongé, qu’il avait recouvré sa pleine connaissance, mais que, dans quelques heures, les dernières racines du vieux chêne seraient brisées.

Lorsque j’entrai désolée dans sa chambre, je le trouvai dans son fauteuil, près de la fenêtre ouverte. Il voulait, je pense, donner un dernier regard aux grands arbres et au vieux jardin échevelé. Son visage était calme, mais avec une fugitive expression troublante, indéfinissable, à laquelle mon inexpérience elle-même ne pouvait pas se tromper.

Quel visage heureux quand il me vit entrer ! Je résistai au mouvement qui m’entraînait à lui crier de ne pas me quitter, lui ma seule affection, lui le père, l’ami qui avait entouré mon enfance et ma jeunesse d’une tendresse si profonde.

Longtemps nous gardâmes le silence ; il craignait de s’attendrir, et moi, au milieu de mes larmes, je ne pouvais pas parler.

Enfin, son regard affectueux fixé sur moi, il me dit :

« Ma chérie, ton vieux père part bien inquiet ; je crois qu’il y a beaucoup d’ombres dans ta vie.

– Il y en a une bien sombre en ce moment, dis-je en laissant éclater ma douleur. Oh ! père, est-ce donc vrai ?

– Bien vrai, mon enfant chérie ; sois calme, ne pleure pas. Tu savais bien que j’étais arrivé à l’extrémité du chemin.

– Oui, mais je ne voulais pas le croire ! » m’écriai-je.

Il me laissa quelque temps à moi-même, puis il reprit tristement :

« Le vase est si plein qu’il déborde avec violence. Comme tu as l’air triste et découragé depuis quelque temps, Geneviève ! mais tu es de celles qui ne disent rien. »

Il m’avait fallu souvent un effort extrême pour ne pas détendre auprès de lui mon cœur oppressé, et voilà que les dernières heures auxquelles j’avais voulu laisser une paix complète étaient troublées par une inquiétude poignante.

Je regardais, navrée, le vieux pastel, qui ne m’avait jamais paru plus poétique. Le soleil glissait ses derniers rayons entre les ombres allongées et les massifs remplis de plantes surannées. Des passe-roses dressaient de tous côtés leurs lourdes torches couvertes jusqu’à l’extrémité de fleurs aux nuances variées. Mon père, qui avait pour elles une véritable passion, les avait laissées se semer elles-mêmes indéfiniment, à l’aventure. Dans leur fantaisie folle, elles avaient couru se poser dans chaque coin, au milieu des pelouses, jusque dans les allées. Pourquoi donc tant de vie autour de moi, si elle ne pouvait rajeunir la vieille existence qui m’était si chère ?

Deux heures passèrent. Le prêtre était venu ; mon père avait accompli simplement les derniers actes religieux d’une vie qui avait été droite, et de nouveau, sur sa demande, nous étions seuls.

De la fenêtre, je voyais les vieux domestiques groupés dans le jardin, parlant bas, d’un air consterné. Méran marchait à petits pas saccadés dans une allée ; de temps en temps, il jetait un regard sur nous et, d’un geste sec, passait la main sur ses yeux. Dans la chambre à côté, j’entendais le chuchotement de la Phine et de Mme Séveline, qui échangeaient leurs impressions. Mon père, les yeux fermés, respirait plus péniblement.

« Tout est bien paisible, Geneviève ! me dit-il en les ouvrant soudain et m’attirant à lui. Si j’étais convaincu qu’il en est ainsi dans ta vie !

– J’ai un bon mari et un enfant, cher père, balbutiai-je.

– Ton enfant... oui... » murmura-t-il.

Et il envoya un imperceptible sourire à cette dernière joie de sa vieillesse.

« Je crois, en tout cas, reprit-il d’une voix plus faible, que ma fille chérie a le ressort qui fait les vaillantes... si son appui naturel lui manquait un jour.

– Ne vous inquiétez pas, dis-je, penchée sur lui, l’appui ne manquera pas. »

Il avait la tête appuyée sur mon bras et pressait mon autre main dans les siennes. Je n’avais pas encore vu la mort, et je n’aurais jamais cru à une fin aussi calme, aussi sereine. Les émanations parfumées qui, le soir, s’échappent plus vives de la terre et des plantes, montaient jusqu’à nous ; il n’y avait plus qu’un jour faible comme la vie qui disparaissait du regard fixé sur moi.

Un silence profond, absolu ; puis, avec le bruit d’un vol d’oiseau effarouché, les vieux rideaux tremblèrent un instant sous un vent frais qui passa dans la chambre silencieuse, emportant avec lui le dernier souffle que j’épiais.

 

Deux jours plus tard, je suis des yeux le triste cortège qui s’en va entre les fleurs que mon père a aimées, pour disparaître bientôt derrière les buissons de roses défleuris.

Les arbres, le ciel, les roses trémières ne me semblent plus les mêmes, et, dans le trouble des facultés au milieu d’un tel brisement, j’existe sans me rendre compte de la vie dont les lois me paraissent bouleversées.

Cependant les fleurs s’effeuilleront pour renaître plus fraîches, les arbres se dépouilleront pour se revêtir de nouveau, et ma douleur, dans l’évolution du temps, perdra son âpreté. Mais alors, je suis toute à ma désolation ; je voudrais rester seule toujours dans cette habitation silencieuse afin de rêver indéfiniment à l’affection partie.

Mais bientôt la maison se remplit de bruit ; mon mari vient me chercher pour m’emmener à Roche-Plate, et, avec un effort horriblement pénible, je rentre dans la vie ordinaire.

En m’asseyant à table pour dîner, j’éprouve presque de l’irritation devant les faits matériels dont la préoccupation, dans un pareil moment, me semble être une offense à celui auquel les agissements humains sont devenus si indifférents !

Mon père avait écrit un testament que nous trouvâmes quelques jours seulement après sa mort. Il faisait des legs à ses vieux serviteurs, laissait une rente viagère à la Phine et sa propriété à Gilberte, « pour que sa petite-fille connût ce coin de terre où j’étais née et où il avait vécu heureux ».

Ces dispositions furent le sujet de protestations acerbes de la part de Louis, qui, jusqu’à l’ouverture du testament, avait été convenable, bien qu’il ne se fût pas départi de sa froideur pendant les heures cruelles que je venais de traverser.

« Votre père n’avait pas besoin de faire un testament, puisque vous étiez son héritière naturelle, me dit-il d’un ton sec. Je ne m’explique pas ses dernières dispositions.

– Elles sont faciles à comprendre, cependant », répondis-je.

Et les yeux pleins de larmes, je regardai devant moi, absorbée par mon chagrin et par la pensée qu’en donnant sa propriété à Gilberte, l’unique souci de mon père avait été de me la conserver.

« M. Amoire n’était guère en position de faire des générosités, reprit Louis. Une partie de ses rentes s’éteignant avec lui, ce qu’il laisse est bien peu de chose.

– Vous le saviez, et ces récriminations sont incompréhensibles, répondis-je. Il est trop naturel qu’il ait songé à ses vieux domestiques et surtout à la Phine.

– Jusqu’à un certain point, je comprends ce dernier legs, répondit Louis, aux yeux duquel la Phine avait toujours trouvé grâce. Mais je ne m’explique pas qu’il nous impose la charge de sa maison, quand le seul parti sage eût été de la vendre.

– Elle représente pour nous une valeur bien insignifiante, répondis-je. Dieu sait que notre fortune nous permettrait de la garder, lors même que mon père n’eût pas manifesté sa volonté.

– Notre fortune ? releva Louis. Dites la mienne, ma chère !

– Ce n’est pas la première fois que vous me tenez un tel propos, répliquai-je indignée. Mais vous pourriez choisir un autre moment pour le répéter. »

Je sortis vivement et allai m’asseoir dans le parc. Des pensées, qui ne me quittaient plus, calmèrent mon irritation, et il est bien connu qu’un grand sentiment, douleur ou joie, absorbe les autres sentiments.

Certainement mon père avait emporté avec lui quelque chose de moi-même. Peut-être était-ce la foi invincible de ma jeunesse en la vie qui s’était définitivement ensevelie dans ce premier tombeau ; peut-être surtout y a-t-il dans une mort sereine une force cachée redonnant de l’élasticité au ressort qui fait les vaillantes. Avec ce dernier mot, il m’avait légué son dernier conseil, il avait mis en fermentation le meilleur de moi-même.

J’avais vu mes espérances tomber les unes après les autres, tourbillonner devant mes yeux étonnés, confondus, et disparaître enfin, enlevées par le souffle de l’expérience, comme ces fleurs que le vent brisait la veille et emportait au loin. Mais maintenant c’était avec la pensée courageuse de dominer la situation que je la regardais en face sans en pallier l’amertume par de vaines illusions. Je voyais clairement que le devoir et la lutte étaient devant moi, non pas la lutte contre les circonstances extérieures, nul ne pouvait les modifier, mais contre moi-même. Et songeant à mes convictions chrétiennes, je prenais la résolution de m’élever au-dessus de ma faiblesse, de ne plus m’en aller à la dérive du désespoir et du découragement. Sans défaillances, je regardais la route très rude, me disant qu’il fallait agir comme ces milliers de femmes que les circonstances ont trahies et qui s’efforcent, sous des formes diverses, de pénétrer dans une vie morale supérieure.

L’énergie latente de ma nature s’était réveillée, je laissais mon esprit prendre son envolée vers les régions élevées du bien, croyant naïvement, dans le mouvement juvénile de ma pensée, que ma volonté serait toujours forte.

Pendant que, dans une méditation virile, je me fortifiais contre les secousses à venir, la Phine, que j’avais envoyé chercher, s’approcha de moi. Je ne l’avais pas vue seule depuis le malheur ; elle se contenta de me dire avec émotion :

« Quand je pense, ma pauvre mignonne, que vous, qui êtes si jeune, vous avez déjà eu tant de chagrins ! »

C’était bien le mot du cœur qui allait droit au but, l’expression simple de la compatissance intelligente qui fait tant de bien à l’âme comprimée.

« Je n’ai plus que toi pour m’aimer, la Phine, dis-je avec un sanglot.

– Et votre fille qui grandira, mon trésor...

– Oui... c’est la joie du présent et la joie de l’avenir », dis-je avec ardeur.

Puis je la mis au courant des dispositions de mon père.

« Il a pensé à toi et te laisse une petite rente de 400 francs.

– Bouh !... ben sûr que je ne la prendrai pas ! s’écria la Phine d’un ton véhément. Est-ce qu’il était devenu fou, le cher monsieur ?

– J’étais sûre que tu allais faire des difficultés pour une chose aussi simple, dis-je en m’impatientant.

– Est-ce que je n’ai pas des bras pour travailler ? Est-ce que je demande rin à personne ?

– Tu n’auras pas toujours tes bras. Mon père, qui t’aimait, y a pensé, et, d’ailleurs, il voulait simplement te prouver son affection. C’est la clause d’un testament parfaitement légal, personne n’y peut rien. Du reste, tu sais qu’on doit se soumettre au désir d’un mourant. »

Alors la Phine se mit à pleurer de reconnaissance.

« Je sais ben, moi, qu’on peut toujours refuser ; et puis, je ne veux pas être une cause de difficulté entre vous et votre harguegniou de mari, mon trésor.

– Tu te trompes ; Louis m’a dit qu’il comprenait très bien ce legs. Et je suis si contente que mon père ait eu cette pensée, ma chère vieille ! Tu es prodigieusement entêtée, et tu n’aurais jamais rien voulu accepter de mon affection si un jour tu ne travailles plus.

– Le bon cœur est héréditaire dans votre famille, ma petite reine », répondit la Phine, qui accola désormais à son adoration pour moi une reconnaissance incroyable.

Trois semaines plus tard, je revenais de la messe, quand, en rentrant, je trouvai Louis qui, ayant été matinal par hasard, avait demandé où j’étais allée et m’attendait pour me morigéner.

« Ah çà, est-ce que vous prenez la manie d’aller à l’église tous les matins, maintenant ?

– J’y vais de temps en temps seulement, ce qui ne dérange personne.

– Singulière façon de comprendre le devoir ! laisser sa maison pour aller à l’église... Vous feriez mieux de rester auprès de votre fille.

– Elle dort encore à l’heure où je rentre, répondis-je simplement.

– D’où vous vient donc ce beau zèle ? me dit-il avec ironie.

– Oh ! ceci ne regarde que moi », répondis-je en essayant de sourire.

Et il était bien le dernier être humain à qui j’eusse voulu confier la bonne effervescence de mes pensées.

« Je déteste les femmes de sacristie, ma chère.

– Moi aussi », répliquai-je tranquillement.

Pendant quelques secondes, il me regarda d’un air moqueur.

« Je sais ce que vous pensez. Vous vous imaginez, n’est-ce pas, dit-il en se montant tout à coup, que je suis incapable de vous comprendre ? En deux mots, cependant, je vais vous expliquer votre état d’âme, comme dirait un casuiste. Nous nous croyons persécutée, une martyre, et nous allons essayer de tâter un peu de la voie des parfaits pour nous distraire.

– Soyez tranquille, répondis-je en rougissant de colère, la perfection à laquelle je vise consiste simplement dans le courage de vous supporter.

– Gracieuse réponse ! Vous vous émancipez beaucoup depuis quelque temps. Est-ce que votre père était un dévot, Geneviève ?

– Non ; mais il comprenait ce qu’il ne pratiquait pas, et avait au moins le tact de respecter les idées des autres, répondis-je avec vivacité.

– Oh ! oh ! il est certain que vous êtes encore loin d’être parfaite, ma chère.

– Il est plus que probable qu’il en sera toujours ainsi », répliquai-je.

Louis se promena quelque temps avec humeur et changea de conversation.

« Comme ce deuil arrive à propos ! moi qui voulais passer tout l’hiver à Paris et recevoir un peu... J’espère en tout cas, Geneviève, que vous ne garderez pas le crêpe plus longtemps qu’il n’est nécessaire. Je vous sais tellement portée à un sentimentalisme exagéré que je me permets de vous en parler, quitte à paraître encore plus noir à vos yeux, car on ne peut pas penser tout haut avec vous !

– Rassurez-vous ! je n’exagérerai rien », répondis-je le cœur serré.

Dans l’après-midi, j’essayais vainement, en lisant, de ne pas tomber sous le poids de mes pensées, quand on m’annonça M. Marien, qu’une absence de quelques semaines avait éloigné de Roche-Plate pendant les jours de l’épreuve. Il s’avança avec vivacité et me serra la main d’un air si compatissant, si bon, que je fondis en larmes.

« Je comprends ce que vous souffrez, moi qui sais combien vous sentez profondément ! me dit-il avec une émotion qui me remua jusqu’au fond du cœur. Ma pensée vous suivait dans ces jours de tristesse.

– Oh je le sais !... et j’aurais bien voulu vous avoir auprès de moi.

– Votre père était l’un des hommes les plus sympathiques que j’aie connus, me dit-il affectueusement. Et la vieille maison que vous aimez tant, vous la gardez, n’est-ce pas ?

– Mon père l’a donnée à Gilberte.

– Je suis bien content d’apprendre que vous pourrez toujours y aller. Je n’ai jamais rien vu de plus saugrenu et de plus plaisant que cette petite propriété. Mais vous ne la laissez pas à l’abandon ?

– M. de Méran s’y installe. Il a demandé à la louer, ce dont je suis ravie, car il la laissera telle qu’elle est ; ensuite parce que Louis n’était pas très cont... »

Je m’interrompis brusquement en rougissant, et Marien, comprenant qu’il y avait quelque nouvelle blessure, passa à un autre sujet.

« Vous ne m’avez pas aperçu ce matin ? Mais je vous ai bien vue lorsque vous sortiez de l’église. Vous aviez un petit air grave et résolu qui m’a frappé.

– J’aime beaucoup la messe matinale dans cette église si tranquille », répondis-je évasivement.

Il me regarda longuement d’un air pénétrant qui me déconcerta.

« Savez-vous, me dit-il d’une voix émue, quelle devrait être votre devise ?

– Laquelle ?

– Je vous l’ai fabriquée, ce matin, avec un vieux mot que je prends au sérieux et non dans un sens ironique. La voici : En avant, ma vaillantise ! Vous pouvez la mettre en tête de vos pensées, je suis certain qu’elle leur convient parfaitement. »

Je lui tendis vivement la main sans répondre. Rien ne peut exprimer l’impression de calme, de dilatation intime que j’éprouvai. Sa sympathie intelligente m’avait soudain relevée et fortifiée. Ainsi comprise, appréciée, je n’étais plus un pauvre être qui languit malgré ses efforts, mais un cœur réchauffé et courageux.

De ce jour, notre intimité, déjà trop grande, devint plus réelle, plus sérieuse. Cependant, pour une raison que je ne m’expliquais pas, il venait moins fréquemment à Roche-Plate, mais la glace était complètement rompue ; il entrait dans mes pensées sans que je les exprimasse ; j’étais infiniment moins malheureuse et ne songeais pas un instant au danger de ces relations dont l’extrême douceur eût éclairé une femme moins jeune ou plus expérimentée.

Un matin, nous finissions de déjeuner quand on apporta une dépêche. Louis devint livide en la lisant ; il passa deux ou trois fois la main sur son front, en disant entre les dents :

« Libre ! Elle est libre ! »

Puis il se leva brusquement, donna l’ordre d’atteler, et me jeta un tel regard que je restai comme un malheureux oiselet fasciné, terrorisé.

« Le Seine est mort, me dit-il brièvement, Aline a besoin de moi, je pars. »

Quand il eut quitté la salle à manger, je me précipitai sur la dépêche ; je lus et relus les quelques mots qui rompaient un dernier fil me liant à je ne sais quel vague espoir. Libre... elle était libre ! Et moi, sa femme légitime, la mère de son enfant, j’étais désormais la chaîne qu’il ne pourrait pas briser, l’infranchissable obstacle à la réalisation d’un désir ardent.

Pendant les trois semaines que dura cette première absence, je vécus dans un trouble affreux, refusant de recevoir même la Phine.

Au bout de quinze jours, impatientée, elle força ma porte et me fit toutes les remontrances que son amour pour moi lui inspirait.

« Vous avez une mine qui fait pitié, ma chère mignonne ; avez-vous le droit de vous rendre malade à force de vous tourmenter ?

– Que va-t-il arriver, la Phine ? m’écriai-je. Si tu avais vu le regard qu’il m’a jeté en apprenant qu’elle était libre !

– Voyons, voyons, ma petite reine, vous vous montez la tête. Je ne vois pas ben ce qu’il y a de changé pour vous.

– Pas changé ! dis-je en marchant avec agitation. Tu ne comprends donc pas que je ne vais plus être à ses yeux que l’obstacle détesté qui l’empêchera de l’épouser, elle ? N’avais-je pas encore l’espoir d’un rapprochement ? Oh ! je sais ce que tu penses... c’était absurde, je le sais ; mais je sais aussi, d’après ce que je souffre, que cet espoir existait quand même. Je ne changerai donc jamais ? Je n’arriverai donc pas à mettre un peu de calme en moi en face d’un fait auquel je ne puis penser de sang-froid ? Pourquoi l’aime-t-il, voyons ? C’est à n’y rien comprendre !

– En êtes-vous encore là, ma pauvre mignonne ? Vous retournez en arrière. Quant à comprendre les hommes, c’est ben impossible, et c’est la même chose pour les femmes, ajouta la Phine sentencieusement. Pourtant vous étiez plus tranquille depuis quelque temps.

– Je faisais les plus grands efforts pour avoir du courage. Je me sentais comme toi « aidée par le bon Dieu », ma vieille Phine. Pourquoi suis-je devant l’orage comme une barque désemparée ?

– Ça ne vaut rin, mon trésor ; il ne faut pas qu’un bateau s’en aille comme un imbécile sans cervelle.

– J’avais trop de confiance en moi-même, la Phine, c’est une leçon.

– Oui... il y a peut-être de ça ; mais surtout ce n’était point ben fait de vous enfermer toute seule avec vos idées.

– Voici bien le moment, dis-je en me parlant à moi-même, de pratiquer la devise que M. Marien m’a donnée : En avant, ma vaillantise ! »

Au nom de M. Marien, la Phine murmura des mots que je n’entendis pas, et fit une grimace qui m’intrigua ; mais elle ne dit rien.

« Quand votre mari reviendra, je vas chercher à l’arraisonner, ma chère dame.

– Y penses-tu ? m’écriai-je avec terreur. Il te mettra à la porte tout de suite.

– Je sais ben ce que je dirai », répondit la Phine, que personne n’aurait pu faire démordre d’une idée qu’elle avait adoptée.

Quand il revint je compris que la réalité dépassait encore mes craintes. Qu’il me prît décidément en horreur, le fait n’avait rien qui m’étonnât ; mais sa fille elle-même avait perdu son pouvoir sur lui. Elle n’était plus à ses yeux qu’un lien entre nous dont la vue lui était pénible, bien qu’au fond il l’aimât toujours. Mais tout entier à sa passion, il prenait en dégoût jusqu’aux objets matériels.

Je crois que Mme Le Seine voulait sauvegarder quelques apparences en l’éloignant d’elle pendant un certain temps, mais il rongeait son frein, et je mourais de peur devant les accès de rage que le moindre prétexte motivait, car il était sans cesse hors de lui-même en me regardant, moi l’obstacle qu’il eût vu disparaître avec une joie si grande !

Pauvre obstacle ! lui aussi était bouleversé, cherchant d’une main défaillante le gouvernail qui lui échappait, et, transi d’effroi, ne sachant plus louvoyer au milieu des écueils.

Très peu de temps après le retour de mon mari, la Phine mit son malheureux projet à exécution.

Elle vint trouver Louis qui fumait dans un petit salon, à côté de celui où, souffrante, j’étais étendue sur une chaise longue.

« Mon cher monsieur, lui dit-elle, voulez-vous me permettre de causer un instant avec vous ?

– Pourquoi pas, la Phine ? répondit-il aussitôt, car, par une contradiction singulière, il avait beaucoup de sympathie pour elle.

– Eh ben, dit la Phine encouragée, nous allons peut-être nous entendre. Faut-y, mon cher monsieur, que vous ayez l’esprit déviré pour ne pas aimer votre femme ! Mais enfin, j’ai vu souvent que les hommes ne ressemblent à rin de convenable, et peut-être ben que ce n’est pas tout à fait de leur faute. Mais vous pourriez toujours être bon pour elle qui vous aimait tant, et qui n’aimait que vous, elle !

– De quoi vous mêlez-vous, la Phine ? s’écria Louis.

– De ce qui me regarde, ben sûr ! répondit-elle avec énergie. Elle est toute seule et ne sait à quel saint se vouer. Elle est tout ce que j’aime ; avant elle, j’aimais sa mère de tout mon cœur, et vous croyez que ce qui la regarde ne me regarde pas ! Allons ! faudrait pourtant avoir le sens commun !

– Avez-vous fini, ma bonne femme ? demanda Louis ironiquement.

– Bonne femme ! reprit la Phine avec indignation. Une bonne femme qui a le double de votre âge, mon cher monsieur, et qui peut bien dire ce qu’elle pense à une jeunesse comme vous.

– Puisque vous avez tant d’expérience, la Phine, vous devez savoir que la jeunesse n’est pas patiente et jette à la porte ce qui la gêne, répliqua Louis d’un ton glacé.

– Vous pouvez être tranquille, je ne vous gênerai pas longtemps, répondit-elle exaspérée. Mais c’est dérisionner de croire qu’on m’empêchera de dire une parole pour cette pauvre mignonne qui sèche sur pied, grâce à vous.

– Vous n’êtes pas encore partie, la Phine ? s’écria Louis furieux.

– Et vous savez que tout le monde en cause pour vous blâmer ! Je l’ai vue, votre Dorise, mon cher monsieur, et je vous assure ben que vous n’êtes pas le seul homme sur lequel elle ait bayé le bec. »

Une exclamation furibonde de Louis l’effraya. Elle entra vivement dans le salon et le traversa sans me voir, en disant :

« Ah ! le vilain gas, le vilain gas, le vilain gas ! »

Je me levai pour courir à elle, mais je m’arrêtai à la porte du vestibule, car un domestique, qui avait entendu ou deviné la discussion, la retenait pour lui en parler.

« Vous avez eu tort, la vieille Phine ! Voyez-vous, mettre son doigt entre l’arbre et l’écorce, comme on dit, ça ne vaut rien.

– Tête de sot ! répondit la Phine. Si vous aimiez ben un arbre, est-ce que vous ne chercheriez pas à le protéger ? »

Cette intervention, dont la maladresse était bien excusable, envenima encore la situation.

Je songeais sérieusement à me réfugier avec ma fille auprès du vieux Méran, mais j’hésitais encore à prendre ce parti extrême qui répugnait à ma dignité, quand le dénouement trop prévu arriva.

Louis, sur un appel de Mme Le Seine, partit pour de longs, bien longs mois.

 

J’essayai pendant quelque temps de tenir tête à la position fausse, en répétant autour de moi que mon mari m’avait quittée pour aller à Paris régler des affaires urgentes.

Mais tandis que je m’efforçais de sauver les épaves de notre fierté réciproque, lui ne songeait qu’à la faire sombrer dans un scandale public.

Il m’avait écrit que, fatigué de sa vie monotone, il désirait entreprendre un voyage de longue durée, et j’appris bientôt qu’il était en Autriche avec Mme Le Seine.

Tout était terminé. J’étais bien la femme abandonnée au milieu de sa première jeunesse, et je n’avais pas encore épuisé les premiers transports de ma douleur et de mon indignation.

Pendant six semaines, sauf pour la Phine, ma porte fut close. Je comprenais la nécessité de me reprendre moi-même promptement, afin d’organiser avec dignité ma vie solitaire.

Heureusement que, dans des secousses aussi violentes, il arrive qu’une nature énergique découvre en elle une force dont elle ne connaissait pas la puissance. Il arrive également que l’intelligence, aiguisée par la gravité de l’événement, acquiert une lucidité qui lui permet d’analyser le devoir jusque dans ses derniers retranchements. Elle dégage de ses enveloppes toute la responsabilité qui incombe à la femme restée seule pour agir, et la lui montre dans son immense étendue.

Moi qui croyais à la transmission d’un patrimoine moral, sans cesse, en méditant près du berceau de ma fille, je me répétais que, lésée d’un côté, mon enfant devait trouver une compensation dans la seconde moitié de l’héritage. Cette pensée enlevait mon esprit d’un coup d’aile et relevait mon courage abattu.

Les circonstances matérielles aidaient à l’apaisement de mes idées. Après les frayeurs continuelles des semaines précédentes, la paix de ma solitude amenait une détente physique qui réagissait sur le moral. Dans cette tranquillité extérieure, je commençais à reprendre mes vieilles habitudes de réflexion, et, selon certaines tendances de mon esprit, à puiser dans la vue des choses que j’aimais des forces qui m’entraînaient plus avant dans le courant où les événements, l’affection disparue m’avaient conduite.

Lorsque le soir, me promenant seule et m’efforçant de m’apaiser, j’étais frappée du calme qui existait dans l’accord harmonieux de la nature, je me disais qu’elle se reposait après un jour vigilamment employé, et qu’il me fallait, comme elle, travailler pour obtenir le repos.

Et voyant bien que mes mains ne savaient pas tisser, j’essayais d’élever vers Dieu mon cœur et ma pensée pour apprendre à manier mon outil.

Lorsque je me sentis enfin en possession de moi-même, je consentis à recevoir mes vieux amis désespérés. M. de Méran m’avait écrit lettres sur lettres, s’accusant avec véhémence de mon malheur, et me disant nettement qu’il fallait demander une séparation.

Quand lui et Mme Séveline entrèrent dans le salon, ils me trouvèrent en contemplation devant ma fille qui dormait profondément, sa jolie bouche entrouverte par un heureux sourire.

« Geneviève, ma pauvre Geneviève ! » s’écria M. de Méran, sans pouvoir ajouter un autre mot.

Pauvre petit automate ! il marchait tout agité, avec des mouvements d’autant plus secs que ses ressorts étaient bien détraqués.

« Il faut te séparer, Geneviève ! me dit-il en s’arrêtant brusquement devant moi. Dites-lui que c’est votre avis également, ma vieille amie, ajouta-t-il en se tournant vers Mme Séveline.

– Oui, Geneviève, me dit-elle, je crois que nous vous donnons un bon conseil. »

Ces vieux visages familiers reportaient mes pensées dans la maison où je les avais toujours vus, où je les avais aimés, où ils étaient à mes yeux un peu comme les très vieux meubles du salon dont on ne parlait pas beaucoup, mais qui étaient parties inhérentes aux habitudes. Et devant le passé qui me paraissait si loin, si loin de moi par les événements, par le changement de mon être intime, j’eus une défaillance et me mis à pleurer.

« Et dire, s’écria Méran en serrant les poings et d’une voix tremblante, que je ne puis l’étrangler ! »

Ce mot me fit revenir à la réalité.

« J’ai réfléchi, leur dis-je, à cette question de séparation, et je ne veux pas en entendre parler.

– Pourquoi cela, petite ? Nous te soutiendrons de toute la force de notre affection et de notre expérience.

– Vous me soutiendrez vis-à-vis du tribunal, mais peut-être n’empêcherez-vous pas la calomnie de m’atteindre. Un procès, dont l’issue est d’ailleurs très douteuse, est en dehors de toutes mes idées.

– Tes idées ! » s’écria Méran stupéfait.

Je ne pus m’empêcher de sourire, car, selon une loi générale, il ne pensait pas que l’enfant, la jeune fille était une femme déjà mûrie par le chagrin, qu’elle avait une personnalité que la pratique de la vie avait révélée ; une femme ayant acquis jusqu’à un certain point l’expérience qui conduit un caractère dans une voie décisive.

Cependant, mon inexpérience sur les autres et sur moi-même devait prochainement ressortir bien dangereuse et m’entraîner dans plus d’un faux pas.

« Ma fille ne doit pas connaître l’amertume d’une famille désunie, repris-je. Je ne veux pas pour moi d’une position fausse, et enfin je veux qu’il retrouve son foyer s’il le désire.

– Pourquoi diable veux-tu conserver un foyer à cet animal qui l’a déserté ?

– De toute façon la position est fausse, ajouta Mme Séveline.

– C’est momentané, répondis-je avec vivacité. Il n’a pas déserté, il voyage... dans des conditions connues de tout le monde, il est vrai, mais il reviendra certainement, alors la position ne sera plus fausse.

– Et tu consentiras à reprendre une vie de galérien ? s’écria Méran.

– Vous exagérez, et ceci ne regarde que moi », répondis-je avec un peu d’irritation hautaine.

Comme ils étaient loin de toutes les pensées qui avaient fortifié ma résolution pendant ma solitude ! J’éprouvais l’impression désagréable d’une pluie froide tombant sur des membres bien pénétrés d’une douce et saine chaleur.

Pendant que, le cœur plein de larmes, j’écoutais leurs derniers arguments, un léger rayon de soleil vint glisser dans les cheveux dorés de ma fille et, comme un ami d’une autre sorte, me tenir un langage que j’aimais et qui, dans les instants de faiblesse, me rendait souvent à la haute raison que j’avais choisie pour gouvernail. Attirant mon regard à lui, il le fit monter, se tourner vers le point d’où il partait. Et l’esprit, se laissant entraîner dans l’élan admiratif de mon sens artistique, monta aussi et dépassa ce pâle rayon pour aller se retremper en l’Être qui lui avait donné chaleur et vie.

« Mon parti est absolument pris, dis-je avec fermeté, en me penchant sur ma fille pour l’embrasser.

– Ah ! dit Méran ébahi, où est donc la petite Geneviève ?

– Pas bien loin, répondis-je avec émotion. Au fond elle est encore petite et faible comme vous l’avez connue, mon vieil ami. »

Sans ajouter un mot, il me prit brusquement dans ses bras et se précipita hors du salon.

Je les regardai monter tous les deux dans le vieux briska. Ils avaient l’expression anxieuse un peu comique de gens qui viennent de faire une découverte tellement inouïe qu’elle sera pour eux un sujet inépuisable de discussion.

Dans la même journée je reçus M. Marien. Il me serra longuement la main sans rien dire, puis la conversation traîna sur un terrain banal, car, malgré l’intimité de nos rapports, la délicatesse ne nous permettait pas d’aborder le seul sujet qui nous intéressât.

« Vous avez l’intention de passer tout l’hiver ici ? me dit-il en se levant.

– Oui... c’est le parti le plus sage, je crois.

– Dans un sens, peut-être, mais je crains pour vous la grande solitude. Vous êtes bien changée, ajouta-t-il d’un ton inquiet.

– Je vais mieux, cependant. Je ne serai pas seule, j’aurai ma fille et mes amis.

– C’est mince... Vous me permettez de venir vous voir de temps en temps ?

– Mais certainement », répondis-je un peu étonnée.

Quelques jours plus tard, la Phine vint s’installer à Roche-Plate pour y passer plusieurs semaines.

Je lui racontai ma conversation avec mes vieux amis.

« Ce n’est pas ton avis, n’est-ce pas, que j’essaye de me séparer ?

– Non, ma chère mignonne, je trouve que vous avez ben raison. D’abord, il est probable que vous ne réussiriez pas ; j’ai demandé à un monsieur savant, sans dire que c’était pour vous, comme de juste. Ensuite le temps changera l’affaire. Si vous étiez séparée, vous seriez plus tranquille, c’est vrai ; mais c’est-y une position pour une jeunesse comme vous, sans parents pour la soutenir !

– Et surtout pour ma fille, répondis-je. Quand elle sera en âge de comprendre, le temps aura passé, et sinon effacé, du moins atténué l’amertume des faits.

– Seulement, vous allez vous ronger le cœur, mon pauvre trésor, dit la Phine en ouvrant sa tabatière d’un air méditatif.

– Non, non, répliquai-je, je suis pleine de courage, tu verras ! Je vais rester tranquillement ici et je m’occuperai de faire un peu de bien pour me sortir de moi-même.

– Allons, c’est ben ! » dit la Phine sans conviction.

Sa physionomie m’intriguait. Elle creusait évidemment une idée qu’elle hésitait à émettre.

« Qu’est-ce que tu as ? dis-je. Mon parti n’est-il pas sage ? »

Tout en passant et repassant son énorme fer sur le linge étalé devant elle, elle me répondit :

« Ma chère dame, il faut que je vous dise quéque chose.

– Quoi donc ? demandai-je inquiète.

– M. Marien est venu vous voir ; c’est ben ! vous ne pouviez point ne pas le recevoir, quoique, à mon idée, il soit resté trop longtemps. Mais je sais qu’il est revenu, et pourtant vous ne devez pas continuer à le voir comme autrefois.

– Ne pas voir un si bon ami ! m’écriai-je. Es-tu folle ?

– Non, non, je ne suis point folle, je sais ce que je dis.

– Mais ses habitudes sont prises, je ne puis pas lui dire de s’en aller. Tu sais comme Louis l’admettait dans notre intimité.

– Si vous croyez que je trouvais ça ben fait ! Comme c’était rusé, quand on est un gas si désagréable, d’avoir toujours à ses trousses un grand iroquois qui a l’air si aimable ! En tout cas, ce n’est plus la même chose maintenant.

– Évidemment, dis-je tout agitée. Lui-même le sait bien, car il m’a demandé la permission de revenir ; donc il sera discret.

– On le voit ben, grogna la Phine. Il est revenu ici trois fois depuis huit jours.

– Qu’est-ce que tu crains, voyons ? »

Elle se pencha sur son linge pour humecter un faux pli qui devait disparaître, et répondit tranquillement :

« Qu’il vous aime, mon trésor, et qu’il ne vienne vous dégoiser l’amour.

– Tu ne le connais pas ! m’écriai-je avec indignation. Lui... me dire qu’il m’aime ! lui, m’offenser ! un si brave garçon !

– Quéque ça fait-y donc, ça, ma chère mignonne, que ce soit un brave garçon ? »

J’en voulais à la Phine de me troubler inutilement.

« C’est absurde ! dis-je mécontente. Pourtant, en ce qui concerne la fréquence des visites, je suis de ton avis et le lui dirai tout simplement. Mais je te répète qu’il n’est pas homme à m’offenser.

– Bouh !... offenser ! répondit la Phine, haussant les épaules de la façon la plus éloquente. Vous me faites rire, ma chère dame ! »

Le surlendemain, la température étant très froide, j’étais assise dans le salon, au coin d’un bon feu.

Je rêvais tristement, me demandant où ils pouvaient bien être tous les deux à la même heure. Mon isolement m’accablait. Je suivais le jeu d’une flamme qui s’élevait tout à coup pour retomber ensuite, et je la comparais à mon esprit, tantôt dans les nues, tantôt rasant la terre d’un vol d’oiseau bien las.

L’arrivée de M. Marien interrompit mes réflexions.

Le souvenir des paroles de la Phine me troubla d’autant plus que, au fond, ces paroles étaient la cause d’un renouveau de tristesse.

Avec sa cordialité affectueuse, il tenta de me distraire en discutant avec moi un ouvrage que je venais de lire. Quel aimable et bon sourire, quand je lui exprimais mon indignation sur la conduite des personnages !

« Mais les caractères tout d’une pièce n’existent pas, me dit-il en riant.

– Je le sais par moi-même, répondis-je avec mélancolie.

– Comme vous dites cela ! Vous avez l’air encore plus triste qu’à l’ordinaire, ajouta-t-il d’un ton affectueux.

–J’appelle ma vaillantise à la rescousse : elle ne répond pas », dis-je tristement.

Je m’étais levée pour aller m’asseoir à ma place habituelle, en face de la vue que j’aimais. Inquiète et malheureuse, je regardais au loin en songeant à toutes les déceptions m��ditées à cette même place.

Soudain je tressaillis violemment ; Marien avait pris une de mes mains ; il la couvrait de baisers passionnés et, en termes ardents, m’exprimait son amour.

Dans mon saisissement, je ne trouvai pas un mot à dire.

« Vous que j’aime depuis si longtemps ! me disait-il. Je ne pouvais plus vivre sans vous l’avouer, pas plus que je ne pouvais vivre auprès de vous sans vous aimer. Chaque jour je prenais la résolution de m’éloigner, et chaque jour je revenais, attiré malgré moi. J’adore tout ici, jusqu’aux moindres objets que vous avez touchés. Je vous aime tant, mais tant ! »

Comme je le sentais sincère ! et que le cœur aimant qui est sans péché me jette la première pierre ! mais ses paroles étaient une musique ravissante et trouvaient un écho dans mon âme bouleversée.

« J’ai longtemps lutté pour ne pas parler, s’écria-t-il, mais il est absurde de demander aux forces humaines ce qu’elles ne peuvent donner ! »

Ce qu’elles ne peuvent donner !... Il fallait bien que je les trouvasse, moi, ces forces, pour me taire ! Il était donc écrit que tout me quitterait, que l’ami dont j’avais tant apprécié la délicatesse, dont la bonté m’avait tant de fois consolée, devait disparaître avec le reste de ma vie dépouillée.

Les yeux tournés vers le jardin, je regardais distraitement une petite branche flexible qui, agitée par un vent vif, venait de laisser tomber sa dernière feuille un peu fraîche. Perdue dans l’ensemble du parc, comme moi dans la vie, elle avait dans sa nudité un petit air pitoyable.

« Parlez-moi donc, reprit Marien avec inquiétude. Pourquoi ce long silence ? Je n’ai pas voulu vous offenser.

– Et pourtant vous l’avez fait, dis-je en le regardant, et, de vous, je ne l’aurais jamais cru !

– Mon amour respectueux n’a rien qui puisse vous offenser, vous dont j’adore le cœur pur encore plus que la beauté ! » me dit-il avec chaleur.

Je ne répondis rien.

« Pourquoi ai-je parlé ? Je vous ai blessée, je le vois bien, mais l’êtes-vous donc au point de ne pas trouver pour moi un mot indulgent ?

– Je ne suis pas blessée, dis-je douloureusement, mais... adieu ! »

Il se leva vivement.

« Adieu ? c’est impossible ! vous ne me renverrez pas. Vous ne briserez pas l’amitié que les circonstances ont consacrée.

C’est vous qui l’avez voulu, répondis-je avec assez de fermeté. C’est vous-même qui l’avez brisée.

Ah ! reprit-il en marchant avec agitation, j’ai cédé à un mouvement involontaire, je vous le jure Je ne puis pas revenir sur la vérité exprimée, mais je vous donne ma parole de n’en plus parler. Si vous me trouvez coupable, n’avez-vous pas pour moi assez d’amitié pour me pardonner ? »

Heureusement que j’étais trop troublée pour lui répondre, car déjà, au fond du cœur, je sentais bien que le pardon était accordé.

« Je vous en prie, que rien ne soit changé entre nous, me dit-il en se rasseyant auprès de moi. Jamais je ne reviendrai sur ce que j’ai dit, et pourtant, continua-t-il avec ardeur, si jamais homme a aimé, c’est bien... »

Il s’arrêta devant mon regard effaré.

« Pardon ! c’est le dernier soupir, dit-il en essayant de sourire. Je suis, je serai toujours l’ami que vous connaissez. Voulez-vous avoir confiance en moi ?

– Je n’en sais rien, dis-je en me levant, laissez-moi, je ne puis vous répondre maintenant. »

Cependant, au milieu de mon trouble inexprimable, il est bien certain que je me rattachais déjà avec ardeur à l’espoir de conserver l’ami.

Lorsqu’il m’eut quittée et que, tout étourdie par l’émotion, je regardai de nouveau inconsciemment cette petite branche d’aspect misérable, je m’aperçus qu’elle n’était pas entièrement nue comme je l’avais cru ; à son extrémité effilée, il y avait encore une feuille jaunie, presque morte, qui n’attendait qu’un souffle pour se détacher du rameau.

 

Le lendemain matin, après une nuit pleine d’anxiété, mon parti fut absolument pris. Je décidai de pardonner à Marien, de me fier à sa parole et de conserver l’ami qui, depuis si longtemps déjà, me tendait la main dans chaque épreuve traversée.

Ce pardon était à mes yeux un acte reconnaissant pour la bonté délicate dont il avait entouré ma détresse. J’oublierai un instant d’erreur, et, après le premier embarras passé, bientôt nos relations redeviendraient cordiales comme autrefois. Il me paraissait raisonnable d’agir simplement en cette circonstance difficile et de ne pas compliquer ma vie morale en y introduisant de nouveaux éléments douloureux.

Ma décision était arrêtée, quand la Phine entra chez moi.

Je m’étais installée à travailler avec un grand calme apparent, mais ma figure était expressive, car elle me dit immédiatement :

« Qu’est-ce qu’y a encore, ma chère dame ?

– Mais rien d’extraordinaire », répondis-je, ne voulant pas lui apprendre la déclaration de Marien.

J’avais compté sans son bon sens et son affection perspicace qui entendait me suivre dans cette phase avec une vigilance infatigable.

« C’est pas à moi qu’il faut raconter de pareilles sornettes. C’était-y ordinaire que vous ayez refusé de me voir hier après le départ de M. Marien ? Je devine, allez !

– Eh bien, dis-je en baissant mon visage rougissant sur mon ouvrage, tu avais raison, il m’aime ; mais il m’a promis de ne plus jamais m’en parler, et je suis bien heureuse de ne pas le perdre comme ami. »

La Phine, debout devant moi, leva les bras et les laissa retomber sur son tablier dans un geste éloquent.

« Faut-y, ma chère dame, que vous ayez une pareille idée ! Est-ce possible, je vous le demande, qu’il reste votre ami après avoir commencé ses contorsions ?

– Je te répète qu’il m’a donné sa parole, dis-je en affectant de tirer mon aiguille avec une grande tranquillité. Pourquoi veux-tu que je ne le croie pas ? Pourquoi veux-tu que j’éloigne de moi un des rares êtres qui m’aiment ? ajoutai-je d’une voix tremblante.

– Pourquoi ?... Pourquoi je le veux ? C’est pour ça sûrement ! »

Elle me regardait avec inquiétude.

« Ma petite reine, me dit-elle avec énergie, il faut vous en aller. Je vas partir avec vous si vous voulez, mais ne restez pas près du danger.

– Le danger !... me crois-tu donc capable de vouloir faire le mal ?

– Non, ben sûr, vous ne le voulez point, mais ça peut ben arriver tout de même.

– C’est trop fort, dis-je exaspérée en jetant devant moi mon ouvrage, que tu viennes me dire à moi, à moi que tu connais si bien ! qu’il pourrait m’arriver de sacrifier ma dignité personnelle et, pour parler net, de prendre un amant parce que je ne veux pas perdre une amitié !... Quel mal vois-tu dans cette idée si naturelle ? Ce serait ridicule de montrer de la rigidité devant une erreur qu’il regrette déjà amèrement. »

La Phine laissa passer la bourrasque sans mot dire ; mais sa vieille figure sérieuse avait une expression qui indiquait la résolution bien arrêtée de ne pas céder.

« Ma chère dame, je n’ai pas soixante-sept ans pour rin, et plus vous vous débattez, plus je vois ben que j’ai raison. Vous n’avez que de bonnes idées, je ne dis pas non ; mais faut toujours se défier de son cœur, et encore plus des lapins qui viennent vous parler d’amitié après avoir braillé l’amour.

– Je le crois très sincère, la Phine, dis-je avec chagrin.

– C’est ben possible... et c’est une raison de plus pour vous défier, parce que, s’il vous aime sérieusement, il recommencera à vous dire des choses que vous ne devez pas écouter.

– Crois-tu que je ne le sache pas ? Ne suis-je pas une honnête femme ? dis-je avec émotion.

– Si, mon trésor, je vous connais ben, allez ! reprit la Phine d’une voix attendrie. Mais j’ai toujours entendu dire qu’il ne fallait pas tenter le ciel.

– Ne pas le voir même comme ami ! murmurai-je.

– Ah ! ma chère mignonne, réfléchissez donc bien, et vous verrez que ce n’est plus comme ami que vous avez tant de plaisir à le voir. »

Le mot me frappait en plein cœur et en pleine conscience.

« Que je suis donc malheureuse ! » m’écriai-je en sanglotant et laissant tomber ma tête sur mes bras dans un élan de désespoir.

La pauvre Phine, tremblante devant ma douleur, s’efforçait de me calmer par les expressions de tendresse qu’elle employait jadis dans le vieux pastel pour apaiser mes chagrins d’enfant.

« Je t’assure que ce n’est pas de ma faute, dis-je en relevant mon visage brûlant. Il a été si bon pour moi !

– Ma chère mignonne, mon pauvre petit trésor ! non, ce n’est point de votre faute. Ça devait arriver ! il y a longtemps que je le vois et que j’ai la tête cabassée en y pensant. Mais, pour finir, vous ne devez plus le recevoir.

– Mais tu sais bien que je ne lui dirai jamais rien, c’est impossible !

– Impossible, ma reine !... moi, je vous promets que c’est une chose que vous lui direz sans vous en douter.

– Pour qui me prends-tu, la Phine ?

– Pardi, pour une femme ! »

Je me sentais si désolée que je n’avais plus le courage d’articuler un mot.

« Voulez-vous que nous partions ? me dit la Phine, qui aurait voulu que je prisse une décision bien nette. Ça vous ferait grand bien de changer d’endroit et de vous distraire.

– Nous verrons... je réfléchirai », répondis-je tristement.

La journée et la nuit suivante se passèrent à réfléchir aux paroles de la Phine et à l’aveu qui m’avait échappé.

Ma raison était convaincue, mon cœur luttait contre elle, mais le trouble de ma conscience m’affermissait dans la seule voie à suivre.

Le lendemain, en m’approchant de la fenêtre, je vis que l’hiver avait décidément remplacé l’automne.

Il avait neigé légèrement, la campagne poudrée était charmante ; mais, la température s’étant radoucie, je sortis seule après le déjeuner, afin de méditer plus librement.

« Celui qui aime le péril périra. »

Ces mots, que j’avais lus le matin même, hantaient mon esprit, alors sous l’influence bienfaisante des pensées fortes qui le soutenaient depuis quelques mois.

Cette petite vieille avait cent fois raison je n’étais qu’une femme, et si faible, si humaine, que tout son être vibrait au son même éloigné d’un mot troublant. Il fallait donc agir comme un caractère droit et courageux qui sent bien qu’un premier pas est déjà fait dans le mal s’il accepte un lâche compromis et s’il a en lui-même une confiance orgueilleuse.

Une course rapide me fit du bien. L’agitation physique répondait à je ne sais quelle bonne excitation intérieure. Mes énergies en mouvement chassaient les sophismes, et toutes les fiertés de ma nature se réveillaient.

Autour de moi, la campagne était triste, mais si paisible que la fumée bleue des cheminées d’un village voisin s’élevait toute droite sans qu’un souffle d’air vînt la troubler dans son ascension.

« Il n’en est pas ainsi pour moi, me dis-je avec un éclair de gaieté, en reprenant le chemin du château. Mes résolutions et mes pensées vacillent sans que les brises s’en mêlent. Mais j’entends être maîtresse chez moi et soumettre, malgré elles, mes résistances. Il ne s’agit pas de périr ! »

Lorsque j’entrai dans le vestibule, un domestique me dit que M. Marien m’attendait.

Je montai dans ma chambre ; j’enlevai lentement mon manteau et mon chapeau, et restai quelques minutes avec ma fille, espérant que le trouble qui m’avait saisie s’apaiserait.

Ma résolution d’agir était bien arrêtée, mais l’attitude de M. Marien me dérouta.

Il me salua comme si nul événement n’avait altéré la cordialité de nos relations ; son aisance était parfaitement naturelle, et tout à coup je fus ravie en songeant qu’il pourrait se faire encore que rien ne fût changé entre nous. Avec l’allégresse d’un condamné qui voit reculer l’exécution de sa peine, je m’abandonnai au charme de sa conversation amicale. Pendant que nous causions, on vint lui dire qu’une femme, dont l’enfant était malade, demandait à lui parler.

Durant son absence, qui se prolongea assez longtemps, je passai par des fluctuations diverses.

La joie de le revoir, de le retrouver comme je l’avais toujours connu, avait amolli mon misérable courage. Et cependant, je sentais qu’il était d’autant plus urgent de rompre délibérément ; mais cette pensée d’une rupture définitive et immédiate avec la seule joie qui me restât remua toute l’amertume de ma vie.

« Ma jeunesse... ô ma belle jeunesse ! » me disais-je avec un regret poignant en regardant la campagne aussi triste que moi-même.

J’avais prononcé ces mots à voix basse, et, complètement absorbée, je ne m’étais pas aperçue que M. Marien, depuis un instant, était auprès de moi.

« Que contez-vous à votre jeunesse ? » me dit-il.

Je me retournai brusquement et, aussitôt, dans son expression, je lus qu’il en serait de ses promesses comme de la fumée qui se perd dans l’espace.

« Ah ! me dit-il d’un ton bas et chaleureux, je donnerais ma vie pour avoir le droit de consoler comme je l’entends ce pauvre cœur qui a tant souffert ! »

En face du danger, je recouvrai tout à coup un calme surprenant.

« Il se consolera avec le temps et l’aide de Dieu, dis-je posément ; mais vous ne devez...

– Votre belle jeunesse ! reprit-il sans m’écouter. Pourquoi, pourquoi serait-elle perdue ?

– Un mot surpris dans un moment de découragement ne signifie rien, répondis-je troublée.

– Et moi, je sais bien qu’il résume votre douleur... J’étais venu avec l’intention de vous prouver la sincérité de ma promesse, mais, en vous voyant, puis-je ne pas vous dire...

– Ce que vous ne devez plus jamais répéter, interrompis-je avec fermeté. C’était une folie de revenir ici ; partez maintenant, je l’exige absolument.

– Laissez-moi parler, me dit-il de cette voix sympathique, affectueuse, qui, hélas ! me touchait toujours. Pourquoi vous frapper vous-même ? Votre jeunesse ! mais elle peut vivre, elle peut connaître les joies qui lui ont échappé. La pensée m’est venue parfois que si je vous avais connue plus tôt, vous eussiez peut-être consenti à me confier votre vie. Est-ce vrai ?

– Peut-être... répondis-je franchement, mais je n’en sais rien.

– Vous pourriez donc m’aimer, moi qui vous aime de toutes les puissances de mon être ! Attendez... ne vous fâchez pas. Je comprendrais que vous fussiez offensée, si mon amour était un caprice ; mais vous me connaissez assez pour savoir qu’il est aussi profond que le serait le vôtre si vous aimiez.

– Je suis mariée, répondis-je, et la déclaration d’un amour, sincère ou non, ne se fait pas à une femme comme moi... Partez, je vous en prie.

– Où sont donc les liens qui vous retiennent ? s’écria-t-il. N’ont-ils pas été brisés par un autre ? Vous êtes délivrée de tout engagement, votre contrat est rompu.

– Mon contrat est-il rompu avec mon honneur, avec le respect que je me dois à moi-même ? dis-je indignée. Parce que l’un est tombé, faut-il que l’autre se dégrade ? Et n’est-il pas étrange que vous, qui prétendiez « adorer mon cœur pur », vous songiez à me ravaler au rang d’une misérable ? En vérité, il me semble que ma dégradation est déjà commencée, puisque j’en suis réduite à discuter avec vous un tel sujet ! »

Il devint très pâle et resta quelques minutes silencieux.

Mon cœur battait à se rompre, les secondes me paraissaient longues comme des heures, et tout en voyant la nécessité de mettre fin à cette scène dangereuse, j’avais un poids énorme sur la volonté.

« C’est vrai !... votre esprit droit ne peut s’y tromper, me dit-il en se levant. Pardonnez-moi, je vous aime tant ! et je suis bien malheureux ! »

Ces mots furent prononcés avec un accent qui me bouleversa.

En un instant toutes les preuves d’affection qu’il m’avait données passèrent devant mes yeux. Je le revis auprès de moi essayant, sans se trahir, de m’attirer hors de la désespérance et de mettre la confiance dans mon cœur désolé. Je le revis après la mort de mon père, me disant de ces paroles affectueuses qui ne s’oublient plus, quand elles ont été prononcées à l’heure d’un grand déchirement. Il m’aimait enfin... il m’aimait depuis longtemps, et il s’était tu pendant bien des mois afin d’avoir le droit de me consoler.

Mon amour, ma tendresse furent plus forts que moi-même, et, cédant à l’un de ces malheureux mouvements primesautiers qui étaient dans ma nature, je m’écriai :

« Ah ! si vous êtes malheureux, que suis-je donc, moi qui vous perds après avoir tout perdu !... »

Son visage prit une expression de joie qui le rendit presque beau.

« Geneviève !... vous m’aimiez et vous refusiez le bonheur ! »

Je m’étais levée et, dans ma stupeur en voyant que j’avais avoué ce qui ne devait jamais être dit, je ne pouvais plus parler.

« Vous m’aimez... vous l’avez avoué, me dit-il en prenant ma main que je retirai vivement.

– J’ai avoué ?... je suis bien coupable ! » murmurai-je en pâlissant.

Il me regarda d’un air plein de compassion.

« Pauvre enfant ! l’ombre même du mal vous fait pâlir. »

J’essayais, sans y parvenir, de revenir à moi, et déjà j’éprouvais tous les remords de ma défaillance.

C’est de ce moment, je crois, que date mon immense compatissance pour les femmes tombées que ni le milieu, ni l’éducation, ni les croyances n’ont protégées. Désormais, en me rappelant ma faiblesse en face de l’homme sur le cœur loyal duquel j’aurais appuyé ma tête fatiguée avec un bonheur dont la seule pensée me transportait, je ne devais plus avoir qu’une indulgente pitié pour les infortunées que leur soif d’aimer trahit et entraîne dans l’abîme.

« Chère Geneviève... », me dit Marien pour m’obliger à parler.

Cette seule familiarité révolta toute ma fierté, et me rendit à moi-même en me courrouçant.

« En aucune façon vous ne devez me parler sur ce ton familier, dis-je. Partez !

– Partir !... partir quand je sais que vous m’aimez, quand je puis devenir pour vous ce que si souvent j’ai rêvé d’être !

– Et c’est à moi, dis-je d’une voix tremblante, qu’on ose parler ainsi !... et jusqu’à un certain point vous pouvez vous en reconnaître le droit... Vous n’êtes plus, m’écriai-je dans un transport de colère, l’ami que j’ai connu, mais l’homme qui est la cause de ma déchéance à mes propres yeux.

– Ce n’est pas vous qui parlez, me dit-il de son ton si bon, si affectueux ; essayez d’envisager avec plus de calme la situation.

– C’est fait ! dis-je. La situation est nette : vous partirez, ou vous obligerez une femme à quitter sa maison pour fuir l’insulte.

– Vous ne ménagez pas celui qui vous aime, me dit-il d’une voix étouffée. C’est irrévocable ?

– Irrévocable ! »

Il me regarda pendant un silence qui me parut long comme l’angoisse.

« Eh bien, donc je partirai ! » dit-il en hésitant.

Mais, en attendant, il ne pouvait se décider à me quitter.

« Geneviève ! pauvre enfant que je sais être si malheureuse ! s’écria-t-il dans un de ces élans de tendresse et de passion qui étaient comme un écho de ma propre nature, qui donc vous entourera comme je l’aurais fait ? Qui vous consolera ?

– Et Dieu et ma fille ? » répondis-je.

Il s’approcha de moi et, une fois encore, me supplia.

« Vous ne voulez pas connaître le bonheur d’être aimée par un homme loyal et sincère ?

– Jusqu’ici, dis-je, votre seule excuse était dans la sincérité de votre sentiment ; mais votre conduite, si vous insistez, deviendra indigne, car, sachez-le bien, jamais, jamais je ne céderai... »

Il saisit ma main qu’il baisa avec ardeur et partit.

Les heures passèrent, les ombres remplirent le salon, et j’étais encore debout à la même place. Un domestique apporta de la lumière et me dit quelque chose que je ne compris pas. Mon air l’inquiéta, sans doute, car il m’envoya la Phine.

« Ma chère dame, est-ce que vous êtes malade ?

– Tout est fini, lui dis-je très bas, il ne reviendra plus.

– Ça vaut mieux que ce soit fini puisque ça devait être, me dit-elle d’un ton où perçait une vive satisfaction qui me fit un mal affreux.

– Ah ! m’écriai-je, j’ai tout en horreur ici ! »

Je passai rapidement devant elle et montai dans ma chambre, dont je poussai le verrou.

La douleur, le mépris pour moi-même, ma pitié pour lui, mon amour exalté par les paroles passionnées que je croyais entendre encore, se confondaient dans mon âme pour la faire tourner au gré des caprices d’une véritable tempête.

Cependant, s’il m’eût fallu subir un nouvel assaut, je savais bien que ma réponse ne varierait pas ; mais je luttais contre la femme qui, dans la terrible agitation de ses pensées, prenait en horreur jusqu’au calme de cette chambre dont elle aimait tant habituellement l’aspect recueilli.

Tout à coup une vive impulsion me jette aux pieds de mon Christ, et, les yeux sur cette image aimée de la souffrance, je demande le courage et l’apaisement.

Puis, près de Gilberte, je songe longuement en regardant son joli visage endormi qu’éclaire une lumière voilée. À côté d’elle, une mère pleure sur elle-même parce qu’elle est faible, elle pleure aussi en pensant que la vie apportera à sa fille des déceptions qui la trouveront peut-être sans force. Elle demande, enfant, que ces larmes te soient une égide contre toi-même, elle te les donne. Offrande humblement faite à Celui que tu connaîtras un jour, qu’elles soient pour toi le soutien caché au milieu des épreuves, qu’elles en atténuent la rudesse et, garant de mon traité, te préservent des chutes.

 

Il était parti depuis des mois ; l’hiver avait passé, un hiver sec, clair, presque joyeux, pendant lequel une malheureuse femme, qui se croyait pleine de vaillance, s’était traînée au milieu des regrets et des défaillances. Non pas naturellement qu’elle regrettât d’avoir bien agi, mais elle songeait avec remords à l’aveu coupable et avec désolation à l’ami disparu.

Dans l’exaltation d’un sentiment vif, passionné, un grand acte peut être accompli ; mais quand l’effervescence est tombée, les blessures journalières, les détails de l’existence pèsent plus lourdement sur les facultés, car, malgré l’immense amertume renfermée dans l’action généreuse, l’âme a joui sans doute du souffle vivifiant qui, en passant sur elle, l’a élevée au-dessus de son niveau habituel. Aussi est-ce avec dégoût, avec fatigue, qu’elle reprend la vie où elle l’avait quittée.

Le bonheur dans le sacrifice transporte, paraît-il, le cœur des saints ; mais bien certainement, malgré la satisfaction d’avoir conservé l’estime de soi-même, ce bonheur n’existe pas dans le cœur d’une faible petite humaine.

« Ma pauvre Geneviève, me disait Méran désolé, comme tu es amaigrie ! Je ne vois plus que tes grands yeux dans ton visage. Veux-tu partir avec moi ? Je suis trop vieux pour aller bien loin ; néanmoins nous pourrions encore voyager ensemble.

– Oh ! à quoi bon ?... »

C’était la réponse invariable d’un être lâche et découragé qui, stupéfié, ne s’intéressant plus à rien, sauf à sa fille, se croyait mort à toutes les sensations de la jeunesse et de la vie.

Pourtant il n’était pas dans sa nature de s’abandonner si longtemps à un désespoir stérile, mais son âme ployée avait une peine infinie à se redresser, et, comme il arrive dans les heures de grande détresse, tous ses chagrins avaient pris une nouvelle intensité.

Jamais le vide laissé par la mort de son père ne lui avait paru plus affreux, car jamais un appui ne lui eût été plus nécessaire. Quand il allait voir Méran, des souvenirs doux et pénibles l’entouraient pour l’accabler, et le vieux pastel avec ses grands arbres sans feuilles lui paraissait lamentable.

Lorsqu’il traversait le jardin dénudé, les vieux domestiques se groupaient derrière les vitres pour le regarder fouler d’un pas languissant l’herbe des allées. D’un air tout pitoyable, ils secouaient la tête et semblaient dire que ce petit spectre tomberait bientôt dans le pays des ombres et de l’oubli.

Mais on ne meurt guère de chagrin, et sous l’influence des idées chrétiennes auxquelles j’essayais de m’attacher avec ardeur, comme une liane trop fragile à un arbre robuste, une résurrection morale devait bientôt s’accomplir.

Un des premiers indices de ma résurrection fut le désir ardent de voir mon mari reprendre sa place dans sa maison. Quelles que fussent les difficultés de ma vie avec lui, elles étaient préférables à mon profond isolement.

Si sa présence était une protection vis-à-vis du monde, elle était surtout une protection vis-à-vis de moi-même.

La nécessité de lutter, de réagir contre mon caractère, de remplir des devoirs pratiques, devait m’aider à remonter la pente sur laquelle je glissais souvent et qui conduisait sûrement à la chute morale.

J’entassais efforts sur efforts pour ne pas songer à l’homme qui m’aimait ; mais, dans ma vie solitaire, les circonstances extérieures elles-mêmes étaient contre moi. Il avait pénétré trop loin dans mon cœur pour que son souvenir ne se glissât pas dans toutes mes pensées.

« Ma vieille Phine, que je suis lasse d’être seule !... Crois-tu que Louis revienne bientôt ?

– Faut bien qu’il revienne, ma chère dame ; et si on m’avait dit, il y a un an, que j’en arriverais, moi aussi, à désirer son retour, je ne l’aurais pas cru, ben sûr !

– Vois-tu, plus je réfléchis à mon attitude vis-à-vis de lui, plus je crois qu’il faut éviter les reproches.

– Vous avez raison, ma reine ! me répondit-elle vivement. Tâchez d’être calme et de rendre plus commode pour lui une position difficile ; il vous en saura gré.

– Oh ! crois-tu ? dis-je avec un semblant d’espoir. Il ne reconnaît rien de bien en moi.

– Vous verrez que, dans quelques années, il comprendra tout de même que sa maison est encore ce qu’il y a de mieux pour lui. Ça se voit souvent. »

Pendant ces mois de solitude et de chagrins, cette vieille petite ouvrière n’avait cessé de puiser à pleines mains dans les délicatesses de son cœur pour me soutenir et me consoler. Quelquefois elle me tenait un discours rempli du bon sens imperturbable qui était le fond de sa philosophie rudimentaire.

« C’est naturel, ben sûr, que la jeunesse croie tout perdu... Elle ne peut pas être comme les vieux qui ont brassé tant de choses dans leur tête et savent que ça passe bien vite, mon trésor ! »

Le mot le plus simple, en apparence le plus banal, est souvent celui qui calme le plus sûrement. En l’écoutant, je m’en allais dans l’avenir et me voyais comme ces vieillards dont les chagrins aux angles trop durs se sont usés le long de la route. Je songeais que les années tourmentées de la vie ne tiennent pas plus de place dans le cours du temps que les rides formées sur la Loire par la brise qui passait. Parfois cette idée m’encourageait, parfois au contraire elle m’affligeait. Petite femme en plumes ! malgré ses prétentions à la vaillance, elle s’abandonnait aux impressions diverses qui la faisaient voler à droite, à gauche, sans qu’elle pût se reposer dans un endroit tranquille. Cependant, elle voulait sincèrement échapper à l’engourdissement moral afin que ses pensées devinssent plus pures, afin que la flamme qu’elle avait laissée baisser, baisser à tel point que souvent elle se reflétait à peine sur les parois de sa prison, brisât ces parois pour envahir la volonté.

Nous étions à la fin de juin quand Louis m’annonça son retour.

« Vous me verrez incessamment à Roche-Plate, me disait-il ; peut-être en même temps que ma lettre. »

Ma résolution était bien prise de ne m’abaisser à aucune récrimination. Mon désir se réalisait ; nous allions reprendre une vie commune, du moins en apparence, et j’appelais à mon secours toute ma raison pour dissiper l’irritation qui fermentait à la lecture des quelques lignes banales qu’il m’avait écrites.

Mais depuis que je me sentais coupable, depuis que mes pensées secrètes fléchissaient si souvent, j’avais perdu mon âpreté. Enfin, à part les raisons d’un ordre supérieur me portant à la modération, je savais bien que de mon attitude dépendrait le calme de nos rapports.

Le soir, il n’était point arrivé. Vers minuit, j’étais encore à ma fenêtre, songeant que, quatre ans auparavant, à la même date, j’attendais avec une joie inquiète le jour suivant, l’inconnu plein d’espérances. C’était la même nuit, le même silence troublé de loin en loin par le cri d’une effraie et le bruissement des feuilles. Je me croyais une autre femme ; néanmoins mes impressions présentes se reliaient à celles d’autrefois, comme les feuillets d’un livre aux feuillets suivants.

Je me mis à trembler en percevant tout à coup le bruit d’une voiture dans l’avenue.

À cette heure tardive, c’était lui, et je discutais encore avec moi-même pour savoir si je devais descendre ou l’attendre chez moi, quand un pas bien connu, naguère aimé, s’approcha de ma chambre.

Louis entra avec la tranquillité apparente d’un homme qui m’aurait quitté la veille. Cependant la pâleur de son visage dénotait une émotion dissimulée sous l’air altier des anciens jours.

Que de fois j’avais songé à ce retour ! préparé mes forces pour l’accueillir non avec colère, mais d’un air qui, pensais-je, devrait l’émouvoir ! Seulement, j’avais compté sur un encouragement, sur un mot qui détendît la situation et me permît de parler. Mais il semblait qu’il fût le juge et moi la coupable. Que c’est donc étrange, mon Dieu, d’espérer toujours contre toute espérance !

Je fis un tel effort pour me dominer que je répondis d’un ton posé, presque naturel, aux quelques mots insignifiants qu’il m’adressa. Devant un accueil paisible sur lequel il ne comptait pas, son front s’éclaircit.

« Où est Gilberte ? me dit-il.

– Ici », répondis-je en soulevant la draperie sous laquelle j’avais caché le berceau pour que l’air de la nuit ne vînt pas jusqu’à elle.

Le bruit la réveilla. Elle se mit à rire en voyant son père, qui la prit dans ses bras et la couvrit de caresses.

Ce mouvement me remplit de joie. Ah ! quelle que fût son antipathie pour moi, il y avait dans sa maison un lien trop fort pour qu’il le rompît ; quels que fussent ses agissements, sa fille l’attirerait toujours dans le foyer que je n’avais pas voulu détruire.

Mais pourquoi éprouvais-je pour moi-même une déception si forte ? Lorsqu’il m’eut quittée sans un mot convenable, sans un accent du cœur devant les souffrances visiblement marquées sur mon visage, je me penchai tout oppressée à ma fenêtre en disant :

« Qu’avais-je donc espéré, mon Dieu ? Tel il était parti, tel il revient. La chaîne est de nouveau rivée plus fortement que jamais ; c’est moi qui dois en alléger le poids. »

Mais ce que mes lèvres murmuraient, mon cœur ne le disait pas. Hélas ! à mon insu, il s’en allait vers le voyageur qui m’eût si sincèrement aimée. Où était-il ? La distraction, le mouvement agissaient-ils déjà sur sa tristesse ? Songeait-il aussi souvent à la femme accablée qu’il eût voulu consoler ?

En sortant de ma rêverie dissolvante, je pleurai de dépit et de honte sur moi-même, car je savais bien qu’il ne suffit pas de conserver extérieurement la dignité de la vie, et que la loi divine veut un bien plus raffiné.

Le lendemain de son arrivée, Louis s’empressa de critiquer tous les arrangements que j’avais dû prendre en son absence.

« Vous savez pourtant bien, me dit-il, que j’entends diriger seul les réparations.

– Les choses pressaient, répondis-je tranquillement, et comme vous n’aviez point déterminé l’époque de votre retour, je n’ai pas pu attendre. »

Il me regarda avec attention et se mordit les lèvres. Il découvrait en moi une assurance tranquille qui le déroutait, et il comprenait vaguement que mon caractère avait reçu une empreinte qui devait durer.

Dans l’après-midi, il rentra de mauvaise humeur.

« Qu’est-ce que j’apprends ? me dit-il. Marien est parti ?

– Il a été repris par ses anciennes amours et s’est lancé dans de lointaines pérégrinations, répondis-je en tricotant avec ardeur.

– Ah !... Il ne m’avait point parlé de ses projets. Au reste, il a raison ; la vie stupide que l’on mène ici est odieuse. Je ne comprends plus que les voyages et l’imprévu.

– Vous me l’avez prouvé ! » répondis-je avec une vivacité involontaire.

Son front se rembrunit, il fut sur le point de s’emporter, mais il se contint.

« Sans Marien, la vie ne sera plus tenable ici, reprit-il avec humeur. Il a beau être assez ridicule avec ses incorrections et ses habits de l’autre monde, c’est un excellent compagnon de chasse et un bon enfant. »

Pauvre Marien ! comme la vraie distinction, celle du cœur et de l’intelligence, est souvent traitée singulièrement ! Je m’abstins de répondre et de relever mes yeux, dont l’expression m’eût peut-être trahie.

Une semaine s’écoula péniblement. En arrivant à Roche-Plate, il était décidé à m’imposer silence si, comme il le croyait, j’avais éclaté en reproches violents, et il eût pris le prétexte d’une scène pour tourner l’arme contre moi-même.

Sa surprise avait été agréable, mais il avait déjà oublié qu’il devait à mes efforts la facilité de nos relations, et mon sang-froid commençait à l’irriter.

Mon attitude froide, mais ni hostile ni compassée, l’humiliait ; il m’en voulait du mal qu’il m’avait fait et de ma façon d’y répondre.

Néanmoins, il n’y avait point eu de conflits sérieux entre nous jusqu’au jour où le bon petit Méran, ne pouvant se contenir, l’accabla des plus vifs reproches. Louis, qui était allé le voir, revint à Roche-Plate dans un état de fureur indicible.

Il entra dans le salon les sourcils contractés et d’un air qui effraya tellement Gilberte qu’elle se cramponna à ma robe en le regardant avec de grands yeux étonnés, car, grâce à Dieu ! il n’avait jamais pour elle que des mots caressants.

« Je vous défends, me dit-il d’un ton impérieux, de recevoir désormais votre Méran ! »

Je ne répondis rien de peur de l’exciter.

« Quand on pose pour la dignité, quand on se dit chrétienne, s’écria-t-il, doit-on se plaindre si haut ? Est-il convenable d’exposer son mari à la scène que ce ridicule vieillard vient de me faire ? Peut-être l’aviez-vous chargé de me traiter en écolier ?

– Vous savez bien qu’il n’en est rien, répondis-je ; les faits parlent d’eux-mêmes. »

Mais il n’écoutait pas, sa colère s’excitait toute seule, et ma fille, dont la nature était impressionnable, changeait à vue d’œil.

« De grâce, taisez-vous, taisez-vous ! m’écriai-je. Regardez Gilberte ! »

L’enfant bouleversée venait de tomber en convulsions dans mes bras, et je vis que Louis pâlissait affreusement devant ce petit visage crispé.

La crise fut courte ; il n’en restait le lendemain qu’une grande crainte à la vue de son père, qui, dès le matin, était venu la regarder ; mais moi, j’avais passé la nuit à réfléchir et modifié mes plans.

J’allai trouver Louis dans sa chambre, absolument résolue à me faire écouter.

« Il est nécessaire, lui dis-je, que vous écoutiez tranquillement ce que j’ai à vous dire.

– Que signifie cet exorde ? demanda-t-il avec ironie.

– Simplement que si vous ne croyez pas pouvoir vous dominer assez pour conserver vis-à-vis de moi une certaine modération, il faudra que nous nous séparions.

– Quelle est cette chanson ? s’écria-t-il en s’emportant immédiatement. Croyez-vous que je supporterai...

– Vous m’entendrez ! interrompis-je d’un ton si ferme et si résolu que j’obtins un instant de silence. Je ne récrimine rien pour moi, et j’étais très décidée à ne jamais recourir aux moyens extrêmes. Mais l’accident de Gilberte a modifié toute ma manière de voir et même de sentir. Si votre antipathie est telle que vous ne puissiez vivre avec moi sans entrer dans des accès de fureur qu’il n’est plus de mon devoir de supporter, séparons-nous à l’amiable.

– Ni à l’amiable ni autrement ! répondit-il en frappant du pied.

– Ni autrement ? Et moi, je vous jure que si vous ne rendez pas supportable ma vie et celle de ma fille, j’aurai recours aux tribunaux��! »

Malgré la fermeté de mon attitude, je m’appuyais des deux mains sur le dossier d’un fauteuil, car mon corps fléchissait de peur et d’émotion.

Mais Louis, quand il le voulait, se dominait parfaitement. Sa frayeur de la veille avait été extrême, et il était de ces hommes qui, aimant par-dessus tout la correction extérieure, redoutent comme un fléau l’opinion du monde. Il avait fallu tout l’emportement de sa passion pour qu’il lui donnât la publicité d’un scandale, et la menace que je venais de prononcer portait sur un fait réalisable qui lui serait odieux, lors même que le procès tournât contre moi.

« Il me semble, me dit-il d’un ton glacé, que je vous prouve déjà ma patience.

– C’est très bien, répondis-je froidement ; et moi, je fais des vœux pour n’avoir pas à vous prouver que ma résolution est immuable. »

Je le laissai à son étonnement et à sa colère, pensant que le feu couvait sous la cendre et qu’il éclaterait bientôt avec violence.

Mais le jour même, il déjoua mes craintes en s’abstenant de toute observation quand il vit la vieille Phine traverser le jardin de son pas trottinant, ses fers à la main et toute palpitante en songeant à son audace.

Ce vieux cœur fidèle avait fait taire ses fiertés habituelles par affection pour moi, et comme par le passé, en dépit des événements, j’eus la joie, chaque samedi, de voir apparaître sa chère et comique petite silhouette.

 

Désormais mon existence entra dans une nouvelle phase, phase remplie de glaces et d’amertume, mais d’une tranquillité relative.

Louis avait compris que je n’étais plus la jeune fille tremblante et timide qu’il avait connue, ni la femme aimante qu’il eût pu soumettre à tous ses caprices. Nos rapports ne devaient plus avoir, que très rarement du moins, ce caractère violent qui eût rendu la vie insupportable à ma fille. Mais il était impossible évidemment que sa nature et son antipathie se modifiassent instantanément, et il continua, durant un temps bien long, la guerre à coups d’épingle, guerre d’embuscades, se plaisant à froisser les sentiments qu’il savait m’être chers et à bafouer les idées généreuses que j’aimais.

Deux mois environ après son retour, il reçut une lettre de M. Marien qui lui annonçait son départ pour le Japon.

« Il prétend que sa passion des voyages a ressuscité si violente qu’il ne reviendra pas en France d’ici plusieurs années, me dit-il.

– Il a toujours aimé les voyages lointains, répondis-je, en me reprochant tout bas l’émotion que je dissimulais.

– Cependant, il paraissait installé complètement en Anjou. Après cela, c’est un homme à caprices ; mais sa lettre est écrite sur un ton de tristesse qui me fait soupçonner que, derrière son départ précipité, il pourrait bien y avoir une déception. Marien mélancolique et amoureux ! c’est le comble du drolatique.

– Vraiment ? pourquoi ? dis-je avec effort. Il passe pour être plein de cœur.

– Hé ! du cœur... tant que vous voudrez, ma chère ! mais une femme ne peut pas l’aimer, voyons, c’est évident ! »

Pendant qu’il me parlait ainsi, nous étions à l’orée d’un bois où, l’année précédente, Marien, devant une réunion d’amis, avait raconté avec beaucoup d’esprit une aventure plaisante qui lui était arrivée la veille.

Nul ne songeait à le trouver ridicule, et je ne sais pourquoi j’avais gardé de cet après-midi une impression particulièrement séduisante. Elle renaissait toute fraîche, toute vivante, en face des bois parfumés et des fleurs sauvages que nous avions admirées pendant qu’il s’abandonnait à sa verve.

« Mais, dis-je machinalement, son esprit, ses qualités morales dont vous appréciez une partie dans son bon caractère, qu’en faites-vous ?

– Qualités morales ! répondit Louis en haussant les épaules. Vous n’avez pas l’ombre de jugement, ma pauvre Geneviève, et vous habiterez toujours le pays du bleu. »

Ah ! je l’adore, ce pays-là, si ses habitants ne ressemblent pas aux sceptiques de notre planète. Mais il eût pu dénigrer son ami indéfiniment, il y avait dans mon âme un petit coin où l’image de celui qui m’aimait conserverait toujours une nuance d’idéal.

Cette lettre mélancolique, en me remuant profondément, détruisit en partie le travail des mois précédents.

Je saisis un prétexte pour aller à Saumur, et me fis arrêter chez la Phine.

Elle arrosait des œillets placés sur le rebord extérieur de la croisée, en face de guenilles que les voisins avaient suspendues à une corde usée qui traversait la cour misérable. Elle aussi aimait à sa manière le pays du bleu, et ces œillets magnifiques, qu’elle soignait avec sollicitude, lui contaient ce que son esprit éprouvait sans pouvoir peut-être analyser l’impression.

Du charbon s’allumait sur un fourneau portatif, et son châle de forme vieillotte, posé sur le lit, digne d’une princesse, indiquait qu’elle venait de rentrer. Elle remplissait tous les jours une mission que, depuis bon nombre d’années, son cœur lui avait imposée. Chaque matin, elle prenait sur son sommeil pour avancer l’ouvrage de la journée, afin d’avoir le temps d’aller fort loin faire le ménage d’une ancienne pratique tombée dans la misère.

« Tu as donc encore cette charge, la Phine ? lui dis-je.

– Ça ne me gêne guère, en tout cas répondit-elle. Mais je vas la perdre, parce que la pauvre dame quitte Saumur, et ça me fait beaucoup de peine de ne plus la voir.

– Eh bien, moi, je suis contente de penser que tu ne te fatigueras plus.

– Bouh ! fatiguer... tenez, madame, vous me faites rire quand vous dites ça ! V’là-t-y pas qu’est difficile pour moi de faire un lit et deux chambres ! Mais ce n’est pas la même chose pour elle, qui a été élevée comme vous. Je vas toujours lui repasser encore une fois son linge avant son départ. »

Elle s’installa devant sa table, après avoir relevé sa robe autour d’elle, selon une vieille habitude quand elle était dans sa chambre ou dans sa lingerie.

Je méditais sans rien dire sur l’exemple que donnait à mon courage énervé cette petite vieille aussi aimante que moi, mais plus isolée encore, lorsqu’elle me dit :

« Eh bien, madame, vous n’êtes point venue pour être muette comme un poisson.

– Je ne pensais plus à moi, mais à toi, dis-je en sortant de ma rêverie. La Phine, Louis a reçu une lettre de M. Marien... il paraît si triste !

– Il n’y a pas de doute !... il ne peut pas devenir gai tout à coup comme un écervelé.

– Comme tu dis ça !... repris-je un peu offensée.

– Comment voulez-vous que je dise, ma chère dame ? Mais vous avez trop bon cœur en vous tracassant à propos de sa tristesse. D’abord, il ne pouvait pas écrire à votre mari sur l’air d’une chanson, il savait bien que vous entendriez parler de la lettre.

– La Phine, dis-je, fâchée, je crois que tu es de mauvaise humeur, aujourd’hui.

– Que voulez-vous, ma mignonne, je veux ben croire qu’il a du chagrin, oui, c’est sûr, je crois qu’il en a encore. Mais faut pas me dire que ça durera éternellement, parce que, quand vous direz de tout, je ne suis pas imbécile.

– Est-ce qu’il s’agit de cela » dis-je déroutée et les larmes aux yeux.

La Phine, qui, ce jour-là, s’était mis en tête de ne point s’apitoyer sur mon sort, et encore moins sur celui de Marien, n’eut pas l’air de remarquer mon émotion, et continua :

« Quand je pense que, moi aussi, je me suis cabassé la tête au sujet d’un grand escogriffe beau... un homme superbe enfin ! il avait des yeux aussi vifs, aussi hardis ! V’là-t-y pas que j’avais fait la bêtise de l’aimer. Mon poupa ne le regardait pas d’un bon œil, mais enfin il ne disait rin parce qu’il voyait que j’étais affamée de lui. Eh ben, croiriez-vous, madame, que ce grand sot ne venait pas pour le bon motif ! Je ferais rire le monde si je disais, moi qui suis si laide, qu’un homme s’est mis à mes genoux... Si vous aviez vu toutes ses singeries ! « Si je ne cédais pas, il allait mourir de chagrin ; ben sûr, il désirait m’avoir pour femme ; mais sa mère ne voulait pas, parce que je n’avais point d’argent, et qu’enfin, finalement, il allait se jeter à l’eau. » « Ma foi, mon gas, que je lui dis, neyez-vous si vous voulez, mais ça vous avancera ben ! Et quant à devenir votre femme, si vous me le demandiez maintenant, je ne le voudrais point. C’est pas dans mon caractère d’entrer dans une famille qui ne veut point de moi. » Il ne s’est point noyé et il a ben fait ! ça n’avait point de sens ! Quelques mois plus tard, j’ai appris qu’il épousait une grande gaule à peu près aussi laide que moi, mais qui avait bien des écus. Maintenant, c’est un bonhomme dont les petits enfants sont si jolis que je les embrasse toujours quand je les rencontre, moi qui aime tant les enfants ! C’est-y loin, tout ça, quand j’y songe... Mais je me suis minée longtemps en pensant à lui. »

Je savais que la Phine avait eu son roman, mais elle ne m’en avait jamais parlé d’une façon aussi explicite.

« C’est pour dire, reprit-elle en aspergeant tranquillement son linge, que les hommes trouvent ben moyen de se consoler plus vite que nous, et que s’ils nous oublient, faut en faire autant. C’est plus digne que je trouve, moi ! »

Le langage était un peu rude ; il blessait mes sentiments et mes fiertés secrètes. Mais il me causait une peine salutaire en froissant légèrement ma dignité, qui n’avait plus envie de se livrer aux étrivières de la Phine.

« Eh bien, ma chère mignonne, reprit-elle, ça ne va pas trop mal avec votre mari ?

– Non... il est glacé, il me dit sans cesse des mots indirects qui me blessent, mais il a pris évidemment la résolution d’éviter les scènes violentes.

– Vous verrez que ça ira de mieux en mieux. Est-ce vrai qu’il veut aller habiter Paris ?

– Oui... c’est un projet arrêté. Maintenant nous ne passerons plus que deux ou trois mois à Roche-Plate, et c’est un grand regret pour moi.

– Je suis contente que vous ne restiez pas toujours dans le pays. Vous avez besoin de prendre d’autres habitudes et de ne plus voir les endroits qui vous rappellent tant de choses tristes.

– C’est un changement qui m’eût fait du bien dans d’autres circonstances », répondis-je.

Puis, éclatant avec la plus grande émotion, je m’écriai :

« Ne sais-je pas quelle est la cause de sa joie quand il parle de cette nouvelle installation ! Ne sais-je pas qu’elle se fixe à Paris, et qu’ils ont pris leurs arrangements ensemble ! C’est un fait accompli, je suis obligée de le subir ; mais comment veux-tu que, dans de pareilles conditions, je sois contente de partir ! Puis-je accepter tranquillement cette affreuse situation ?

– Ma chère dame, vous le dites vous-même, c’est un fait accompli, vous n’y pouvez rien.

– Oh ! que la philosophie et la résignation sont aisées en paroles ! » dis-je avec amertume.

Depuis son retour à Roche-Plate, Louis était allé voir Mme Le Seine, et dans ses silences, dans son regard, dans la paix relative qu’il m’accordait, je voyais un insultant triomphe qui m’exaspérait. J’avais résolu cependant de n’en plus parler, mais la plaie était trop vive, je criais malgré moi.

Quand j’exprimai à M. de Méran et à Mme Séveline les regrets que j’éprouvais en partant, ils me tinrent le même langage que la Phine, et je savais qu’ils avaient raison.

Néanmoins, bien que notre départ ne fût pas définitif, en quittant Roche-Plate par une de ces journées d’automne si belles et si poétiques au milieu desquelles revivaient tous les souvenirs de mes espérances déçues, il me sembla que je perdais encore quelque chose, moi qui n’avais plus rien à perdre.

C’était la partie de ma vie où j’avais espéré que je laissais derrière moi pour ne plus jamais la retrouver, et je pleurais ce dernier atome d’une chose qui n’avait jamais été.

Mais du moins, dans ce pays où j’avais cru être accueillie par le bonheur, j’avais appris à retremper mes forces dans la pensée religieuse qui donne aux actions un noble mobile.

Ma vie, quelles que fussent ses glaces et ses tristesses, était définitivement assise, et si je devais souvent encore me cabrer sous un frein trop dur, j’entendais cependant écarter les pensers dissolvants et marcher avec courage dans le chemin tracé. En face des ruines de ma jeunesse et de mon bonheur, je savais bien que si je ne réagissais pas, mon énergie s’en irait par pièces, par morceaux, et que quand, effrayée du mal, je l’appellerais à mon aide, je ne trouverais plus que des débris. Je savais qu’il fallait proposer à ma pensée un idéal qui pût l’élever au-dessus de ses faiblesses et la conduire à la paix.

Néanmoins, je devais tomber bien des fois dans le découragement, et un souvenir coupable ne pouvait pas disparaître subitement, parce que je voulais qu’il disparût. Mais ma volonté se raffermissait dans l’effort, et mon esprit, à mesure que les années s’envolaient, aimait de plus en plus le raffinement du bien.

La souffrance est sans doute à certaines facultés ce que la lumière est aux productions de la terre ; elle est la cause d’une vitalité que le bonheur et la vie facile ne sauraient donner. Elle leur ouvre évidemment des horizons cachés aux heureux, et porte aux aspirations qui élèvent l’âme et l’apaisent. Mâle sentiment, il éloigne avec horreur de toute souillure, de toute bassesse, et ne se plaît qu’en face des beautés morales raffinées qui sont le rayonnement de Dieu et l’essence même de la dignité humaine.

Si mon existence avec mon mari n’était plus que l’ombre de l’union, elle conserva du moins les apparences qui sauvegardaient la situation aux yeux de ma fille. Devant l’enfant qui grandissait, il était plus modéré, et, mon désir s’accomplissant, le temps apportait la paix extérieure dans cette demeure où j’étais entrée le sourire de l’espoir aux lèvres.

L’heure arriva où je m’aperçus que son antipathie s’était métamorphosée en une indifférence profonde et combien douloureuse !... Il en vint, par affection pour sa fille, à me témoigner les égards polis qu’il aurait eus pour une étrangère dont la présence lui était utile.

Malgré ma bonne volonté, des chocs subits, parfois bien légers, ébranlaient l’œuvre d’apaisement moral que j’avais commencée sur moi-même, car il suffit d’un mot pour que le levain amer fermente ; il suffit d’une étincelle pour que les ronces prennent feu, et que les flammes aveuglent sans les consumer.

Une fois que j’étais allée chez la Phine, je la trouvai avec une femme du peuple misérable, irritée, qu’elle essayait de calmer et de consoler. Je voulus joindre mes efforts aux siens, mais la pauvre cr��ature m’interrompit vivement en disant :

« Ah ! madame, de quoi parlez-vous ? Vous êtes riche, vous ! et heureuse... »

Heureuse ! le mot me fit tant de mal que moi, qui me croyais calmée, je m’abandonnai à l’un de mes anciens éclats de douleur, et me mis à sangloter devant cette pauvresse irritée, à qui mes larmes faisaient plus de bien que toutes les paroles puisées dans mon cœur pour la consoler. Elles m’unissaient plus fortement à elle que le bien matériel qu’il me fut possible d’apporter plus tard dans sa vie.

Lorsque j’avais été ainsi éclairée sur la solidité de mes forces, je me remettais à construire ; ouvrière malhabile, je cherchais, parfois bien vainement, à cimenter plus parfaitement les pierres de ma forteresse. Le temps et ma fille devaient m’aider dans mon travail.

En racontant à Gilberte l’histoire de la Belle au bois dormant, j’ai souvent pensé que l’allégorie dont elle est l’enveloppe, allégorie du cœur s’éveillant à un simple contact, pouvait s’appliquer à certaine période de la vie qui passe sans qu’on y songe dans le sommeil des habitudes, jusqu’au moment où un intérêt puissant réveille l’habitation enchantée.

Dans ce palais tranquille que j’ai habité quelques années, mais qui pendant bien longtemps a été la demeure de ma fille, je la vois sur les genoux de la Phine. Celle-ci ne trouve rien d’adorable comme l’expression émerveillée de Gilberte, lorsqu’elle écoute les contes qui ont ouvert mon intelligence au charme de la fiction.

« Le roi et la reine étaient ben contents, ma petite cane, dit la Phine. Allons, c’est ben mais v’là-t-y pas que la fée Carabosse... »

Et, souriant devant l’air anxieux de l’enfant, je m’en vais vers l’entourage d’autrefois, les grands arbres, la vieille maison, les affections parties. Les vieux amis ont en effet disparu, le cadre seul est demeuré, plus fané, plus dédoré, mais toujours aussi charmant à mes yeux. Mais quand, plus tard, Gilberte a grandi et que, la conduisant dans sa propriété, j’essaye de l’initier aux impressions de ma jeunesse, elle cherche vainement autour d’elle les merveilles que je lui décris.

Elle a pour la Phine une adoration qui remplit d’orgueil la vieille femme.

« Il n’y a pas sa pareille dans le monde entier, ma chère dame ! »

Lorsque, conservant quelque fermeté au milieu de ma tendresse, je suis obligée de sévir, la Phine me met en pénitence et ne me parle plus durant plusieurs jours. Elle est le dernier de ces génies bienfaisants qui s’étaient penchés avec tant de joie sur le berceau de ma fille, et qui n’eussent pas voulu qu’une peine éphémère vînt même l’effleurer.

Gilberte est le centre du palais, l’âme qui lui rendra un jour une vie exubérante. Sa nature est à contrastes. Une grande gaieté sur un fonds sérieux, beaucoup de décision dans les idées, et une grande impressionnabilité ; une disposition à conter ses impressions joyeuses au monde entier, et des pudeurs pour révéler ses chagrins qu’elle ne confie qu’à moi.

Son père n’a jamais manifesté vis-à-vis d’elle le caractère autoritaire dont, malgré tout, je subis encore le joug. Il se soumet docilement à ses volontés, et ne lui fait pas connaître l’amertume d’un mot brusque ou désagréable.

Mais je suis sa plus ardente affection.

Bien que mes rapports avec Louis soient maintenant presque corrects, elle a certainement compris qu’une barrière nous sépare. Quand il la caresse et que sa froideur pour moi est plus saillante, elle m’entoure d’attentions tendres, et, avec le tact qu’ont parfois les enfants, ne fait jamais une allusion à cette froideur qui la blesse.

Ce n’est plus M. Marien qui réveillerait aujourd’hui le palais enchanté. Mon existence propre a disparu ; celle de ma fille l’a remplacée. Je vis si complètement de sa vie qu’il me faut chercher longtemps pour découvrir la femme des anciens jours.

Et dans l’effort intime de mon âme pour devenir meilleure, pour me détacher de moi-même, il me semble que j’ai fait enfin bien des pas vers une entente élevée de la vie, et que je regarde avec tranquillité ses joies fugitives. Ma paix me paraît complète, et, dans le calme de mes pensées, je me crois heureuse.

Mais un jour le palais endormi sort de sa torpeur ; une main a pris la mienne et me montre les horizons charmants dont la vue fait battre un cœur jeune et frais comme était le mien avant les neiges d’antan. C’est ma fille qui a dix-huit ans et dont la jeunesse, avec son cortège d’espérances, a mis la demeure enchantée en rumeur et redonné la vie aux vieux rouages.

 

Comme le cours des ans a été rapide ! Est-ce bien moi qui suis rentrée dans la vie active du désir et du rêve ?

Malgré la métamorphose que je crois avoir subie, me voici revenue au point de départ de l’existence. Jeune d’une autre jeunesse, plus jeune que je ne l’ai jamais été, car il s’agit d’un être que j’aime infiniment plus que moi-même, je recommence les rêves d’autrefois. Les vieux rouages ont repris la plus étrange activité, et tous les habitants du palais enchanté de mon moi intime ont franchi le seuil de leur superbe impassibilité pour rentrer dans le chemin de l’éternel humain.

Pendant l’hiver de cette année, où je me retrouve absorbée dans la pensée du mariage de ma fille, mon mari avait reçu une lettre de M. Marien, qui le priait d’accueillir avec bienveillance un de ses parents, officier en garnison à Paris. Gilberte et lui s’étaient rencontrés fréquemment dans le monde, et M. Carvon ayant été envoyé à Saumur, ma fille avait déclaré tout à coup que, lasse de la vie mondaine, elle n’aspirait qu’au repos de Roche-Plate.

Voilà pourquoi, un après-midi de mai, j’étais assise dans la grande baie du salon et rêvais en contemplant Gilberte.

Elle se promenait seule, mais je savais que sa solitude n’était qu’apparente, que les espoirs joyeux se pressaient en foule sous ses pas comme des seigneurs charmants qui formaient autour d’elle une cour brillante.

Son visage heureux et reposé m’apprenait qu’elle regardait en elle-même l’avenir, dont elle ne voyait que les promesses de bonheur. Elle sentait inconsciemment, en jetant les yeux sur l’ensemble des beautés qu’elle aimait, que la vie extérieure donnait un nouvel épanouissement à ses espérances. Elle-même si jolie, si pure, était en harmonie avec la beauté qui la charmait, et moi, orgueilleuse de cette belle plante qui était toute ma joie, je la regardais avec un bonheur impossible à exprimer.

Malgré sa jeunesse, je désirais la marier, parce que, me sachant malade, je voulais la voir heureuse avant de partir. Je savais, du reste, qu’elle était armée pour la vie, et que les épines du chemin développeraient sa valeur morale. Le fonds sérieux de sa nature avait grandi, bien qu’elle eût conservé une gaieté d’enfant. Elle m’aimait d’une tendre affection qui se reliait à celle que j’avais connue, et je songeais combien il était singulier que je fusse déjà pour elle ce que les vieux habitants du pastel avaient été pour moi.

La porte s’ouvrit, et on annonça M. Marien.

C’était la première fois, depuis quinze ans, qu’il revenait à Roche-Plate pendant le court séjour que j’y avais fait chaque année. J’attendais sa visite ; néanmoins, ce fut avec la plus vive émotion que je me levai et lui tendis la main.

Mais le passé qui entrait avec lui était si bien voilé que je n’en distinguais plus les contours. L’homme que je revoyais était l’ami sur lequel autrefois mon inexpérience s’appuyait sans crainte, et que mon expérience d’aujourd’hui accueillait avec une joie tranquille.

Ses cheveux avaient grisonné, son visage avait bien vieilli, et sa taille était devenue plus lourde. Instinctivement, mon regard se tourna vers la glace. Il se mit à rire, et je revis son expression spirituelle quand, répondant à ma pensée, il me dit :

« Rassurez-vous... des yeux comme les vôtres peuvent-ils jamais vieillir ? »

Il regardait autour de lui, songeant au passé enfoui sous une poussière à laquelle ni l’un ni l’autre ne voulions toucher, de peur de profaner un mort. Et puis, c’est si triste de retrouver bien sèche la fleur qui a été bien vivante !

Pendant qu’il me parlait, je rêvais malgré moi en face du fleuve toujours le même, en face du parc dont les fleurs s’entrouvraient dans une vie nouvelle. Une chose non plus n’avait pas vieilli : c’était sa voix au timbre sympathique. Elle déchirait un peu les voiles qui me cachaient le passé et lui redonnait un instant de vie fugitive.

Mes yeux s’arrêtèrent sur ma fille, qui s’amusait comme une enfant à ouvrir les bourgeons d’un arbuste. La vieille Phine, que j’avais installée pour quelque temps au château, était auprès d’elle et lui adressait des remontrances. De nouveau, le passé s’enveloppa complètement dans ses voiles.

« Si le regard ne vieillit point, me dit Marien en souriant, je vais commencer à croire que le moral, lui aussi, ne change pas. Vous êtes toujours la femme rêveuse et distraite que j’ai connue.

– On rêverait à moins, répondis-je gaiement. Avez-vous vu Gilberte ?

– Non... et je voudrais bien la voir.

– Eh bien, regardez-la ; elle est dans un cadre qui lui va. »

Elle riait, en écoutant discourir la Phine, dont la petite silhouette toujours droite, mais un peu rapetissée, était bien l’antithèse de sa jeunesse.

Gilberte était de grandeur moyenne. Elle avait le visage fin, régulier et distingué de son père ; ses cheveux étaient châtain foncé, et ses sourcils presque noirs. De loin, ses yeux paraissaient semblables aux miens ; seulement, ils étaient d’un bleu foncé et riants comme sa bouche fraîche. Elle avait le teint d’une blonde et une taille encore un peu frêle dont l’élégance naturelle était charmante. Elle formait avec la Phine un groupe pittoresque devant lequel Marien se mit à rire.

« Lorsqu’on a entendu parler d’une femme avec un enthousiasme sans bornes, me dit-il, il est rare qu’on n’ait pas une déception en la voyant. Mais elle est en dehors de la loi générale. »

Puis, se rasseyant, il ajouta :

« Vous savez que je viens comploter son bonheur ? »

À ce mot de bonheur, prononcé jadis entre nous, la même pensée nous vint simultanément, et je le regardai en face pendant qu’il éprouvait un embarras qui me fit sourire.

« Un bonheur qui sera le mien, lui dis-je. Un bonheur intense que je serai heureuse, bien heureuse, de recevoir de votre main. »

Il ne répondit rien. Je voyais qu’il était ému, et que, sous la poussière, la fleur sèche avait conservé un vague parfum.

« M. d’Onelle m’en a parlé, repris-je. Il paraît satisfait des circonstances extérieures de ce projet.

– Il a raison... elles sont parfaites. »

Il commença à m’énumérer les qualités de M. Carvon et les avantages du mariage. Je le laissai parler longtemps.

« Vous savez, lui dis-je, en quoi consiste pour moi le bonheur de ma fille ?

– Je crois le savoir...

– Ah ! m’écriai-je avec mon ancienne ardeur, il ne s’agit ni de position brillante, ni de fortune ; il faut qu’elle soit aimée, aimée profondément. Je ne veux pas qu’elle ait la plus affreuse des déceptions. Avec vous, qui connaissez toute ma vie, je puis parler ouvertement. Je veux, continuai-je avec passion, qu’elle ait toutes les joies que je n’ai pas connues, qu’elle soit adorée. Je ne veux pas d’un mariage de convenance. Il faut qu’elle boive à la coupe dont je n’ai connu que la lie, et que sa belle jeunesse ait le rayonnement qui a manqué à la mienne. »

Quoi ! toujours vibrante ! Je tournai les yeux vers le jardin, souriant de pitié et pleurant presque sur ma faiblesse, moi qui me croyais consolée.

« Vous ai-je donc oubliée au point de ne plus pouvoir vous deviner ? me dit Marien affectueusement. Ne sais-je pas que vous ne pouvez pas, que vous ne devez pas penser autrement ?

– Eh bien ? dis-je vivement.

– André l’aime, je vous l’affirme », me répondit-il d’un ton simple et ferme, plus convaincant que de vives protestations.

Je restai silencieuse, essayant de dominer mon émotion.

« Il est impossible, reprit Marien, qu’il ne vous soit pas sympathique. Il suffit de causer une heure avec lui pour sentir que c’est un brave cœur.

– Oui... c’est ainsi que je l’ai jugé. Mais quelles garanties me donnez-vous pour l’avenir ? Quelle éducation a-t-il reçue ? Je ne veux pas que les sentiments religieux de ma fille, qui sont le ressort de sa vie morale, soient bafoués devant elle comme les miens l’ont été si souvent, et deviennent une cause de souffrance.

– J’ignore jusqu’où va sa foi, me dit-il en souriant, mais vous causerez avec lui. Je sais du moins qu’il a eu sous les yeux les exemples que vous eussiez donnés à votre fils. S’il n’a pas la conviction qui fait agir, et je vous répète que je n’en sais rien, il a l’éducation qui l’empêchera toujours de froisser un sentiment qu’il respecte. Pour moi, je vous l’avoue, je vois plus de garanties de bonheur dans une bonne, une excellente nature comme la sienne que dans tous les principes religieux du monde.

– Vous avouerez, du moins, que les deux garanties ne s’excluent pas, dis-je en riant.

– André est un travailleur et un homme qui aime avant tout la vie de famille. Que voulez-vous de plus ?

– C’est que, dis-je avec vivacité, ma fille que vous verrez si gaie, enfant quelquefois, a une nature sérieuse et raffinée. Beaucoup de choses la feraient souffrir. Malgré sa jeunesse, Gilberte a une réelle valeur morale, elle n’est pas la première venue.

– Je dois le savoir, car je l’ai déjà entendu répéter bien des fois ! me dit Marien en riant. Un amoureux ne se lasse pas des redites.

– Ah ! dis-je ; il ne l’aime donc pas seulement pour sa beauté ? Il a compris, apprécié son caractère ?

– S’il en était autrement, je ne plaiderais pas sa cause, et serais le premier à vous dissuader de conclure ce mariage », me répondit-il gravement.

Dans les montagnes où nous avions passé l’été précédent, il m’arrivait souvent de suivre un sentier triste, étroit, resserré entre des roches élevées qui se rejoignaient presque dans leur partie supérieure. Dans ce petit chemin, l’obscurité était presque complète, et j’y respirais toujours difficilement. Il débouchait brusquement sur un plateau, et de là un pays admirable ravissait la vue. Une lumière vive et variée, un air un peu âpre, mais rafraîchissant, produisaient, après l’étouffement passager, une sensation de vie, d’excitation, d’enthousiasme que je ne me lassais pas d’aller chercher.

C’est au moral ce que j’éprouvais en écoutant Marien.

« Dans quelques instants, me dit-il en se levant, cet amoureux passera à l’extrémité de votre parc. Je lui ai dit qu’il était intempestif de venir aujourd’hui dans ces parages, mais il m’a répondu qu��il ne pouvait pas rester une journée entière sans voir Roche-Plate, et qu’il s’arrangeait de façon à contempler chaque jour la maison, à défaut de l’habitante aimée.

– Oh ! je lui pardonne bien toutes les incorrections de ce genre ! » dis-je en riant.

La vieille Phine pleurait de joie pendant que je lui racontais ma conversation avec Marien.

« Toutes les garanties de bonheur sont trouvées, lui dis-je.

– Et que dit-elle, la chère mignonne` ?

– C’est ce soir que son père et moi lui en parlerons. Mais je connais sa réponse !

– Je ne suis point curieuse, mais je voudrais ben le voir.

– Précisément, je venais te chercher ; s’il n’est pas encore passé, tu le verras. »

Et comme autrefois, mais avec bien plus d’intérêt encore, me semble-t-il, nous attendons toutes les deux ce nouveau fiancé.

Je le vis bientôt passer un peu loin du château, en flâneur qui compte sur un hasard heureux pour avoir le droit de s’arrêter. Lorsqu’il m’aperçut, il s’approcha en rougissant jusqu’aux oreilles. Gilberte, qui avait entendu le pas d’un cheval, vint s’accouder à une fenêtre en devenant toute rose de satisfaction ; et tous les deux restèrent à se contempler avec une mine un peu confuse qui faisait sourire la Phine.

« Eh bien ? lui dis-je quand il se fut éloigné.

– Il n’est pas aussi ben tourné que votre mari, ma chère dame, me dit-elle, mais il a une ben bonne figure. Il n’a pas du tout l’air d’un extravagué comme il y en a tant.

– Pas très bien tourné, M. Carvon ! affreuse petite vieille, que dis-tu là ? » Et Gilberte, qui était venue nous rejoindre, la secoue légèrement par les épaules en l’embrassant avec effusion.

Le soir, pendant que, assise près de moi, elle écoute son père qui lui soumet tous les avantages du projet que nous caressons, je suis tout à coup saisie de crainte en songeant au chemin rocailleux que j’ai parcouru. Si nous nous trompions !... J’appuie la main sur mon cœur pour en comprimer les battements désordonnés qui, à la moindre émotion, m’étouffent depuis quelque temps.

« Mère, qu’as-tu ? » me dit Gilberte.

Je regarde ses yeux riants. dans lesquels je découvre une nouvelle expression de bonheur ; mes craintes sont chimériques, je suis au milieu de joies naissantes que les chagrins, les luttes de ma vie doivent protéger.

« Qu’en dis-tu, mon enfant chérie ? demandai-je, tremblante.

– M. Carvon me plaît infiniment, répondit-elle avec la décision qui était dans son caractère.

– Alors, tu acceptes tout de suite ?

– Je crois bien ! Vous me dites vous-mêmes que tout est parfait comme convenances. Je trouve l’homme charmant. Il n’y a qu’une voix pour dire qu’il a du cœur, de l’intelligence, de...

– Comme tu prends feu ! interrompis-je en souriant. T’aurions-nous parlé de lui si nous avions pensé différemment ?

– Le temps n’est plus, dit mon mari en l’embrassant, où les jeunes filles, en pareille occurrence, devaient se montrer hésitantes et confuses. »

Quand, quelques jours plus tard, M. Carvon, avec une émotion qui me le fit aimer, lui passa au doigt la bague de fiançailles, je songeai qu’il y avait dans la vie des jours pleins de grâce et de repos qui la rendent bien belle.

« Ma chère dame, me dit la Phine, ça me console de tous mes chagrins, de vous voir si contente. »

Pas plus qu’un peuple heureux, des fiancés radieux n’ont d’histoire. Les semaines avaient passé, et, le jour du mariage étant fixé, il fut convenu que nous irions ensemble prier le curé de publier les bans. Cette idée enchantait Gilberte, parce que tout la ravissait.

« Quel charmant but de promenade ! » nous disait-elle.

Elle s’en réjouissait comme d’un acte important qui marquait d’un sceau définitif sa belle destinée.

Elle reprocha gaiement à son père de ne pas vouloir nous accompagner et entraîna Marien avec nous.

« Je suis contente quand ceux que j’aime sont témoins de mon bonheur. »

Nous partons dans cette longue soirée de juin, suivant gaiement le chemin qui mène à l’église. Marien et moi, nous nous amusons de leur manège qui consiste à marcher le plus rapidement possible afin de manifester leur indépendance.

Gilberte se retourne et nous crie :

« Les officiers ne sont pas forts en agriculture ! Vous n’imaginez pas toutes les bévues qu’il commet en parlant des moissons. »

Et ils repartent en riant. Elle fait résonner ses pas d’un air délibéré, lui se penche un peu pour lui dire de tendres paroles. C’est bien l’incarnation de la joie qui passe entre les sainfoins roses et les luzernes fleuries.

Lorsque nous arrivons à la porte du presbytère, Gilberte sonne de toutes ses forces en disant :

« Jeanne, la servante, va sursauter d’effroi, et M. le curé, qui est doué d’une aimable malice, me taquinera, mais je suis d’avis qu’il faut carillonner son bonheur. »

Sur cette déclaration, elle ouvre une porte qui n’est fermée qu’au loquet, nous passons sous une sorte de porche, puis sous de vieux noisetiers, et entrons dans le potager, au milieu duquel une allée droite nous conduit au petit jardin qui s’étend devant le presbytère.

Gilberte jette des cris d’admiration à la vue d’une clématite mauve dont les fleurs sont d’une grandeur extraordinaire.

« Quelle merveille, monsieur le curé ! » s’écrie-t-elle.

Le curé vient d’arriver sur son perron, et sa physionomie spirituelle s’égaye devant Gilberte.

« Bah ! répond-il, que d’autres merveilles vous voyez tous les jours, mademoiselle !

– Lesquelles, monsieur le curé ?

– Et celles qu’on découvre à chaque pas dans le pays du bonheur... et de la chimère ?

– Chimère !... comme on vous traite, André ! s’écrie-t-elle en riant. Mais j’avais bien dit que M. le curé me taquinerait. »

Qu’elle est donc charmante dans sa joie franche et naïve, au milieu d’un cadre paisible qui fait ressortir son exubérance !

Le petit jardin est plein d’œillets blancs qui sentent bon ; des roses fleurissent de tous côtés sur leurs tiges épineuses ; des nuées de pigeons s’envolent avec grand tapage sur l’église, puis, en rang serré ; ils vont se percher sur une barre de fer qui attacha une étroite et haute cheminée au toit pointu du presbytère, dont les ardoises sont couvertes de mousse jaune. Ils ont l’air de bons philosophes qui, des hauteurs où ils planent, contemplent avec une indulgence orgueilleuse l’homme et ses rêves.

Le curé nous invite en riant à entrer, et la servante, subissant comme nous tous la contagion de la joie, regarde les fiancés avec un sourire qui épanouit son honnête figure.

Il y a dans cet ensemble une paix, un calme qui, m’enveloppant d’une impression de bien-être inexprimable, me font désirer de prolonger indéfiniment ce moment de ma vie.

En revenant au château, Gilberte a l’air plus grave, et bras dessus, bras dessous, ils s’en vont devant nous, devisant sur des riens mystérieux de la plus haute importance.

« Comme vous avez l’air heureux ! me dit Marien.

– Oui... la réalité dépasse le rêve.

– Il l’aime ardemment ; je vous avais bien dit que vous deviez avoir confiance.

– C’est précisément parce que je la vois s’engager dans la vie avec cette sécurité, que je suis si heureuse. »

Nous rentrons au moment où le crépuscule tombe sur ce dernier jour de joie, dont les détails sont gravés dans ma mémoire comme des caractères dans l’airain.

« Il y a des gens que cette heure de la journée attriste, nous dit Gilberte ; eh bien ; moi, pas du tout ! J’aime autant le crépuscule que le matin. On a des masses d’impressions dans ce moment-ci, un peu sérieuses ou mélancoliques peut-être, mais c’est charmant quand même »

Lorsque je la sais endormie, j’entre doucement dans sa chambre et, comme autrefois, je veille auprès d’elle en songeant avec reconnaissance que mes prières ont été écoutées.

Ma tâche est bientôt accomplie, mais je voudrais vivre quelque temps encore pour jouir de son bonheur.

Le lendemain, de grand matin, son fiancé vint la voir.

Il partait pour Paris, afin de régler lui-même quelques affaires, et mon mari l’accompagnait.

« Nous séparer déjà ! disait Gilberte d’un air moitié souriant, moitié boudeur.

– Bien longue séparation répondit son père en riant. Nous revenons après-demain !

– C’est vrai, répondit-elle, quarante-huit heures sont bientôt passées, mais n’importe ! c’est ennuyeux.

– En arrivant à Paris, lui dit M. Carvon, je vous enverrai une dépêche que vous aurez ce soir.

– Délicieuse idée ! Une dépêche bien longue, n’est-ce pas ? » dit-elle joyeusement.

La voiture attendait depuis longtemps sans qu’ils pussent s’arracher à leurs effusions.

Le cocher souriait sur son siège ; les têtes curieuses et riantes des autres domestiques apparaissaient aux fenêtres, la Phine me disait, en levant les épaules d’un air content et un peu narquois :

« Dame ! je vous demande un peu si c’est pas dérisionner de tant s’aimer ! Il va manquer le train si monsieur ne l’emmène pas. »

Louis poussa en riant le fiancé dans le coupé, et Gilberte grimpa dans les greniers pour apercevoir plus longtemps la voiture sur la route.

Elle passa la journée à s’agiter entre le salon et la lingerie, ne se lassant pas de répéter à la Phine qu’il n’y avait jamais eu sur la terre de femme aussi heureuse que Gilberte d’Onelle.

« Voyez-vous, mon petit trésor, j’en suis surtout contente pour votre maman, parce que je n’ai jamais rin tant aimé qu’elle.

– Je comprends, répondit Gilberte plus bas, car elle savait que je n’étais pas loin, mon bonheur la console.

– Je ne vous dis pas qu’elle ait besoin d’être consolée, mamselle.

– Tu as raison de n’en pas parler », répondit-elle d’un ton très sérieux.

Le soir, vers sept heures, j’étais dans le jardin qui s’étage d’un côté en terrasses. Une partie du mur d’appui, qui borde la première plate-forme, s’était effondrée la veille. La brèche était dangereuse, parce qu’elle était dissimulée par la vigne vierge qui, quoique affaissée avec le mur, cachait cependant la solution de continuité.

J’étais au bas de la terrasse, élevée d’environ cinq mètres au-dessus de l’endroit où je me promenais en écoutant la belle voix de ma fille, dont les notes très pures arrivaient jusqu’à moi.

Le piano et la voix se turent subitement, et un appel de Gilberte me fit lever les yeux.

« Mère, la voilà ! c’est M. Marien qui l’a apportée ! s’écriait-elle en agitant le papier bleu au-dessus de sa tête. Je vais te la lire du haut de la terrasse. »

Elle s’avançait en courant.

« Attention au trou ! dit Marien.

– Prends garde, prends garde ! » criai-je.

Cri d’alarme inutile ! l’élan était pris, ses pieds s’embarrassèrent dans la vigne vierge, et, à quelques mètres de moi, elle tomba sur les pierres du mur écroulé.

Comme dans un cauchemar épouvantable, je la vis porter, brisée, dans ma chambre, et, au milieu d’un effarement indicible, j’entendis donner l’ordre de ramener des médecins en toute hâte.

« Mais, en attendant, il y a quelque chose à faire, mon cher monsieur, dit une vieille voix familière et sanglotante.

– Je crains... je ne crois pas, répondit Marien, dont le visage bouleversé augmentait ma stupeur.

– Les autres médecins ne seront peut-être pas de votre avis ! » reprit la Phine avec une sorte de colère.

Ils arrivent, restent longtemps penchés sur Gilberte, et je fais de vains efforts pour sortir de l’état qui paralyse mes facultés. Mon étrange insensibilité disparaît quand Marien, me prenant silencieusement la main en pleurant, m’apprend ainsi que ma fille est perdue.

Elle reprit connaissance au moment où je revins à la réalité des faits, et demanda d’une voix faible, effrayée :

« Est-ce que je vais mourir ? Je me sens bien mal ! »

Personne ne put répondre. Le curé, que quelqu’un était allé chercher, entra en cet instant, et Gilberte se mit à pleurer en disant :

« C’était donc vraiment le pays de la chimère, monsieur le curé ! »

Lorsque je revins auprès d’elle, son calme apparent disparut dans une explosion de douleur.

« Ma vie est si belle, mère, ne me laisse pas mourir... je veux vivre. Pauvre André, pauvre père !... je veux les voir. Leur a-t-on télégraphié de venir ? Je ne suis peut-être pas atteinte mortellement... je puis vivre jusqu’à leur arrivée, n’est-ce pas ?

– Oh ! ma chérie... »

Mais c’était bien inutilement que je l’entourais de mes bras pour la protéger !

« Nous nous aimions tant ! André ne se consolera pas, il m’aime trop... Tant de fois il me l’a dit ! Hier... c’était si charmant ! »

Puis elle essayait de s’oublier pour ne penser qu’à moi, ensuite elle retombait dans la désespérance et me suppliait de lui dire qu’elle n’allait pas quitter la vie séduisante qui, la veille encore, lui ouvrait la source de ses largesses.

Une sorte de calme remplaça ce désespoir déchirant. Elle parlait paisiblement, avec une résignation derrière laquelle je sentais la douleur immense, la douleur inénarrable de laisser son bonheur.

Elle s’efforçait, à cause de moi, d’écarter les souvenirs qui la troublaient.

Atterrée, je suivais les signes de son affaiblissement, essayant de balbutier quelques mots de tendresse pour l’encourager. Elle murmura :

« J’ai du courage. »

Une heure peut-être avant la fin, je pris mon christ et le lui donnai. Elle le regarda longuement, puis me dit :

« Je sais que bientôt je serai heureuse... mais j’aurais tant voulu vivre !... et puis, toi, mère chérie... »

Elle laissa tomber le crucifix et fit un léger mouvement, comme si elle avait voulu se réfugier plus avant dans mes bras.

« Il a été ton seul soutien pendant de longues années... J’ai deviné, mère, deviné bien des choses... Maintenant tu seras de nouveau seule avec Lui... mais tu m’as dit bien des fois... »

Elle s’arrêta épuisée, mais, me regardant de nouveau, elle reprit d’une voix moins distincte :

« Dis-leur que je voulais les voir... J’aurais dû te cacher mes regrets. Pauvre mère »

Ce fut son dernier mot, et un instant après ma fille s’en allait à Dieu.

 

Le désespoir de M. Carvon eut toute la violence qui caractérise les sentiments extrêmes de la jeunesse, et la douleur de mon mari fut terrible.

Un instant nos mains s’unirent dans une angoisse commune ; mais l’influence néfaste qui a pesé sur toute sa vie brisa cette entente éphémère et s’étendit même sur le malheur qui eût dû nous rapprocher.

« Il ne se consolera pas, il m’aime trop ! » disait-elle.

Elle ne savait pas que la jeunesse reprend rapidement ses droits, et que, après quelques années, parfois quelques mois, elle a le don précieux de renaître aux joies qu’elle avait perdues momentanément.

J’étais assise hier à ma place ordinaire quand Marien est entré.

Chaque jour, depuis quelque temps, il revient pour savoir si l’ombre, qu’il redoute de voir grandir, ne s’est pas approchée plus près de moi.

Il prend mes pinceaux desséchés et me reproche doucement de ne pas travailler. Pour toute réponse, je regarde mes mains devenues si minces qu’elles n’auraient plus la force de manier la plume si je les fatiguais à un autre travail.

« Comment vous trouvez-vous ? me dit-il de ce ton affectueux qui réveille tant de souvenirs.

– Mais... comme une plante qui n’a plus de sève, dis-je en souriant.

– Est-ce bien vous, vaillante, qui vous désespérez ? reprend-il d’une voix émue.

– Je ne me désespère pas, dis-je tranquillement, mais je vois. Pourquoi, dites-moi, le terme du pèlerinage me chagrinerait-il ? Si nous nous trompons l’un et l’autre, car je sais ce que vous pensez, à la grâce de Dieu ! Que je vive ou meure, rien ne m’est plus. »

Je sais qu’il va partir pour assister prochainement au mariage de M. Carvon, et, tous les deux, nous songeons à ce fait dont nous n’osons pas parler. Bien des questions sont sur mes lèvres, et je ne puis les formuler.

« Je me sens presque forte aujourd’hui, repris-je, et j’en profite pour aller avec la Phine visiter le vieux logis. C’est ce que je n’ai pas fait depuis... depuis l’événement, dis-je avec effort.

– C’est une imprudence, répond-il vivement, sinon physique, du moins morale.

– Il n’y a plus d’imprudence pour moi, vous le savez bien. »

Je me lève en voyant approcher le landau qui est allé chercher la Phine, et, presque malgré moi, je lui dis :

« Est-il aussi heureux que la première fois ?... Ressemble-t-elle à... »

Mais je ne puis achever, et lui ne répond que par son expression compatissante des anciens jours.

« Vous partez demain, je crois ? dis-je.

– Pour deux semaines seulement.

– Alors... adieu ! »

Il m’offre son bras, mais, avant de quitter le salon, il me retient devant la fenêtre ouverte, en face de ce beau printemps dont la vie exubérante m’a souvent fait pleurer autrefois.

« Vous resterez dans mon souvenir, me dit-il avec son ancienne chaleur, comme la plus salutaire pensée qui puisse élever le cœur et le courage d’un homme. Mais à vous... que disent les souvenirs dont Roche-Plate est peuplé ?

– Ce que les feuilles mortes disent au vent d’hiver qui les a dispersées », répliquai-je.

Sans rien ajouter, il me conduit à ma voiture, dans laquelle la Phine m’attend patiemment.

Au moment de le quitter, dans un mouvement spontané et avec émotion, je lui tends les mains qu’il porte à ses lèvres avec un respect affectueux qui ne ressemble plus du tout aux ardeurs d’autrefois. Et par une dernière contradiction, quelque chose de doux et d’amer en même temps fait tressaillir de vieilles fibres que je croyais brisées.

Comme le vieux jardin est charmant ! C’est l’anniversaire du jour lointain où je l’ai quitté pour m’envoler vers le bonheur.

L’herbe des allées est plus drue que par le passé ; les anciennes ravenelles du perron sont mortes il y a longtemps, mais elles ont été remplacées par de nouveaux pieds qui ont poussé avec tant d’enthousiasme que les pierres disjointes se sont écroulées d’un côté sous leur jeune vigueur.

Je m’avance à pas très lents, appuyée sur la vieille Phine, qui s’est tellement ratatinée que ma main trouve sur son épaule l’appui qui m’est nécessaire.

L’ancien cocher, resté à la garde du vieux gîte, n’a plus ni verdeur ni cheveux grisonnants ; il est tout blanc comme les autres étaient jadis, et c’est à peine si je retrouve dans ses traits altérés le visage qui regardait avec un intérêt ébahi et joyeux la figure minuscule de mon enfant.

D’un pas traînant, et qu’il croit encore vif, il est accouru pour me souhaiter la bienvenue. Il a la prétention d’entretenir le jardin infiniment mieux que son ancien compagnon, dont la taille courbée et les rhumatismes le faisaient sourire de pitié.

« Madame est-elle toujours contente de moi ? me dit-il d’une voix cassée qui me fait revivre bien loin dans un pastel dont je craignais tant de voir disparaître les dernières couleurs.

– Mais oui, dis-je en regardant les massifs échevelés et les herbes qui profitent si largement de la liberté qu’on leur donne. Le jardin est bien tel que je voulais le trouver.

– Il est certain, reprend-il d’un ton satisfait, que ce pauvre Pierre s’y entendait moins que moi, quoique j’aie été cocher toute ma vie. On ne découvrira pas à dix lieues à la ronde un jardin comme celui-là.

– Oh ! non, dis-je en souriant ; et je suis bien contente que vous en preniez si grand soin, Jean.

– Madame est-elle plus vaillante aujourd’hui ? me dit-il d’un ton où perce un peu de commisération pour la faiblesse féminine.

– Pas beaucoup, mon pauvre Jean...

– Les femmes ne sont point robustes comme nous, réplique-t-il avec quelque dédain. Quand je pense que j’ai soixante-dix-neuf ans, et que je suis encore jardinier, c’est beau, ça !

– Grand sot ! répond la Phine agacée, est-ce que je ne suis pas une femme ? J’ai quatre-vingt-quatre ans, et c’est moi qui soutiens encore madame ! »

Lorsque nous nous éloignons, elle me dit :

« Il n’a jamais été malin, ce grand fantôme !... Il ne voyait pas que vous le complimentiez pour lui faire plaisir. V’là-t-y pas qu’est rusé d’entretenir un jardin dans lequel on ne fait rin ! Il ne serait pas capable, ben sûr, de rucher un bonnet comme je le fais encore toutes les semaines.

– C’est probable ! » dis-je distraitement. Nous gravissons avec quelque peine les marches usées et pénétrons dans la vieille petite maison.

Jean a ouvert toutes les fenêtres, et la poussière danse dans les rayons de soleil. Ils sont entrés comme de joyeux visiteurs qui, se sachant toujours jeunes, rient devant la vieillesse des choses dont ils font ressortir la misère.

Nous entrons dans la chambre de mon père. Les vieux rideaux sont en loques, les tapis n’ont plus de couleurs, et la panoplie qui orne un des panneaux disparaît sous les toiles d’araignée. Mais une odeur légère, qui a persisté malgré les ans écoulés, me reporte à vingt-cinq ans en arrière.

Je m’approche de la croisée ouverte qu’un choc un peu brusque ferait tomber en morceaux. Il y a si peu de temps, trois ans à peine, que, accoudée à ma place, elle riait joyeusement en parlant à son fiancé qui la regardait du jardin, dont le désordre les amusait ! Ils plaisantaient sur mon amour, sur mon admiration pour le vieux logis qu’ils trouvaient bien laid dans son aspect suranné, tant il est vrai que les choses n’ont que la valeur donnée par l’imagination.

Nous nous sommes assises, la Phine et moi, dans des fauteuils qui ne tiennent plus en équilibre que par prodige, et nous voilà rêvant silencieusement parmi la poussière et les souvenirs.

« Elle était si jeune et si heureuse ! m’écriai-je tout à coup dans un sanglot.

– Ah ! ma pauvre dame, répondit-elle avec des larmes plein la voix et les yeux, pourquoi suis-je encore sur la terre, moi qui ne sers plus à rin ? N’était-ce pas moi qui devais prendre sa place ? C’est une dérision que je vive si longtemps, et sûrement on n’y comprend rien.

– Personne ne peut comprendre, ma chère vieille, dis-je tristement. Il n’y a que l’autre vie qui puisse justifier Dieu. »

Et je me lève pour descendre dans le jardin.

Mais nous allons d’abord visiter la lingerie, dont les carreaux rouges et les murs blanchis à la chaux ont verdi sous l’action de l’humidité. La table à repasser est encore recouverte de sa nappe blanche, qui est devenue toute jaune.

« J’ai passé là de bien bons moments avec toi, la Phine, dis-je, en regardant avec mélancolie autour de moi.

– Ma chère dame, dans l’état où vous êtes, ce n’est pas raisonnable d’avoir voulu revenir ici. C’est vous faire du mal inutilement.

– Qu’est-ce qui peut me faire du mal maintenant, ma pauvre vieille ? »

Mais je sens bien qu’elle a raison, et lorsque, machinalement, j’attire avec précaution la persienne ébranlée dont plusieurs lames ont disparu, en disant : « Tu te souviens comme nous étions anxieuses en le regardant descendre de voiture ! » je me demande pourquoi j’éprouve une défaillance et pourquoi mon cœur est encore si jeune.

Une dernière fois, à pas de plus en plus lents, je fais le tour du petit domaine.

Quand j’arrive sous les grands arbres, je tombe comme jadis dans une profonde rêverie. À mes pieds, sont les débris du banc sur lequel nous étions assis, et, à quelques pas de moi, les liserons blancs qui se sont propagés à l’infini ont étouffé l’arbuste aux branches duquel ils s’enlaçaient. Je regarde leur corolle qui me rappelle les promesses de joie auxquelles j’avais cru, et un vieil écho, tellement affaibli que j’en perçois à peine le son mourant, résonne autour de moi.

Mais je m’absorbe dans un souvenir bien vivant.

Ils s’étaient éloignés tous les deux à pas discrets et rapides, comme deux enfants ravis de tromper la surveillance d’un geôlier. Arrêtés sous mes arbres, ils avaient essayé de s’asseoir en riant sur le banc vermoulu dont les craquements excitaient leur gaieté. Puis ils s’étaient approchés des liserons afin d’en admirer la profusion, et bientôt, ne songeant plus qu’à leur amour, ils avaient tourné leur admiration sur eux-mêmes.

Je l’avais vu jeter un regard un peu craintif autour de lui et, se croyant bien seul, approcher ses lèvres du joli visage de ma fille, qui avait rougi de plaisir et d’effroi.

Plus tard, je n’eus pas le courage de gronder, ils s’aimaient comme j’avais rêvé de les voir s’aimer, et cette caresse furtive devait être pour elle la plus parfaite expression du bonheur. Frais souvenir devant lequel je pleure alors si amèrement !...

« Ma chère, ma pauvre dame, allons-nous-en, je vous en prie », me dit la Phine en cherchant à m’entraîner.

Nous nous rapprochons de la maison. Je regarde encore le vieux vestibule, j’aspire les bonnes senteurs du dehors qui se mêlent à l’odeur de moisi, et je donne un dernier regard au salon fané où je revois tous ceux qui ont entouré ma jeunesse d’une si profonde tendresse.

Pendant qu’on fait avancer la voiture, je m’assois un instant sur les gradins moussus et m’engourdis dans les vagues impressions du passé.

Le landau découvert s’est arrêté devant ce vieux perron détruit en partie par les ravenelles vigoureuses ; la Phine s’est approchée de moi, et, debout, sur les degrés branlants, je me vois partant au milieu des larmes et des sourires.

Et nous voilà toutes les deux, moi encore jeune, elle si vieille, comme deux ombres presque effacées d’une chose bientôt entièrement disparue.

Je recommande au cocher d’aller au pas, très lentement.

Les chevaux partent ; je fais un signe amical au vieillard qui, appuyé sur une pioche brisée dont il croit se servir, me regarde avec une expression dans laquelle je lis :

« Ça fait pitié tout de même ! Une si jolie demoiselle dans le temps !... »

Parvenue à l’extrémité de l’allée, une fois encore je me retourne. Le perron solitaire est inondé de soleil : la glycine, malgré sa vétusté, est feuillue et fleurie ; des herbes, des fleurs, de la poussière se perdent dans le brouillard qui trouble ma vue. Ah ! maintenant, le vieux pastel est bien complètement effacé...

Lorsque je me rassois, mon regard rencontre celui de la Phine. Elle lève ses mains ridées, déformées par la vieillesse, et les laisse retomber sur son tablier avec l’ancien geste expressif qui lui est familier.

« Faut-y, s’écrie-t-elle, que le bon Dieu m’ait laissée si longtemps sur la terre pour voir encore ça ! »

Je n’essaye pas de rassurer sa vieille affection toujours si chaude et si fidèle, mais moi, je suis contente de m’en aller vers les sommets divins dont la pensée, sans me consoler, a fortifié mon cœur et soutenu mes pas.

 

Breuil, août 1891.

 

 

 

  – C’est la mère Lefrançois, madame, qui vient offrir du poisson. 

 Et le domestique attendait un ordre sur la porte. 

 La jeune femme répondit : 

 – J’y vais. 

 Ses yeux coururent jusqu’au bas de l’histoire romanesque qu’elle tenait à la main, puis, elle se leva, élégante, fine dans la lumière du bow-window, et, un instant, ses regards traînèrent sur le paysage. 

 C’était un jour d’octobre, une après-midi claire, sans soleil. Dans l’angle doux des valeuses, la mer vaguée et verte roulait au loin sous un ciel gris. 

 A droite, à gauche, sur la falaise, par-dessus les haies de tamaris, les villas se dressaient, déjà closes, barricadées contre l’assaut de l’hiver. 

 La jeune femme eut un frisson. Elle n’avait pas encore senti si fort la solitude où elle s’était attardée. 

 – Mon Dieu ! songea-t-elle, comme cela devient triste ici ! 

 Et avec une joie égoïste sa pensée se reportait vers ses malles à moitié bouclées, vers le prochain retour à Paris, devant cette marée de silence et de tristesse qu’elle sentait venir du fond de l’horizon. 

 Elle avait déposé son livre, elle descendit à la cuisine. 

 Une femme l’attendait là, tout debout, en jupons courts, pieds nus sur le pavé. 

 A la vue de la dame de Paris, deux enfants, jambes nues eux aussi, se cachèrent dans la robe de leur mère ; un troisième, un nourrisson, dormait contre le sein, sur le bras. 

 Le vent du large avait tanné tous ces visages, où brillaient les mêmes yeux, couleur de la vague. Les cheveux blonds semblaient plus clairs que la peau ; il y avait sur ces gueux comme l’odeur salée des lames, et ils semblaient porter du vent dans les plis de leurs guenilles. 

 La mère Lefrançois dit : 

 – Bonjour, not’dame. 

 Elle souriait d’un air humble. Ce sourire rayait sa peau lisse de fines rides, invisibles au repos et comme tracées à l’ongle, qui, tout d’un coup, lui donnaient son âge, ses trente-six ans las de grossesses sans relevailles, de courses longues, sous les charges trop lourdes, de misère au logis. 

 La châtelaine regarda les enfants et dit avec grâce : 

 – Bonjour, petits. 

 Puis s’adressant à la pêcheuse : 

 – Qu’est-ce que vous m’apportez, mère Lefrançois ? 

 Le panier était posé sur la table, débordant de varechs ; dedans du menu poisson, brillant comme de l’argenterie, un congre formidable, des barbes de bouquets. 

 La belle dame regarda tout ce fretin et fit la moue : 

 – Il n’est pas joli, votre poisson ! 

 La bonne femme eut un geste d’excuse : 

 – C’est tout c’qu’on a pris à nuit, en six heures d’filet, la mè était dure. 

 La Parisienne se souvint qu’en effet, elle avait entendu le vent souffler. Et cette question se posa dans son esprit : 

 – Comment trouve-t-on des hommes pour faire des métiers pareils ? C’est leur faute, s’ils sont misérables ! Pourquoi ne pas se faire maçons ou jardiniers ? 

 Mais elle savait par expérience la fierté des gens de mer pour leurs barques. Et elle prononça : 

 – Mère Lefrançois, je pars à la fin de la semaine, vous viendrez demain chercher un paquet de vêtements que j’ai mis de côté pour vous. J’espère que, l’été prochain, je vous retrouverai tous bien portants, vos enfants grandis. Quel âge a-t-il, votre nourrisson ? 

 – Six mois, not’ dame... Et il tire dru ! 

 Elle montrait sa mamelle que l’enfant avait ressaisie. 

 L’élégante regarda ce sein, hâlé comme le visage, et qui semblait tari. 

 – Trois enfants ! dit-elle, c’est une rude charge, ma pauvre femme. Il faudrait tâcher de vous arrêter là... 

 Dehors, c’est la nuit d’équinoxe, les vents lâchés, le hurlement sans fin sur la mer. 

 Depuis longtemps, la rafale qui s’engouffre par la cheminée a éteint le petit feu d’ajoncs. Au milieu de ces mugissements, dans l’obscurité opaque, la femme du pêcheur veille ses enfants endormis auprès de son lit. 

 L’homme est dehors pour la marée. 

 Dix fois déjà, elle a cru l’entendre à la porte. Dix fois sa tête est retombée dans les draps : ce n’est que le vent qui s’écrase, furieux, contre le volet. 

 Sa clameur a réveillé le nourrisson. Il crie : il veut le sein. La mère Lefrançois le prend dans le berceau, le cache dans sa gorge. Et tandis que son angoisse continue de veiller, elle lui verse ce lait inquiet des femmes de pêcheurs où les futurs hommes puisent, avec la vie, le rêve de la mer. 

 Tout d’un coup, la porte s’ouvre. C’est Lefrançois qui rentre. Il se bat avec le volet pour empêcher l’ouragan de pénétrer, derrière lui, dans la chaumière. 

 Elle les connaît, la pauvre, ces retours silencieux, découragés, ces allées et venues brusques de l’homme qui se heurte de colère dans la chambre. 

 Lefrançois va au feu éteint, puis à la table, où l’attendent la miche et le pichet de cidre. 

 Il mange dans l’obscurité, toujours muet. Et, dans son lit, la femme qui n’ose parler sent avec douleur cette boisson gelée descendre dans les entrailles du père. Dire qu’on n’a pas seulement un coup d’eau-de-vie à lui verser après des nuits pareilles ! 

 Le repas est fini. Le pêcheur arrache ses bottes, sa vareuse. Pour lui faire sa place, la femme a remis le nourrisson dans le berceau. 

 Lui, debout devant le lit, entend ce mouvement et interroge : 

 – Tu dors pas, la Lisée ? 

 Elle découvre le drap, pour le recevoir : 

 – Viens t’en, m’n’homme ! Qu’j’te réchauffe un brin. 

 Et quand il s’est glissé, perclus de froid, à côté d’elle, elle demande encore : 

 – All’ t’ait dure la mè ? 

 Le pêcheur murmure entre ses dents qui claquent : 

 – J’crois qu’all’ m’en veut ! 

 Elle devine sa douleur. Et comme elle fait pour consoler l’enfant, elle l’attire dans sa chaleur, contre son corps à elle. Lui que le vertige prend, il se défend, il voudrait la repousser... 

 – Pas de ça, la Lisée ! Ils sont d’jà trois enfants à taper su’l’pain. 

 Mais les bras l’enlacent toujours, et la voix résignée dit, près de son oreille : 

 – Bah ! m’n’homme ! y en pas pour trois, y en aura ben pour quat’... 

 ...C’est une volupté aprèsles fatigues mondaines de l’hiver de venir se retremper dans l’air marin, de marcher le long de la mer qui clapote, baise doucement les galets brûlants. 

 La villa a rouvert ses fenêtres, le soleil emplit toutes les chambres. Il dore les boiseries de sapin ciré, fleurit dans les jardins les parterres d’œillets, les espaliers de roses. 

 Sur le gravier craquant de l’allée, la Parisienne marche, abritée par son ombrelle claire, fringante dans sa toilette bleu-marine, heureuse de sentir sa taille si souple, sa chair raffermie par les premiers bains. 

 Par-dessus la haie de tamaris, dans le sentier, elle aperçoit une bonne femme qui monte ; le soleil de midi ruisselle sur sa tête, si ardent qu’il l’habille de gris comme la poussière de la route. Les pas se rapprochent et la chàtelaine reconnaît la mère Lefrançois. 

 Sur le dos, courbée, la pêcheuse porte sa hotte de poissons. Ce n’est pourtant pas ce poids qui alourdit sa marche. 

 Elle était plus alerte autrefois sous les fardeaux. Et, à voir sa ceinture si chargée, la boîterie de ses pieds, la Parisienne songe avec un pli des sourcils mécontents : 

 – Comment ! Est-ce qu’elle serait encore enceinte ? 

 Maintenant la pêcheuse est toute proche ; timidement, elle salue de la tête : 

 – Vous v’là de retour, not’dame, et en bonne santé à c’que j’vois ? 

 La jeune femme s’est fait un visage un peu sévère. Ces petites gens sont d’une insouciance impardonnable ! Ils découragent la charité. 

 Et montrant du doigt le tablier que soulève le germe de la vie, la belle dame répond : 

 – Qu’est-ce que je vois, mère Lefrançois ? vous attendez un nouvel enfant ? 

 La bonne femme ouvre les mains. Ses yeux clairs regardent bien en face ; ils n’ont pas honte. Non, ce n’est pas pour le plaisir qu’elle a accepté ce surcroît de fardeau. 

 Et, les bras tombés, dans un geste qui ne se défend pas, qui accepte la réprimande comme la douleur, elle murmure : 

 – Qui qu’vous voulez, not’dame ! Mon pauvre homme, il n’a qu’ça et sa goulée de pain... 

 A quatre heures et demie, après la « grande soupe », il sortait du bastion et faisait quelques pas le long du boulevard Lannes, en descendant vers le Bois de Boulogne ; puis il montait sur les fortifications pour voir le coucher du soleil. 

 Là, le petit soldat s’asseyait sur un tertre. Il déposait son shako, dessanglait son ceinturon, et il regardait devant lui dans ses souvenirs. 

 A cette époque de moisson et de journées chaudes, le mal du pays lui revenait plus fort. Il étouffait dans les chambrées et dans les cabarets. Il avait besoin de voir devant soi l’espace, en souvenir de ses beaux champs de Picardie, où, en cette saison, on marchait dans l’or des blés versés sur la terre, entre des allées de gerbes dressées comme des sentinelles. 

 ...Autour du soldat les talus degazon étaient piétinés par des bandes d’enfants en vacances. Ils jouaient là, jusqu’à la nuit. Des femmes roulaient des nouveau-nés dans de petites voitures. Elles s’asseyaient sous les sycomores avec des ouvrages à l’aiguille. De temps en temps un orgue sanglotait au milieu de la chaussée ; et, régulièrement, le chemin de fer de ceinture lançait avec un coup de sifflet un nuage de fumée. 

 Une fois, le petit soldat vit passer une servante qui ressemblait aux filles de son pays. Elle avait des cheveux blonds, presque roux, nattés derrière le dos, un tablier très blanc, et elle conduisait en laisse un caniche noir. 

 Le chien s’approcha du shako posé à terre. Le soldat le caressa et fit : 

 – Voilà un beau quin ! 

 C’était une entrée en causerie. Cependant il n’en dit pas davantage, et même il n’osa pas se lever pour marcher, de loin, sur les pas de la fille. Mais, en rentrant au bastion, il songea : 

 – J’suis sûr qu’elle est d’chez nous... 

 Le lendemain il se rassit au même endroit dans l’espérance de la revoir. Elle reparut avec le caniche. Et cette fois il s’enhardit, il fit quelques pas avec elle. 

 Comme la servante se retournait tout le temps, il demanda : 

 – D’quoi qu’vous avez peur ? 

 Elle répondit : 

 – C’est à cause de mes patronnes. Elles me chercheraient des raisons si elles me voyaient avec vous. 

 Alors il lui proposa de descendre dans le fossé pour continuer la promenade. Et, ayant hésité un instant, elle accepta. 

 Le petit soldat avait deviné juste. La fille était bien du Nord, comme lui, mais plus près de la frontière et des charbonnages. Son père et sa mère avaient été tués dans un coup de mine. Des personnes charitables, s’étaient partagé les cinq orphelins. Elle avait été recueillie par les deux vieilles demoiselles chez qui elle servait. C’étaient des personnes tout habillées de noir, comme des religieuses. Elles visitaient les pauvres, les enfants dans les écoles, et portaient des bibles aux prisonniers. 

 – Jugez un peu si elles me voyaient avec vous ! 

 Pourtant la fille prenait tant de plaisir à ces rendez-vous que, tous les jours, ils se retrouvaient au pied du même sycomore et descendaient dans le fossé. Le caniche courait devant eux, puis revenait, au galop, se jeter dans leurs jambes. Ils marchaient, côte à côte, en se tenant par la main. Ils ne se parlaient pas : s’étant raconté leur histoire, ils n’avaient plus rien à se dire. Ils allaient jusqu’à ce que le soleil fût tout à fait tombé derrière le Mont-Valérien. Alors, profitant de la nuit, ils s’embrassaient. Puis elle rappelait son chien et remontait bien vite. 

 Un soir il lui dit : 

 – Je n’ai plus que cent vingt jours à faire. Après je retournerai au pays ous’que l’travail ne me manquera pas. Veux-tu nous marier ? 

 Il avait apporté un anneau d’argent. Il le lui mit au doigt. De l’autre bras il la serrait par la taille ; et il dut la soutenir, car elle se laissa aller, la tête sur son épaule. 

 Quand elle put parler, elle prononça : 

 – Moi... j’veux bien, de tout mon cœur... mais il faut que mes patronnes permettent... 

 – Et si elles ne veulent point ? 

 – Y a pas d’crainte. T’agis honnêtement avec moi. 

 Le lendemain il laissa sa gamelle à moitié pleine pour courir plus vite au rendez-vous. Il savait qu’il devrait l’attendre une grande heure ; mais tout de même, il ne pouvait pas se tenir. 

 Enfin elle parut. Elle avait un air joyeux : 

 – Voilà ! dit-elle, on fera prendre des renseignements dans ton pays ; s’ils sont bons, on nous mariera ; puis elles m’ont encore dit de te demander si tu étais protestant ? 

 Il la regarda avec stupeur : 

 – Protestant ? Qui que c’est ça ? 

 – C’est de la religion. 

 – Tu veux dire huguenot ? 

 – Tout de même... 

 – Sûrement, je l’suis pas. Qui qu’est huguenot ? 

 – Moi, j’ensuis... 

 – Et pourquoi que tu en es ? 

 – Elles m’ont élevée comme ça. 

 Longtemps ils se turent. Le petit soldat regardait devant lui, la mine sérieuse, cherchant où cette question-là pourrait bien le conduire. A la fin, il demanda : 

 – Et quoi que ça peut faire que tu soyes huguenote ? 

 – Ça fait que j’nous marierons pas à l’église, ni par un curé. 

 Il resta atterré : 

 – C’est tes patronnes qui veulent ça ? 

 – T’iras avec moi au temple, chez le pasteur. 

 Mais il s’emporta : 

 – Qui que c’est ça le pasteur ? Un homme qu’a d’ s’éfants et qu’est habillé comme tout le monde ? Si j’aurions voulu nous mettre ensemble, j’aurions eu besoin du consentement de personne. C’est en vrai mariage. que j’te demande. Des mariages de pasteur ! P’t-être ben qu’ça peut s’faire à Paris, mais chez nous on n’connaît pas ça. J’serions tenus pour des adonnés et j’veux point qu’m’a femme soye regardée. Dis-leur z-y ça à tes patronnes. Faut qu’a soyent raisonnables. 

 La servante répondit : 

 – J’leur demanderai. 

 Ils s’embrassèrent comme d’habitude, mais toute leur joie était tombée. 

 Le jour suivant il l’attendit plus longtemps que de coutume. Elle vint, mais tout essoufflée de sa course. Elle n’amenait point le chien avec elle et il vit qu’elle avait pleuré. 

 – Descendons vite, dit-elle en l’entraînant vers le fossé, on ne m’a donné qu’une demi-heure. 

 La nuit tombait déjà, une nuit de septembre qui faisait fumer le gazon, mouillait leurs pieds dans la rosée. Ils allèrent quelque temps le long du mur de briques, noyés dans son ombre sévère. Enfin, ils s’arrêtèrent, et il demanda sans la regarder : 

 – Qué que t’as décidé ? 

 Un soupir souleva la poitrine de la servante, gonflant sa gorge, étranglant sa voix. En même temps, ses larmes jaillirent, et elle se laissa aller contre la poitrine du petit soldat. 

 Elle murmura : 

 – Ça n’se peut pas... 

 D’abord il n’eut pas le courage de répondre. Ils écoutaient le vent qui commençait de se lever, le roulement des voitures sur le pavé, les abois des chiens dans le faubourg, et le sanglot de leurs cœurs appuyés l’un sur l’autre. 

 Puis le chemin de fer passa, traînant derrière soi, sur les rails, une plainte déchirante, étouffée par les freins. 

 Le petit soldat dit : 

 – T’y tiens donc b’en à c’te religion-là ? 

 La fille sanglota : 

 – C’est pas moi. c’est elles ! 

 Ils souffraient, ils ne se révoltaient pas. Ils sentaient au-dessus d’eux une force formidable et obscure, une puissance à qui l’on ne résistait point. Et, dans cette angoisse, leurs visages se levèrent. 

 Un croissant de lune montait dans le ciel avec les premières étoiles. La douceur de la nuit augmentait leur souffrance. 

 Soudain elle fit : 

 – L’heure est passée. Faut que j’rentre. 

 Ensemble ils remontèrent jusque sur le fossé. 

 Là elle lui tendit les joues. Il l’embrassa et dit : 

 – Adieu. 

 Elle répéta : 

 Adieu. 

 Elle lui rendit son baiser, puis ils s’en allèrent, chacun de leur côté, sans tourner la tête. 

 – A té, Magloire ! 

 Le matelot saute dans la vague qui roule avec fracas, et, tout dégouttant d’eau, il charge le câble sur son épaule, pour haler la petite barque. 

 Alors, le vieux patron de pêche, le pè Martin, enjambe le bastingage. Soulevant lentement ses bottes goudronnées, il gravit jusqu’au cabestan les banquettes de galets. Les deux hommes enfoncent dans les crans des barres de bois ; puis, sans parler, ils tournent dans la petite piste. La corde se tend. La barque, hors de l’eau, s’incline sur une joue. Et, ainsi, sans saccade, d’un effort continu, avec un râclement dur, elle escalade la plage. 

 Quand le canot est hors des atteintes de la marée, les deux pêcheurs s’arrêtent, et Magloire dit : 

 – Pè Martin, j’pouvons-t-y point monter au carreau avant de décharger le pesson ? 

 Sans se retourner le vieux répond : 

 – Qué que tu vas fè au carreau ? Couri’ après un jupon ? T’auras toujou’s l’temps pour c’te bésogne-là ! Décharge ton pesson, premièrement. 

 Magloire obéit à regret. Il a le cœur pris pour une fille de Saint-Jouin, une repasseuse, qui met une fleur dans ses cheveux et qui cause avec tous les beaux garçons. Quand Magloire n’est pas à la mer, il vient s’accouder à la fenêtre de sa bonne amie, et il regarde le petit fer qui glisse... 

 Qu’est-ce qui le tient là ? La douceur de cette maison tiède, ou le bâillement de la camisole qui, quand la fille se penche, laisse voir la chair d’une poitrine rose comme de la fleur de pommier ? Sans que jamais Magloire ait pris dans ses mains durcies par l’aviron, cette taille qui se cambre, toute la vie du matelot tient dans le cadre de cette fenêtre. Et parfois, quand le garçon est à la mer, la jalousie lui crève le cœur comme un hameçon. Il songe qu’un autre homme peut-être est accoudé à la fenêtre de la repasserie. La fille lui rit. Il aperçoit dans le bâillement de la camisole la gorge en fleur... 

 – Guette un peu, Magloire ! La v’là ta Lisée ! Même qu’all’s’en vient avec un douanier qu’a l’air b’en complaisant. 

 Lentement, le matelot détourne la tête. A l’entrée du « cran », il aperçoit le couple. Lisée apporte un panier de linge, pour le battre, au pied des falaises, dans les sources. Magloire ne lui en veut pas d’avoir permis au douanier de l’aider ; mais, tout de même, cela le fâche qu’un autre ait rendu ce service à Lisée. Et, sans se déranger, ilfeint de continuer sa besogne. 

 Est-ce que Lisée devinerait ce qui se passe dans le cœur de son bon ami ? Elle est bien empressée de crier de loin : 

 – C’est-y vous, pè Martin ? C’est y tè, Magloire ?... Avez-vous fait belle pêche ? 

 Il semble à Magloire que Lisée est encore plus rose que de coutume et le douanier la regarde d’un air avantageux. Aussi le matelot ne répond point aux politesses de Lisée. Il charge une hotte sur son épaule, et, lui aussi, pour laver ses hameçons, il se dirige vers les sources. 

 Tous les quatre ils marchent sur le galet, le pè Martin goguenard, le douanier bombant sa tunique, la fille embarrassée, Magloire les yeux fixés sur ses bottes. L’écho du roc répercute jusqu’à l’assourdissement le bruit des pas sur le galet qui s’écroule. Tout en haut de la falaise, sur le fond du ciel, les oiseaux de mer tournent par grands vols. Ils battent de l’aile autour de leurs nids. 

 Pour sortir du silence qui la gêne, Lisée ditau douanier : 

 – C’est pas vous, Justin, qu’iriez me dénicher les cormorans qu’ j’apercevons là là-haut ? 

 Les trois hommes lèvent les yeux. A une vingtaine de mètres au-dessus de la plage, sur une saillie de rochers, une couvée d’oiseaux noirs piaillaient dans un bouquet d’ajoncs. Des cous très longs et raides portent en avant des becs jaunes. Chaque fois que les parents reviennent de la mer, avec un grand frémissement d’ailes qui les suspend au-dessus du nid, les petits poussent des cris sauvages. 

 Le douanier dit : 

 – Point besoin de monter vous les querir. J’aurons p’us tôt fait d’vous en descend’e un avec mon fusil. 

 Déjà l’homme porte la main à sa cartouchière. Mais Magloire l’arrête. Il demande en ricanant : 

 – Pour sûr, douanier, qu’ t’oserais point grimper là-haut ? 

 Les yeux du matelot brillent comme du mica. Il a pris le bras du douanier. Il serre trop fort. 

 L’homme se dégage et riposte : 

 – Montes’ y donc, matelot... 

 – C’est-y que tu m’en défies ? 

 Pour la première fois depuis leur rencontre, Magloire pose son regard sur les yeux de Lisée. La petite repasseuse est tout ensemble fière et effrayée de cette querelle d’hommes. Elle tire Magloire par sa manche : 

 – Vrai que t’irais me les chercher, Magloire, les p’tits cormorans ? 

 – J’y vas. 

 – Merci... Ça me suffit que tu veuilles b’en y aller... mais n’y monte pas... c’est trop dangéreux. 

 Magloire secoue la tête. 

 – Fallait pas demander après. 

 – Mais quoi que j’en ferions, Magloire, de ces cormorans ? 

 Le matelot regarde à terre, puis il relève les paupières, et prononce avec ironie : 

 – Tu les donneras à Justin. 

 Il va vers la falaise. Déjà il met la main dans une fente du rocher pour commencer son escalade. 

 Une voix l’appelle : 

 – Magloire ! 

 Il se retourne : 

 – Quoi que c’est encore ? 

 – T’es-t-y fou, ou t’as-t-y ton bon sens ? 

 C’est le pè Martin qui se fâche. Les bras croisés, le menton tremblant de colère, il crie : 

 – Descends ! Et plus vite que ça ! 

 Mais Magloire ne lâche pas prise. Il dit posément : 

 – Pè Martin, tout ce qu’est du bateau j’suis dans votre obéissance. Mais pour c’ qu’est des cormorans, j’ fais à mon plaisir. 

 – Tu vas te casser le cou ! 

 Lisée est devenue toute pâle. Elle joint les mains. Elle supplie... 

 – Descends, Magloire... 

 Il n’a pas seulement l’air de l’entendre. Il grimpe le long de la paroi de rochers. Il est déjà à dix mètres au-dessus du sol. Alors le pè Martin crie encore une fois : 

 – Magloire, t’o’stines-tu ? 

 D’en haut la voix répond : 

 – J’m’o’stine. 

 – Eh ! ben ! mè, j’te r’gardons point. 

 Le vieux tourne le dos, il s’asseoit sur le galet, la face vers la mer. 

 Contre la paroi du rocher, Magloire reste un instant accroché comme une chauve. souris. Il reprend haleine. D’en bas, Lisée et Justin ont les yeux levés : le douanier ricane toujours, la fille tremble. Allons, il a rattrapé son souffle, le voilà qui se remet en mouvement. Dans le roc lisse, le tâtonnement de ses mains découvre d’invisibles fissures. Ses doigts s’y glissent, s’y agrippent, comme des crochets. Alors il tire sur ses bras robustes ; ses épaules s’élèvent, sa poitrine, tout son corps. Une nouvelle marche est franchie. Au début, il poussait chaque fois un cri de triomphe. Sans doute ses forces diminuent, car ses repos se prolongent et il monte muet. 

 Maintenant, il n’est plus qu’à peu de mètres du nid. Les cormorans sont installés sur une table de pierre qui surplombe le vide, et le roc est à pic tout autour d’eux. 

 – Assez ! Ça suffit ! T’as gagné ! crient les voix sur la plage. 

 Est-ce qu’il n’entend point ? Est-ce qu’il aurait la folie de se risquer au delà ? Au-dessous du nid il marche, tout debout, le long de la paroi de roc, " comme sur la crête d’un mur. La saillie a bien juste la largeur d’un de ses pieds. Que veut-il faire ? S’accrocher à ces touffes de joncs marins qui, de loin en loin, ont poussé dans le roc ? Il ne va pas susprendre sa vie à ces racines pourries ? 

 – Magloire ! Pas ça... Ah ! 

 Au cri d’horreur de Lisée, le père Martin s’est retourné. 

 – Crédié ! 

 Les racines ont lâché. Le long de la paroi l’homme glisse, avec des pierres qui roulent. Il va se rattraper à ce buisson de ronces... Il l’a manqué... il glisse plus vite... Il a déjà l’air d’un mort... Pouf ! pouf !... C’est comme un sac de terre mouillée qui saute, qui rebondit sur les marches de roc... Voilà la dernière. Après cela le corps sautera dans le vide... Oh !... La tête et les bras pendent à la renverse... C’est déjà fini !... 

 – Magloire ! Magloire ! 

 La fille a fait un mouvement pour se précipiter vers le corps et pour le recevoir. 

 Cette bouillie de chairs aplaties sur le galet n’a même plus l’épaisseur d’un homme. Lisée appuie ses mains sur son visage. Elle se détourne. Elle s’enfuit. 

 Le pè Martin et le douanier restent seuls en face l’un de l’autre. 

 Justin se penche vers le mort ; mais le vieux lui saisit le bras. 

 – Touchez point ! 

 Lui, il se baisse, et avec des mains qui tremblent, il retourne sur le dos cette forme écrasée. 

 – Pauv’gas !... 

 Puis il jette un regard du côté par où la fille s’est enfuie, et il murmure : 

 – Pourtant ça vaut peut-être mieux pour lui, une fin comme ça ! Il s’aurait marié avec une sans cœur et il aurait pas été heureux... 

 – Patriotisme !... Réveil du patriotisme !... des gros mots tout cela !... – dit Mauclerc en se renversant dans son croking-chair. – Moi qui vous parle, je me crois aussi bon Français que vous tous ; le jour où il faudra marcher, je prendrai un fusil, j’irai de l’avant, comme les autres, je ne chercherai pas à échapper au devoir ; mais, laissez-moi vous le dire, cette patrie dont on parle dans les livres, dans les proclamations, dans les programmes politiques, c’est une abstraction philosophique, une vérité géographique, une entité. Les vraies bornes de ma patrie à moi ne sont pas la Méditerranée et la Manche, l’Océan et les Alpes. Ma patrie est autrement étroite. Ce n’est même pas une ville provinciale, même pas un village, c’est un grand jardin, avec une maison enterrée sous les vignes vierges, un mur de lierre, une terrasse de tilleuls d’où l’on aperçoit la mer et les départs de navires. C’est aussi, tout près de cette maison, un autre jardin, celui-là encore plus petit, entouré d’une grille. Une colonne tronquée se lève au milieu de ce parterre de fleurs. Elle est chargée de noms, de larmes et de dates. Tout mon attachement à la terre, tous mes amours tiennent entre ces buissons fleuris. La place du berceau et de la tombe : la voilà la patrie. 

 Et comme l’un de nous levait le doigt pour répondre, Mauclerc ajouta vivement : 

 – Je sais ce que vous allez dire. Toute l’éducation qu’on nous a donnée va justement à nous apprendre comment on s’élève de cette idée particulière à l’idée générale. Aussi bien, en vertu de cette habitude d’esprit, je consens à élargir ma tendresse, à risquer ma vie pour la maison, pour la tombe des autres quand, à l’autre bout du pays, elles seront menacées de violation ; mais ce faisant, je céderai non plus à un sentiment, à un raisonnement de civilisé qui ne peut pas entrer dans la cervelle des simples. Chez ceux-là l’amour de la patrie n’existera jamais que sous sa forme élémentaire : l’amour du clocher qu’on voit par-dessus les pommiers et qui appelle aux messes du dimanche. Vous ne ferez pas comprendre à un paysan normand qu’il est lésé dans son honneur parce qu’on bombarde sur le Rhin une flèche gothique. Il vous répondra que, n’ayant jamais entendu sonner ces cloches-là, il n’a que faire de les aller secourir. Tout le monde a recueilli, pendant la guerre, des preuves de cette indifférence paysanne. Nos soldats inspiraient fort peu de pitié aux gens de campagne, qui les voyaient passer pieds nus, le ventre vide. On cachait d’eux les barriques et les jambons comme on le faisait au temps de la vieille France dans la crainte des bandistes qui pi l. laient le pays entre deux guerres. Et vraiment les mobiles affamés ne mettaient pas beaucoup plus de scrupule que ces pittoresques traîneurs de rapière à s’emparer violemment de ce qu’on ne leur donnait pas de bonne grâce. Je ne leur en fais pas un crime. Moi, tout le premier, j’ai le souvenir d’avoir déjeuné sur une grande route de Normandie, aux dépens d’un brave homme qui me regardait mâcher, sans plaisir. 

 C’était au moment de la signature de la paix. J’avais fait la campagne sous le général Faidherbe. Il ne nous avait pas laissé moisir dans les casernes. On était bien las, à bout de forces. La pensée de retourner dans son pays, de s’asseoir, atténuait dans tous les cœurs la tristesse de la défaite. 

 Le matin même du licenciement, je partis d’Amiens à pied, pour Rouen, avec des vêtements civils, – les miens ou d’autres – on n’y regardait pas de si près ! Le pis de l’affaire, c’est que je n’avais pas retrouvé la plus petite pièce blanche dans mes goussets. Et la route était longue à dévider qui se déroulait devant mon bâton de voyage ! Par chance, j’avais deux compagnons de chemin : un menuisier du Petit-Quevilly et un contremaître des filatures de Maromme. Un Parisien celui-là, bien de son pays ; un bagout de tous les diables, une gaieté qui le soutenait comme de l’avoine. 

 Il nous en repassait un peu. C’était charitable de sa part, car nos trois escarcelles sonnaient la même misère : de quoi manger du pain avec du fromage jusqu’au bout de la route – encore à la condition de forcer les étapes. Toutes les trois lieues on rencontrait des auberges de rouliers, un cheval blanc en zinc, balancé au bout d’un bras de fer. Chaque fois on s’approchait de la porte, bien polis, bien aimables. On portait la main à son chapeau, on demandait : 

 – Salut, patron ! Y a-t-il une assiette de soupe pour des militaires qui regagnent leur chez eux ? 

 D’ordinaire, on ne nous répondait seulement pas. L’homme regardait nos souliers poussiéreux, notre défroque, nos bâtons ; il secouait durement la tête. Souvent il se levait pour boucher la porte avec ses épaule s. Parfois, les femmes nous injuriaient : 

 – Ça, des pioupious ! Voulez-vous passer vot’chemin, prop’es à rien ! feignants ! voleurs ! 

 Au début, nous nous fâchions. Le menuisier du Petit-Quevilly, qui avait conservé une veste d’artilleur, montrait ses boutons d’or. Mais, dès le deuxième jour, on s’était résigné. On ne s’arrêtait même plus pour frapper aux carreaux des auberges. 

 En arrivant à Malaunay, nous eûmes l’explication de cette ladrerie. De chaque côté de la route, pendant sept kilomètres, alignés comme des poteaux télégraphiques, les Prussiens défilaient sur un seul rang. 

 C’était pour eux que les aubergistes gardaient leurs vivres. 

 Je vois d’ici le décor : 

 A perte de vue, la grande route de Malaunay, plate, déserte, nous trois marchant au milieu de la voie, entre la double haie de baïonnettes. Il m’en souvient, ils défilaient ces hommes casqués, sans chansons, sans musique, silencieux. Ils ne prenaient pas garde à nous. Leurs yeux bleus semblaient regarder très loin. Ils n’avaient pas l’air de vainqueurs. 

 Cela nous angoissait de sentir ces Allemands à côté de nous, mornes, comme des gens de troupe qui escortent un corbillard, Du coup notre envie de chanter nous était restée dans la gorge. Instinctivement on s’était mis à marcher, comme dans le rang. On marquait le pas, sans débandade, par dignité et par amour-propre. Même on ne causait plus. Seulement, toutes les dix minutes, le Parisien disait : 

 – Je casserais bien une croûte... 

 Et le menuisier répondait, invariablement : 

 – Dame ! J’avons gagné la soif ! 

 Tout d’un coup, il s’écria : 

 – Guettez voir ! 

 – Quoi donc ? 

 – Guettez un peu... tout droit d’vant nous... N’y a un homme qui march’ avec un panier su’la route... 

 – Un panier ! riposta le mécanicien. Qué qu’y a dedans ? 

 – Faudrait voir ! dit le natif du Petit-Quevilly. 

 On allongea le pas. 

 Nous marchions depuis le lever du jour, et le soleil marquait tout près de neuf heures. Mais la pensée que l’homme portait peut-être des vivres à la ville ranimait nos courages. Nous le gagnâmes vivement. Déjà on distinguait son costume : sa blouse bleue, toute neuve, gonflée par le vent des plateaux, son pantalon de drap gris. Il marchait, le corps jeté sur la droite, en équilibre de son panier, comme un gars qui porte une charge trop lourde. 

 Nous n’étions plus qu’à une vingtaine de mètres de l’homme à la blouse. Le Parisien disposait ses mains en conque sonore devant sa bouche, et il se disposait à lancer un des triomphants : « Piiiii... ouit ! » avec lesquels, au temps jadis, il faisait retourner les bourgeois, à la sortie des théâtres, quand le menuisier le tira par sa manche. 

 – Quitte-moi faire ! 

 Il passa son doigt sur ses lèvres et nous fit signe d’approcher sans bruit. 

 Quand on fut sur les talons de l’homme au panier, il s’élança, d’un bond, puis, formidablement, lui tapa sur l’épaule. 

 Le compagnon poussa un cri et se retourna tout d’une pièce. Il avait l’air terrifié. Il porta sa main à sa casquette avec une mine d’obséquiosité sournoise que je n’oublierai de ma vie. Evidemment il croyait que c’était un Prussien qui l’attaquait. Mais dès qu’il eut considéré notre accoutrement et nos mines, son échine déjà courbée se redressa. Il dit d’un ton arrogant : 

 – Fait’-z-excus’. J’vous connaissons point. 

 – Et qué qu’t’as là-dedans ? fit le menuisier qui, déjà, avait porté la main sur le panier, recouvert d’une serviette. 

 Lestement, l’homme changea sa charge-de bras. Il prononça : 

 – Ça n’té regarde point à c’t’ heure ! 

 Mais en même temps il poussa une clameur déchirante : 

 – Ah ! bougri ! 

 C’était le Parisien qui venait d’attaquer lepanier de l’autre bord. Il avait glissé sa main sous la serviette. Il criait : 

 – Chic ! Chic ! Une couvée ! 

 Et au-dessus de sa tête, dans ses doigts écartés il élevait deux œufs gris perle, transparents. 

 A cette vue, le paysan affolé disposa son panier par terre. 

 – Quitte-les, bougri ! Quitte-les ! 

 Il levait son bras menaçant ; mais le menuisier le saisit solidement à bras-le-corps, et lui mettant le poing sous le nez : 

 – Crie pas ! ou j’fricasse ta couvée sur la route ! 

 Le paysan jeta un regard désespéré du côté des Prussiens qui défilaient toujours. Ils allaient devant eux, sans prendre garde à la scène : sûrement, ils n’interviendraient pas. Alors son courage l’abandonna et, brusquement, il fondit en larmes : 

 Quelle omelette, mes amis ! 

 – Pleurniche pas, Gogo ! glapissait le Parisien accroupi et tout en cassant ses œufs, au bord du panier ; nous n’en sifflerons pas plus d’une douzaine par tête ! 

 La vérité, c’est que nous en avalâmes un demi-cent. 

 Debout au milieu de la route, le paysan ne résistait plus. Il gémissait comme un chien à l’attache. Sa blouse neuve, détrempée par les larmes, avait déteint sur sa figure. Il répétait : 

 – Hou... hou... hou !... Ça durera-t-y longtemps ces vies-là ! 

 Le menuisier du Petit-Quevilly retroussait ses moustaches engluées d’albumine. Irrité de ces pleurnicheries avec sa rudesse d’ouvrier républicain, antiplébiscitaire, il prononça : 

 – Viaupe pas tant, bougre de « oui » ! C’est d’ta faute tout c’qu’arrive ! 

 Interloqué, l’homme s’arrêta de pleurer. Il demanda : 

 – Et quoi qu’est d’not’ faut’ à c’ t’ heure ? 

 – Pourquoi qu’tu les as appelés ? fit l’ouvrier en montrant du doigt les Allemands qui défilaient. 

 L’homme se recueillit une seconde, cherchant sa riposte. Il considérait la veste d’artilleur du menuisier. Tout d’un coup, sa figure bleuie s’éclaira d’un sourire narquois : 

 – Et tè ? fit-il en raillant, pourquoi qu’tu les as quittés entrer ? 

 Le François I er , sous vapeur, bourdonne le long du quai de Trouville. On dirait un bon vieux cheval de famille qu’on a monté d’avoine un jour de noce, et qui piaffe. Aussi bien le capitaine et son équipage ont-ils revêtu leurs vareuses et leurs vestons neufs. Les galons d’or reluisent, et aussi les cuivres des deux ponts, la peinture blanche du roof, le parquet de la passerelle, cirée comme une boîte à cigares. Et cela fait sur le gris du ciel et de la mer des taches d’aquarelle, très douces, vibrantes et fondues ! 

 Aujourd’hui le François I er va transporter au Havre un ministre qui vient visiter les travaux du port. Et le capitaine Cheminel a une revanche à prendre. On a raconte qu’il avait une façon sournoise de présenter à la lame le flanc de son bateau, tout exprès pour décrocher les entrailles des Parisiens de train de plaisir. A Trouville et au Havre cette manœuvre est connue. Elle a un nom. Elle s’appelle : « Le coup du capitaine Cheminel. » Les passagers débarquent en si mauvais état que la seule odeur des cuisines les met en fuite. Cela ne fait pas le compte des hôteliers : ils se sont plaints. Et le capitaine qui veut rentrer en grâce auprès de sa compagnie s’est juré que ce Parisien ministre ne passerait pas par l’épreuve du petit baquet. 

 Pour assister à la sortie du bateau, les baigneurs ont envahi l’estacade. C’est une foule très fashionable de messieurs vêtus de flanelle blanche et de dames abritées par des ombrelles claires. Ces gens ont des chapeaux de paille et des bottines de cuir jaune. Beaucoup portent comme une guitare une raquette de lawn-tennis sous le bras. Et tous, les femmes sous un nuage de poudre, les hommes avec leurs moustaches relevées à la russe, ils ont sur le visage un air de satisfaction, la certitude qu’ils embellissent le paysage, qu’ils concourent à la grâce d’un ensemble élégant. 

 Comme la marée vient de ramener les barques, les pêcheurs encombrent le quai, avec leurs charges de poisson. Ils les portent dans des mannes profondes d’où le varech déborde. Ils les tiennent à deux, chacun par une anse ; l’autre main soutient un second panier, posé sur l’épaule, en équilibre. Ils coudoient les baigneurs sans les regarder, sans les voir. Une seule songerie loge sous leurs bérets : Y aura-t-il beaucoup de poisson ce matin sur le « carreau », et cela fera-t-il baisser la criée ? 

 Ils entrent dans la halle. D’un tour de poignet robuste, ils se déchargent. Et ils restent là, devant les mannes, les bras ballants, regardant presque avec tendresse ce tas d’écailles d’argent, qui, dans leurs mains, va se changer en monnaie de cuivre. 

 Un paysan est entré, derrière eux, dans la halle : un petit homme sec et tordu comme une branche de pommier. Des favoris en pattes de lapin embroussaillent ses joues ravinées, et son menton rasé découvre une bouche fendue au sabre, tout ensemble madrée et niaise. Le bonhomme a une blouse bleue toute neuve et un parapluie déteint. Il s’avance avec circonspection. Le buste en avant, il se penche sur les paniers. 

 Un matelot l’avise et l’interpelle : 

 – Quoi qu’c’est, joli cœur ? C’est’y qu’tu veux m’acheter mon pesson ? 

 Le bonhomme se redresse un peu craintif : 

 – J’ r’gardons seulement. C’est-y point not drèt ? 

 Le colosse le jauge d’un air de pitié, et il ricane dans son collier de barbe : 

 – Ça l’est, joli cœur ! Mais tout d’même, n’mets point ton nez tant si tellement près de mon pesson. tu vas l’faire puantir. 

 Toute la halle éclate d’un rire formidable. 

 Des voix crient : 

 – D’mande l’i d’z argent, Médri : tu vois pas qu’avec ses yeux i’ t’a b’en mangé la moitié d’ta manne ? 

 Le paysan est inquiet. Il sent bien qu’il s’est fourvoyé chez ces gens d’une race différente de la sienne. Entre la vareuse et la blouse, ça ne pourra jamais marcher : le matelot tient le paysan pour un grippe-sou et il le méprise ; l’homme du champ se revenge en songeant qu’à labourer la mer les « péqueux » ne feront jamais fortune. 

 Mais, tout de même, en bon Normand le paysan ne veut pas s’en aller sur sa défaite. 

 Il demande : 

 – Pour qué faire qu’y a tant de monde au départ du bateau ? 

 Nonchalamment le pêcheur tourne la tête vers le quai. Un triple rang de badauds cache le petit vapeur, encombre les abords de la passerelle. 

 Une poissarde crie : 

 – C’est un minist’e qui s’en va avec le Pè Cheminel... 

 Le matelot attrape le mot au vol. Il se tourne vers l’homme en blouse et il dit gravement : 

 – Un minist’e, joli cœur ! J’ serais que d’ toi, j’irais l’i souhaiter le bonjour... C’est pé’têtre b’en ton cousin... I’sera aise d’ t’voir. 

 La réponse du paysan se perd dans le brouhaha de la criée, des mannes qu’on bouscule, des lots qui montent en enchère. Et le bonhomme profite de l’inattention générale pour s’esquiver. 

 Sur le quai, il joue des coudes. Lentement, par petites poussées, il se glisse au premier rang. 

 Il voudrait le voir, ce ministre ; il demande à ses voisins qu’on le lui désigne. Il ne peut croire que ce soit ce monsieur, en chapeau rond, en veston court, qui cause là, familièrement, avec le Père Cheminel. Il trouve que ce ministre a piètre figure à côté du commandant de gendarmerie, un homme superbe, en grand uniforme, avec une croix d’honneur et un large ruban rouge, cousu sur la poitrine. Il est persuadé qu’on l’a trompé. Les mains derrière le dos, l’œil et l’oreille aux aguets, il tend la tête hors de sa blouse, comme un mouton entre les claies d’un parc. 

 Le François 1 er lance des beuglements plaintifs, pour inviter les barques à s’écarter du chenal. Une volute de fumée, quela brise pousse vers la mer, raie le paysage d’un trait de fusain. Par-dessus le glas de la cloche qui sonne le départ à la volée, on entend les commandements du capitaine Cheminel : 

 – A babord !... A tribord !... Lâchez tout ! 

 A ce moment on se pousse sur le quai. 

 Ce sont les haleurs qui remontent la passerelle brusquement. 

 Les badauds du premier rang s’accrochent à leurs voisins. Au moment où le bateau secoue ses palettes et s’écarte en faisant mousser la mer, un cri s’élève sur le quai. Vingt voix le répètent : 

 – Un homme à l’eau ! Un homme à l’eau ! 

 Dans la flaque d’écume que le vapeur a laissée derrière lui, sur la mer, il y a un paquet bleu qui barbote. 

 L’homme ne sait pas nager. Une seconde il s’est maintenu par le gonflement de sa blouse, par l’écart instinctif de ses bras. 

 Des trognons de choux, des épluchures de légumes, entraînés dans le cercle de ses mouvements, flottent autour de sa chute. Il a bu un grand coup. Il voudrait crier, il ne peut pas. Il va disparaître. 

 A l’instant oùl’eau va emplir sa bouche, il se sent harponné aux reins. Un grappin l’accroche à la ceinture et brusquement le soulève. Il saisit à deux mains la hampe de la gaffe. Quatre hommes vigoureux sont à l’autre bout. D’un seul effort, ils l’enlèvent. Le voilà en l’air, accroché comme un singe à un bâton. Il a perdu sa casquette. L’eau coule de ses cheveux collés par mèches. Elle ruisselle de ses favoris en pattes de lapin. Elle pleure par les manches de la blouse et les jambes du pantalon. Encore une violente secousse, et l’homme est sur le quai. 

 Le cri de la foule a retenti jusque dans la poissonnerie. Une seconde, il a arrêté l’enchère. Les matelots sont sortis, tout prêts à se porter au secours ; les femmes se sont fait place, leurs bras nus croisés sur leurs camisoles flottantes. On étale, à leurs pieds, le paquet lamentable, dégouttant d’eau, quela gaffe vient d’arracher à la vase. Elles le regardent d’un air indifférent, et une d’elles demande : 

 – Où qu’il est l’homme ? 

 – Eh ben ! dit le maître gaffier, vous le veyez point ? l’ rend son eau. 

 La poissarde jette un coup d’oeil de mépris à cette blouse bleue, aplatie sur le pavé, comme sous un battoir de blanchisseuse, et d’une voix où éclate le mécontentement d’avoir quitté sa criée, pour une si médiocre affaire, elle lance : 

 – Ça ?... Mais c’est point un homme, c’est un paysan ! 

 ... Je descendais avec Max et un « goum » de Chaâmba, la région des Gours. 

 On marchait depuis le matin dans des champs de drine, bleus comme la mer. Un « ibel » de chameaux, à demi sauvages, se refaisait dans cette prairie des fatigues de l’hiver et des caravanes. Debout sur des monticules de sable, avec des morceaux de ciel encadrés entre leurs grandes pattes, ils regardaient notre petite troupe de loin. Quelques-uns portaient dans leurs fortes mâchoires des ossements ramassés sur la route. Ils les balançaient d’un air grave ; tous avaient le muffle humide et nosmehara tiraient sur les rênes, allongeaient le cou vers cette odeur d’eau. 

 N ous n’avions qu’à marcher dans les traces de l’« ibel » pour découvrir le puits. On l’ atteignit vers six heures du soir. 

 Un gourbi de feuilles était bâti tout auprès. A notre approche, deux hommes en sortirent, et aussitôt ils accoururent pour nous baiser les mains. 

 C’étaient deux tout jeunes gens, un chaâmbi, et un métis soudanien. Ils vivaient nus dans des loques, d’un blanc jaune, presque doré. Et, malgré l’ardeur du soleil, ils étaient seulement coiffés de petites calottes rouges, qui couvraient bien juste les trois quarts de leurs crânes rasés. Le chaâmbi s’appelait Brahim ; le fils de négresse Ben Aich. Ils nous contèrent qu’ils gardaient ces chameaux pour un riche propriétaire de Ouargla. La place était bonne. L’été écartait les voleurs. Ils passaient leur temps à boire du lait dans le gourbi, à dormir, et à jouer de la flûte. 

 Max leur dit : 

 – Je donnerai deux paquets de tabac à celui de vous qui fera boire nos mehara et nos djemel. 

 Alors Brahim répondit : 

 – Moi, je les fais boire ! 

 Et en patois il lança une plaisanterie à Ben Aich qui avait mal compris nos paroles. 

 Le fils de négresse sembla tout déconfit. Il s’approcha de nous, baisa nos mains pour la seconde fois et dit avec une voix qui priait : 

 – Moi, j’abreuverai tes mehara et tout ton goum pour un seul paquet. 

 Ma foi, quand on est en route, et qu’on voit venir la fin de ses provisions, on ne se sent pas d’humeur à faire des largesses. Nous avions mis l’abreuvage en adjudication : Ben Aich se chargeait du travail à meilleur compte que Brahim, nous criâmes au Chaàmbi : 

 – Va t’asseoir ! C’est le nègre qui travaillera pour nous. 

 Brahim avait déjà relevé ses loques et retroussé les pans de sa ceinture. Il ne répondit pas, mais il rentra dans le gourbi, s’assit en tailleur, et se remit à souffler dans sa flûte. 

 L’abreuvage des chameaux est un travail long et pénible. D’ordinaire, la nappe gît à une grande profondeur et, comme le puits manque de poulie, il faut hisser l’eau à force de bras dans un sac de cuir, le « delou ». 

 Le delou monte et descend bien une quarantaine de fois avant que la petite auge de cailloux s’emplisse. Les mehara font cercle autour du puiseur ; ils poussent des rugissements qui l’assourdissent ; ils courent auprès des colonnettes du puits comme autour d’un phare de fantastiques oiseaux de mer. Ils sont si pressés de boire qu’ils tètent dans l’auge la boue humide. 

 Nous avions déballé nos cantines, tous nos bagages, étendu les couvertures sur le sable pour la nuit. Depuis deux heures Ben Aich ne cessait de puiser et Brahim de jouer de la flûte. Les méhara eux-mêmes avaient fini de s’ébrouer ; ils rôdaient maintenant autour du campement, à grandes enjambées. Seul, un petit djemel, que les ruades de ses puissants camarades avaient éloigné de l’abreuvoir, continuait de barboter dans l’auge, et Ben Aich, essoufflé, avait dit : 

 – Encore un seau, et ce sera le dernier. 

 Il se penchait sur la margelle, les reins plus haut que la tête, attiré vers la nappe d’eau par le poids du « delou ». 

 A ce moment-là Brahim déposa sa flùte. Il sortit du gourbi et s’approcha de son camarade. De loin, nous le regardions. Nous pensions qu’il venait à son aide... Mais quand il fut debout derrière Ben Aich, Brahim leva le bras. 

 Ce fut l’affaire d’une seconde : ... un éclair de couteau... un cri... et le Soudanien s’affaissa sur la margelle comme un paquet de loques. 

 Tout le monde s’était levé en rumeur. Nos sokrars coururent sur Brahim, le saisirent par les épaules. Il se laissa prendre sans résistance. Seulement il dégagea l’un de ses bras, qu’il étendit vers l’assassiné pour le maudire, l’injurier encore : 

 – Nègre, fils de nègre, chien ! esclave ! Ben Aich ne pouvait pas répondre. Le couteau avait pénétré au milieu de ses omoplates, il était sorti par devant, entre les côtes, et il avait cassé sa pointe sur la margelle du puits. C’était une arme touareg, large de dos, très effilée et dont la poignée de cuivre figurait une griffe. 

 Au moment où nous l’arrachions de la plaie, Ben Aich fit encore un léger mouvement, le dernier. 

 Notre première pensée fut d’adosser le meurtrier au puits et de le fusiller. Il ne résistait pas, résigné à mourir et visiblement satisfait de sa vengeance. 

 A la réflexion, nous résolûmes de le conduire jusqu’à Ouargla pour le remettre aux mains du bureau arabe. Notre passage avait été signalé par des nomades. On n’aurait pas manqué de dire, si l’on avait retrouvé les deux corps auprès du puits, que nous avions tué les chameliers pour nous emparer de l’« ibel ». Ces histoires-là trouvent un crédit facile auprès des pèlerins d’Insalah. C’est un prétexte à représailles qui n’en finissent plus. Dans l’intérêt de la civilisation et de notre prestige, il valait mieux entraver le joueur de couteau, et l’amener, tout vif, aux autorités militaires. On lui lia les pieds et les mains. On le jeta dans un coin et l’on s’étendit sur les couvertures pour dormir jusqu’au lever de la lune. 

 Comme nous n’avions pas de méhara pour monter le prisonnier, nous résolûmes qu’on le remettrait aux mains des sokrars et qu’il voyagerait à pied, derrière les bêtes de bât, avec les cantines et les gens de popote. Nous leur expliquâmes qu’ils répondaient sur leur tête de la garde de Brahim ; et le campement ayant été levé au milie de la nuit, nous prîmes les devants au grand trot. 

 Notre étape finissait vers neuf heures du matin, à cause de l’ardeur du soleil. D’ordinaire, la cantine nous rejoignait vers onze heures. On préparait le café, on réchauffait avant la sieste quelque ragoût de gazelle ou de lièvre tués sur la route. 

 A une heure, la cantine n’était pas encore en vue. Elle arriva beaucoup plus lard, alors que nous avions perdu tout espoir de manger ce jour-là, et que le tourment de la soif nous empêchait de dormir. 

 Max saisit le chef de cantine à la barbe et se mit à le secouer comme une sonnette. 

 – Canaille ! bandit ! qu’est-ce que tu as fait en route ? 

 L’homme se prit à gémir. 

 – C’est la faute de Brahim ! Je l’avais attaché derrière mon djemel ; mais il ne voulait pas marcher ; il se couchait parterre ; il se laissait traîner sur les pierres ; et tu m’avais dit de te l’amener vivant. 

 De fait le chamelier était fort abîmé : le visage et les genoux tout saignants, les chevilles si entamées qu’il fallut couper son entrave et lui donner un gardien. Pour le principe on plaça le chef cantinier en sentinelle. Mais il ne pouvait monter indéfiniment la garde, étant lui-même accablé par la route. Et nous songions avec inquiétude qu’il faudrait prendre notre tour de veillée, vcler quelques heures à notre misérable repos de la nuit. 

 On a beau nourrir dans son âme l’amour de la justice, il ne résiste pas longtemps à des étapes de quatre-vingts kilomètres, sur le dos d’un dromadaire, par des chaleurs qui dépassent cinquante degrés. Dès le second jour, nous commencions à nous demander, tout bas, si les mânes de Ben Aich méritaient qu’on leur sacrifiât les délices du café et l’intégrité de notre sieste nocturne. 

 – Si seulement cet animal de Chaâmbi pouvait crever d’insolation ! murmura Max en quittant son lit pour prendre la garde du prisonnier. 

 Il était convenu qu’il viendrait me réveiller pour lui succéder jusqu’au lever du camp, et je m’étais rendormi bien vite, n’espérant aucune discrétion de sa part. Je fus donc tout surpris, à l’aurore, en ouvrant les yeux, d’apercevoir mon compagnon roulé comme moi dans sa couverture. Tout le « goum » dormait encore, mais le Chaâmbi n’était plus là. 

 Je demandai : 

 – Et Brahim ? 

 Max s’étirait les bras. Il répondit avec une superbe indifférence : 

 – Brahim ? Il a décampé ! Il a profité de ce que je le gardais en ronflant, et il a bien fait. 

 Même Max ajouta cyniquement : 

 – Je ne lui adresse qu’un reproche : il ne m’a pas réclamé le paquet de tabac de Ben Aich. 

 Je causais avec le capitaine de la Louisiane, tous deux accotés à l’appui de la passerelle. Nous regardions l’équipage faire, pour le départ, la toilette du navire. Derrière-nous une voix prononça respectueusement : 

 – Cap’taine... 

 Le capitaine Touffet se retourna. Et nous vîmes le maître d’équipage qui s’avançait, suivi, à quelques pas, par un enfant. Le petit se tenait immobile, les sourcils froncés, son béret de laine à la main. 

 Le capitaine sortit sa pipe de sa barbe. Il toisa le garçon d’un air mécontent et dit avec brusquerie : 

 – Ah ! c’est votre jeune homme ? 

 Puis s’adressant à l’enfant qui n’avait pas bronché, il demanda : 

 – Quel âge as-tu ? 

 Le maître d’équipage répéta la question : 

 – Comb’en qu’tas ? 

 L’enfant répondit : 

 – J’ons dix ans. 

 Touffet haussa les épaules avec un air de dire : 

 « Que voulez-vous que nous fassions de ce moutard-là ? » 

 Mais Je maître d’équipage prit le capitaine dans un coin, et, pendant une minute, ils discutèrent. 

 J’entendis Touffet qui disait : 

 – Ses papiers sont-ils en règle ? 

 – Oui, mon cap’taine. 

 – Il a le consentement de sa mère et de son tuteur ? 

 – Il l’a. 

 – Et on n’a pas fait d’observation à l’inscription maritime ? 

 – On n’en a point fait... 

 – ... Eh bien, gardez-le ! 

 Alors le second fit un signe de tête au petit, qui remit son béretsur sa tête. Et, sans avoir prononcé une parole, il descendit les marches de la passerelle. 

 – C’est une vraie charité que de se charger de cet enfant-là, me dit le capitaine en rallumant sa pipe ; mais sa famille a eu vraiment du malheur. C’est le fils du patron Soudric qui a sombré dans la dernière bourrasque. Avez-vous entendu parler de cette histoire-là ? 

 Et comme je faisais non de la tête, Touffet alla chercher dans sa cabine un journal de la semaine précédente. 

 Il me le tendit, et je lus : 

 « Sinistre maritime. – La pauvre et courageuse population de pêcheurs du cap Antifer vient d’être douloureusement éprouvée. 

 Une barque de pêche, montée par le patron Soudric, son fils aîné, âgé de douze ans, et un vieux matelot infirme d’une jambe, a sombré en pleine mer. 

 Soudric laisse sa femme enceinte, avec quatre autres enfants, dont le plus âgé a dix ans. 

 Cette famille n’avait d’autre ressource que le travail du père. A force d’économie il avait payé par moitié la masure qu’il habite. La veuve perd son mari, son fils aîné, son bateau, tous ses moyens d’existence. Peut-être sera-t-elle obligée d’abandonner bientôt son abri, faute d’acquitter la fin de sa dette. » 

 Je rendis le journal au capitaine. 

 Ainsi ce petit Soudric que je venais de voir, ce petit Soudric qui était a trop petit, c’était l’aîné maintenant, le chef de la famille, le seul protecteur en ce monde des trois autres petits Soudric et de ce cinquième malheureux qui allait venir. 

 La mère avait essuyé ses larmes. Bien vite dans la vareuse du père – une vieille vareuse encore mouillée, qui séchait sur la haie devant la maison, – elle avait taillé une veste pour le petit homme qu’elle envoyait à la mer, gagner le pain des autres. C’était tout simple. Il n’avait pas l’air d’un héros, je vous jure, cet enfant, qui, immobile, son béret à la main, attendait le verdict du capitaine. 

 Je murmurai. 

 – Pauvres gens ! 

 Touffet hocha la tête : 

 – Ce n’est pas une histoire unique, allez ! La plupart des mousses sont, comme Soudric, des orphelins qui s’embarquent pour faire vivre la mère et les autres enfants. Visitez le Commissaire de l’Inscription et demandez-lui de vous montrer son livre. Pour dix mousses qui s’engagent sur les navires marchands, il y a huit enfants de veuves. Les autres sont fils de pecheurs. Ils montent la barque de leurs pères. Si celte chaloupe sombre, on nous envoie les tout petits. Beaucoup d’entre nous ont passé par là. On sait ce que c’est : on accepte les mousses, même quand on n’a pas besoin d’eux. Et tenez, moi, c’est comme ça que j’ai commencé. 

 Il s’interrompit pour crier un ordre, jurer, commander une manœuvre, puis il revint s’accouder à côté de moi. 

 – Mon père est resté sur le banc de Terre-Neuve, avec mon grand-père et mes deux oncles, – un seul coup de mer qui a fait quatre veuves. Nous demeurions un tas d’orphelins dans la famille, car nos mères étaient jeunes, et les marins aiment bien à laisser leurs femmes grosses. C’est pas par défiance, mais ça occupe les ménagères pendant la campagne, et le baptême est une occasion de faire une fête au retour. En attendant, nous restions là, quinze ou seize, affamés comme des cormorans. On m’a tiré de l’école, on m’a embarqué avec mes trois cousins. J’avais bien juste dix ans, – comme cet enfant-là. Et vous pouvez juger que je n’étais pas bon à grand’chose ! On m’occupait tout de même, à la cuisine. Je servais les marins, je lavais le pont, je grimpais dans les mâts. C’est comme ça que j’ai atteint mes quinze ans, mon noviciat et puis mes dix-huit ans. Ah ! cette fois, j’avais l’âge de l’Inscription définitive. C’était la vraie noce, le mariage avec la mer. Vous ne pouvez pas deviner comme le cœur nous bat, quand nous allons, accompagnés de nos parents, chez le commissaire maritime de notre quartier. Il nous lit – comme fait le maire à un marié – les lois, les règlements qui déterminent les obligations et les droits des marins inscrits. Et on n’y échappe point à ce mariage-là. Il n’y a pas de divorce. On sent bien que la mer vous prend pour toujours, qu’il faudra l’aimer, uniquement, vivre contre elle, comme des amoureux dans le beau temps, comme des amants damnés dans l’orage ; – on sen bien qu’elle sera la maîtresse dans le ménage, qu’il faudra profiter de son sourire et filer doux quand elle. sera fâchée ; – on sait bien que, quand on se met avec la mer, c’est comme si on entrait dans le couvent, qu’elle est cloîtrée, qu’elle laisse les parents, les femmes, sur le seuil, qu’elle vous veut avec votre tête et votre cœur libres, toutes vos forces, pour s’occuper d’elle ; – on sait bien qu’elle s’arrangera pour vous engouffrer dans son lit ; qu’à ce moment-là, elle voudra être toute seule à vous bourdonner aux oreilles, qu’elle ne tolérera ni bras tendus, ni regards autour de votre chevet ; – mais c’est égal ! un garçon qui a tâté d’elle, avec qui elle a causé la nuit, pendant les quarts, dans ce petit clapot qu’elle fait à l’avant du navire, un garçon qu’elle a souffleté de son vent, baisé de son embrun, – ce garçon-là lui appartient. Il l’a dans la chair. Il frissonne rien qu’à s’approcher d’elle. Il souffre comme d’un obs. tacle, d’un étouffement, des maisons, des murs, des arbres, de tout ce qui l’empêche de contempler devant soi le soleil couchant sur la mer illimitée... 

 Touffet avait ouvert ses bras d’un geste qui écartait la cohue des navires, ouvrait la porte des bassins, poussait son navire au large, dans ce cercle d’horizon désert, où le navire vogue isolé, avec le vent dans ses voiles. 

 Et j’étais tout prêt de songer : 

 « Ces marins sont heureux », quand mon regard tomba sur le quai, sur le fils de Soudi ic. 

 Il descendait la passerelle, portant deux seaux en bois, pliant sous la charge trop lourde. 

 Et, au milieu de son petit dos, courbé par l’effort, une pièce d’un bleu sombre, – la pièce que sa mère avait cousue la veille du départ – s’étalait, voyante et neuve, sur le fond de la vareuse paternelle. 

 Les guirlandes de lierre, les branches de houx chargées de baies rouges tapissent les murs de la maison des marins. Il traîne encore dans les vastes salles obscures comme un sanglot du petit orgue qu’une miss anglaise est venue jouer, le matin. Debout sur quatre rangs, les têtes découvertes, un peu inclinées, les marins ont psalmodié les hymnes de Noël. Dans leurs chants ils ont revu le pays natal, les écoles du dimanche, les vieux et les jeunes filles qui les attendent. Puis le pasteur a parlé sur un verset de la Bible. Il a dit que ceux qui vivent au milieu du péril doivent porter Christ dans leurs cœurs. Il a cité une foule de textes oubliés, mais qui soudain ont apparu dans les mémoires avec, l’éclat d’un vol de mouettes. 

 Du haut en bas de la maison des marins, les paroles de l’Ecriture sont peintes. Les lettres d’or et de carmin étoilent la blancheur de la chaux. Car ceux qui ont ouvert cette maison de refuge pour les matelots débarqués ont voulu les sauver des mains qui les dépouillent, des alcools qui les rendent fous, des baisers qui les pourrissent. Et ce miracle n’est possible qu’avec le secours de Christ. 

 Le jour de neige qui tombe de haut sur les carreaux verdâtres combat à peine les ténèbres du vaste hall. Dans l’ombre, l’embrasement intermittent des pipes décèle seul la présence des hommes. 

 Autour des tables, ils boivent du thé avec du citron. Ils jouent aux dames, au trictrac, aux échecs, assis en vis-à-vis, par couples. Ils ne parlent point, ils ne se pressent pas. De temps en temps un geste réfléchi avance une pièce sur les cases noires. L’attaqueur lève les yeux, rapidement, sur son partenaire ; puis dans l’ombre et la fumée les longues immobilités recommencent.– 

 Près du poêle un violon aux cordes de métal joue des airs de Suède. Deux Norvégiens, Esaïas et Nils, dansent sur ces rondes. 

 Deux beaux garçons de six pieds, deux poitrines larges dans les tricots bleus où sont écrits en laine rouge les noms différents de leurs navires. Les cous d’Esaias et de Nils restent blancs sous le hâle. Leurs joues rougissent au feu comme des joues de jeunes filles. Leurs yeux ont la couleur de la mer du Nord où les banquises se reflètent. 

 Bottés jusqu’aux genoux, l’un vers l’autre, ils avancent, ils reculent, ils se rapprochent, ils se touchent les épaules du bout des doigts. Ils tournent en se tenant par la taille. Ils ont moins l’air de se divertir que d’accomplir un grave devoir. 

 Au changement de rythme, Esaïas frappe dans ses mains et chante : 

 La voix d’Esaïas est pure comme la neige, si profonde que, malgré les paroles d’amour, elle semble chanter un cantique. Après le couplet le marin heurte le sol de ses bottes, il scande la ritournelle du violon : 

 Nils s’est arrêté de danser. Il ne claque plus dans les mains pour accompagner Esaïas. Mais le marin n’y prend pas garde et il continue : 

 A ce mot-là, Nils pose lourdement sa main sur le bras d’Esaïas. Il ne lui laisse pas achever son couplet. 

 – Ecoute un peu, Esaïas ! Où as-tu entendu pour la première fois cette chanson ? 

 – A Malmoë, avant mon départ. 

 – De qui l’as-tu apprise ? 

 – D’une fille qui m’aime. 

 – Ta fiancée ? 

 – Ma maîtresse... 

 – Est-elle de la même paroisse que toi ? 

 – Elle est de Lund et moi d’Helsingborg. Mais la Chanson des Patins vient du lan de Landskrona. C’est un garçon de ce pays qui l’a enseignée à la fille. Ils avaient échangé des anneaux ; – mais le matelot est parti pour les mers du Sud... il ne donnait pas de ses nouvelles. Je l’ai remplacé. 

 Nils est devenu blanc comme un bonhomme en neige. Il prononce entre ses dents : 

 – La fille dont tu parles n’est-elle pas au service du pasteur Lind ? 

 – Justement !... 

 – Elle s’appelle Arne ? 

 – Tu la connais ? 

 – Voici sa bague... 

 Nils murmure ces troits mots à voix basse. Ses yeux sont devenus encore plus clairs. Ils guettent les pensées d’Esaïas derrière les prunelles. 

 – Veux-tu, dit Nils, que nous sortions pour nous expliquer ? 

 Le visage du marin est demeuré immobile, figé. C’est une colère pâle, une de ces colères septentrionales qui frappent sans gestes, sans cris, et qui laissent un mort sur la neige. 

 Esaïas suit Nils hors du cabaret, dans la ruelle. 

 Elle est déserte, blanche comme les couteaux. 

 Au moment de frapper, Nils se laisse aller contre la muraille. 

 Il crie : 

 – Arrête !... Je ne t’en veux pas, Esaïas... Je ne me battrai pas avec toi... c’est pas de ta faute... tu ne savais pas... tu ne pouvais pas deviner... Deux amis ne doivent pas se tuer pour une fille, une sale fille qui lève ses jupes avec tout le monde et dont je me soucie... tiens... comme de ça. 

 Il arrache de son doigt la bague d’argent. Il l’envoie rouler, loin de lui, dans la neige. Puis il éclate en sanglots. 

 Fraternellement, Esaïas le prend par le coude. Il l’entraîne. Il le conduit vers les maisons d’alcool qui, dans ces ruelles étroites, font les yeux doux aux marins. 

 ... Voilà une grande salle toute pleine de lumière. Les murs sont lambrissés de bouteillescouvertes d’étiquettes vernies, pleines jusqu’au goulot de poisons coloriés. Au fond, des piles de tonnelets s’alignent. Le gin, l’aquavit et le genièvre coulent dans les verres avec un bruit léger de métal. Combien les marins en veulent-ils pour leur belle monnaie ? On ne les vole pas : c’est bien de l’or et de l’argent liquide qu’on leur verse. 

 Et l’éclat, le reflet tremblant des boissons monte dans les yeux qu’il rend plus clairs ; il étouffe dans les gosiers les voix qui demandent à boire, d’heure en heure plus rauques ; il alourdit le pas des marins, il fait trébucher ceux que le roulis ne renverse pas... 

 ... De nouveau, Nils et Esaïas sont redescendus dans la rue. La neige tombe sur eux en gros flocons. Ils s’arrêtent à tous les deux pas. Ils haranguent les passants, ils font des gestes devant les maisons. 

 Et les voici qui se heurtent au seuil d’une porte béante. Ils vacillent sur leurs bottes. Ils pouffent de rire. 

 – Oh ! oh ! si on entrait là ?... Dis donc, Nils, tu as lu ? 

 L’inscription, en plusieurs langues, peinte : sur le verre dépoli de la lanterne, dit que : « Ici on parle suédois. » Cela les décide. 

 Le salon est très beau : des glaces, des banquettes rouges. Les femmes sont habillées avec des maillots roses et des velours violets. Oh ! oh ! très jolies les dames. mais Où est celle qui parle suédois ? 

 Oui, elle a bien les cheveux blonds et les yeux bleus du pays. 

 – Es-tu de Malmoë ?... Tu n’es pas de Malmoë. Ça ne fait rien. Comment t’appelles-tu, la belle ? 

 – Tu vas monter avec moi ! 

 – Avec moi ! 

 – Hein ? 

 Nils a remis la main sur son couteau. On dirait qu’il a encore grandi ; ses yeux flambent. La fille lui saisit le bras. Et, d’une voix qui concilie : 

 – Voyons, je monterai avec vous deux, l’un après l’autre. 

 Mais Nils n’écoute plus. Il marche sur Esaïas, qui ricane. 

 – Au secours ! 

 ... Les femmes, le garçon, la patronne accourent tous à la fois, – trop tard. Esaïas est tombé à la renverse sur la banquette de velours rouge, avec le couteau de Nils au milieu de sa vareuse. 

 Le concierge de l’hôpital sonna sa cloche à la volée ; il fixa la corde contre le mur ; puis, traversant le passage voûté, il vint crier au seuil de la salle d’attente : 

 – Les personnes des familles, s’il vous plaît... 

 A cet appel répondit sur les bancs un mouvement de formes noires. Un homme sortit, robuste, avec un béret sur la tête, un tricot de laine bleue, une barbe blonde, un teint hâlé de matelot. Le nom de son navire, la Louisiane , était brodé deux fois en laine rouge, au bord de sa coiffure, au milieu de sa poitrine. Par la main, il tenait deux enfants en bas âge : un garçon, une fillette. Ils étaient obligés de lever le bras au-dessus de leurs têtes pour atteindre le père. On leur avait noué des fichus noirs autour du cou, en signe de deuil. Ils étaient nu-tête, les joues luisantes de froid, et marchaient, le cou rentré dans les épaules, avec des nez qui coulaient. 

 Une femme venait à quelques pas derrière. Elle aussi conduisait une fillette par la main. La mère et l’enfant portaient le bonnet blanc, la cape noire des Bretonnes ; des chapelets s’enroulaient aux manches de leurs parapluies. 

 Obéissant au geste du portier, l’homme, la femme, les enfants suivirent une allée plantée d’arbres, où des convalescents se promenaient en longues robes de chambre, coiffés de bonnets de coton. Au bout du chemin, ils entrèrent dans la chapelle. 

 Entre deux cierges quatre cercueils s’alignaient sous des draps usés. Un homme, vêtu d’une livrée noire, verdie par les averses, demanda en s’avançant : 

 – Pour qui venez-vous ? 

 La Bretonne répondit : 

 – Pour Yves Kerléadec. 

 – C’est le premier... là... à côté du cierge. Et vous ? 

 Le marin avait ôté son béret, découvrant une chevelure épaisse qui lui mangeait le front, descendait sur sa nuque, coupée droit, comme une queue de cheval. 

 Il prononça respectueusement, à voix basse : 

 – Je viens pour Méline Lecacheux, qui est défunte en couches... 

 L’homme noir étendit son bras : 

 – C’est celle-là... le numéro quatre... 

 Le prêtre venait d’entrer. 

 Chacun devant son mort, les deux couples restèrent debout. On ne pleurait pas. Seulement, quand, les prières dites, on vint soulever les bières, la Bretonne poussa un sanglot, et la barbe du marin trembla. 

 Selon l’usage, les quatre cercueils glissèrent dans le fourgon que traînait un gros cheval de tombereau, tout blanc, avec des pois violets sur l’encolure. L’homme à la livrée verdâtre se coiffa de son chapeau en cuir bouilli ; une vieille femme se plaça derrière le convoi, avec une chandelle ; le prêtre, par devant, avec un livre. L’homme et la femme suivaient, tenant toujours leurs enfants par la main. 

 ... Au tournant de la côte où la pente est très rude, le cheval ralentit le pas, les deux familles se rapprochèrent, se fondirent. 

 Le matelot dit : 

 – C’est votre homme que vous montez là-haut ? 

 Les yeux à terre, entre les roues du corbillard, la Bretonne gémit : 

 – Mon Dieu, oui ! C’est m’n’homme. 

 – D’quoi qui s’en va ? 

 – D’eun’ fièvr’ de pays qu’il a prise en Cochinchine... 

 Le marin secoua la tête : 

 – Un matelot, alors ? 

 – Oui. Et qui naviguait depuis quinze ans... Sans avoir jamais ramassé de mal nulle part... Jésus mon Dieu !... C’est-t’y possible !... Un garçon qui fendait eun’ table rien qu’à taper dessus !... Et doux avec les personnes... même quand il avait son compte... Ah ! mon pauvre homme !... mon pauvre homme !... 

 Un sanglot secoua son châle noir. Elle murmura à voix très basse, comme pour elle-même : 

 – J’en retrouverai jamais un comme ça... 

 Il y eut un silence : le matelot respectait cette douleur. 

 Puis il prononça : 

 – Moi, c’est pareil. J’ai été avec ma femme huit ans... Trois ans pour voir si on se plaisait... Cinq ans mariés... Et c’était mon amour de jeunesse... celui qu’on n’a qu’une fois... Elle s’en est allée d’un éfant que je lui avais laissé en partant... J’suis rentré juste à temps pour lui dire au revoir. C’est pas gai de trouver ça chez soi quand on débarque... Et puis, qué que j’vais faire des éfants ?... Dans dix jours, on reprend la mer... Mes parents sont pas d’ici et, not’ femme, elle était éfant trouvée. 

 Cependant, la côte était finie, le cheval blanc tirait à pas plus allongés, le prêtre recommença de psalmodier tout haut des paroles tristes. En même temps, le vent de mer soulevait les ailes de la cornette blanche. Le matelot tourna les yeux du côté du large. L’horizon de la mer montait plus haut que les clochers, des bateaux voguaient au-dessus des paratonnerres. Il sembla au marin qu’il était déjà embarqué sur l’un de ces navires, regardant fuir la côte où il laissait une tombe et deux orphelins. Ses rudes mains se serrèrent si fort que les deux petits se mirent à pleurer. Toute sa résignation fondit dans un sanglot : 

 – Qui que j’vas faire, mon Dieu ?... Qui que j’vas faire ? 

 Et jusqu’au cimetière il renifla bruyamment, ravalant ses larmes. 

 Ils s’engagèrent dans une allée d’ifs tandis qu’une cloche tintait. Les roues enfonçaient jusqu’aux essieux dans la terre détrempée ; les hue !... dia !... du cocher couvraient la psalmodie du prêtre qui, dégoûté de la crotte, retroussait sa robe très haut, sur ses bas noirs. 

 Tout au bas du cimetière, une douzaine de fosses étaient creusées d’avance, pour les manants. On y arrivait en passant sur des vallonnements légers, où d’autres morts, sans fleurs, sans visites, dormaient jusqu’à la fin du temps qu’on leur donne pour se dissoudre. 

 L’un après l’autre, les quatre cercueils sortirent du fourgon. Et les simples qui étaient là attendirent la fin des prières, dites pour les leurs, puis pour les deux inconnus, hommes, femmes, – qu’importe ? – que personne n’accompagnait. Ils regardaient, tout saisis, les bras tombés, les bouches ouvertes, debout, jusqu’à la dernière pelletée de terre. Ils ne s’en allèrent qu’après avoir vu planter sur les tas les petites croix de sapin. 

 Au moment de franchir la grille, le matelot déclara : 

 – On n’peut pas s’quitter comme ça. Vous ne me refuserez pas d’prendre quéqu’ chose. 

 La Bretonne accepta par politesse. D’ailleurs, le cœur lui manquait. 

 Quand ils furent assis avec du vin dans leurs verres, l’homme demanda : 

 – Quel âge avez-vous ? 

 – J’vas sur trente-trois ans. 

 Son visage crevé de fatigue en disait davantage. 

 Mais son corps était demeuré alerte et souple. 

 L’homme demanda encore : 

 – Vous n’avez que c’te fille-là ? 

 – J’ons un aut’e éfant d’deux ans qu’est resté en garde d’une voisine. 

 Elle avait vidé son verre. Le matelot le remplit une seconde fois. Puis, en détournant les yeux pour ne point l’embarrasser, il insinua : 

 – Ça vous chagrinerait-t’y d’avoir deux éfants d’pus ? 

 Elle le regarda pour percer sa pensée. 

 – Comment qu’vous m’proposez ça ? 

 Il répondit, les yeux toujours détournés : 

 – Pour sûr, c’est pour vot’ bien et pour celui d’nos éfants. 

 Les yeux de la Bretonne se fixèrent sur la large poitrine, sur l’inscription de la vareuse : Louisiane. 

 Elle demanda : 

 – Quand qu’vous r’prenez la mer ? 

 – Sur la fin du mois. On aura tout juste l’temps d’faire venir les papiers. 

 Il ne voulait pas prononcer le mot de « mariage », par pudeur, et de crainte d’un refus. 

 Mais c’était une proposition directe. Donc, il releva les yeux sur la Bretonne, la tâta de son regard clair. 

 Elle ne disait pas non. C’était un arrangement sage. Pourtant les ailes de la cornette tremblaient. 

 Alors, ému comme elle, par-dessus les verres, il lui tendit sa large main : 

 – Dites oui, fit-il. Et touchez là. Les deux, là-bas, dormiront pus tranquilles. 

 En souvenir de Thord. 

 Angamarre a une haute mine de matelot normand. Pesamment, le talon de ses bottes goudronnées sonne dans le couloir du presbytère. L’escalier est presque trop étroit pour l’envergure de ses épaules. Au premier, sur le seuil de la bibliothèque, le marin attend l’ouverture de la porte pour ôter sa casquette cirée. 

 Tout de suite le curé se lève de dessus ses livres. Il remarque que le visage de son visiteur est reluisant comme une pièce d’or. Il dit avec un sourire : 

 – Vous avez l’air joyeux, maître Angamarre... Quelle bonne nouvelle m’apportez-vous ? 

 – Not’ femme nous ont fait un garçon à nuit. J’venons pour causer du baptême. 

 – Ah ! ah !... Comment appellerez-vous cet enfant-là ? 

 – Comm’ mé, Aldri ! 

 – Et quels sont les parrain et marraine ? 

 – L’compère c’est no t’ syndic, maît’ Hamelin. La commère, c’est la dame au premier adjoint. 

 Ces gens-là sont les plus considérables du pays. Angamarre énonce leurs noms d’un air avantageux. 

 Le curé dodeline de la tête : 

 – Quelle classe voulez-vous pour la cérémonie ? 

 – La première des premières... un’ class’ quasiment exprès... ainsi que cela se doit. 

 Le curé est devenu grave : 

 – C’est bien tout ce que vous désirez, maît’ Angamarre ? 

 – J’ véyons point aut’ e chose... 

 Alors le prêtre se lève. Sa main gauche enfoncée dans sa ceinture tendue sur l’abdomen, il dit avec onction : 

 – Laissez-moi former un souhait... 

 Il s’avance. Il prend la main du marin dans sa main droite. Il plonge ses yeux de vieux, ses yeux attristés par l’expérience et par la vie dans les prunelles claires qui ne se détournent pas. 

 Et il prononce : 

 – Que Dieu vous bénisse dans cet enfant, maître Angamarre. Voilà mon vœu. 

 ...Dix ans ont passé. De nouveau, Angamarre est assis en face du curé, dans la bibliothèque. Le christ d’ivoire a beaucoup jauni, les vieux fauteuils de cuir laissent percer la bourre. Le curé ne se lève plus si vite qu’autrefois pour saluer ses visiteurs. 

 Angamarre, lui, est toujours radieux de vie. Pas un poil ne grisonne dans sa barbe de feu. 

 – Vous vous maintenez bien, mon ami. Mes compliments... 

 Les coudes en dehors, les mains posées sur ses cuisses, le marin éclate d’un rire énorme : 

 – C’est que j’nous faisons pas d’bile, non plus ! 

 – Et qu’est-ce qui vous amène cette fois ? 

 – La communion de not’ fils. 

 – Mais il a été reçu à son examen... 

 – J’ savons ça. Mais où qu’vous l’placerez dans l’ cortège ? 

 – Où je le placerai, maître Angamarre ? 

 – Faudrait qu’il soye l’premier du côté de l’Evangile et qu’il répète les vœux. Dites que oui, et v’là ma contribution pour vos charités. 

 Angamarre dépose sur la table quatre pièces d’argent qui sonnent. 

 Le curé hoche la tête : 

 – Entendu, maître Angamare ; les pauvres auront votre offrande. Mais ne désirez-vous rien de plus ? 

 Le matelot regarde le plancher et ses bottes. Aurait-il oublié quelque chose ? Non. 

 – C’est ben tout c’que j’ voulions, m’sieu l’Cu’é. 

 Et il s’en va. 

 ...Encore quinze ans. Le curé semble maintenant couvert de poussière comme toute sa vieille maison qui, au dedans, au dehors, s’effrite. Les rides de son visage sont presque aussi profondes que les lézardes du mur. Devant sa porte, le curé est assis à prendre le soleil, le soleil de février qui réchauffe les membres des vieux. 

 Soudain, une bande de gens apparaît à la porte du verger. Ils s’avancent avec des exclamations joyeuses. Le prêtre lève les yeux. Il reconnaît Angamarre. 

 – Tiens, mon ami, dit-il, c’est donc vous ? Et avec une nombreuse compagnie. 

 – J’venons rapport aux accordailles de mon garçon avec la fille à maît’ Houlbreque que v’là. 

 Le curé sourit : 

 – C’est la plus jolie fille de la paroisse. 

 – Et p’is, elle a du bien. 

 Le curé ne répond pas. Il les regarde tous avec des yeux très profonds, des yeux clairvoyants d’homme qui est déjà de l’autre côté de la tombe. Puis il prend sa canne. Et, en soufflant, à petits pas, il va jusqu’à la sacristie. Tout le monde le suit. Le gravier crie sous les souliers lourds. 

 Le curé met ses lunettes. Il écrit le nom des promis sur son grand livre. Toujours sans parler, il fait signer les assistants. 

 Quand le dernier a fait sa croix, maître Angamarre pose deux écus sur le pupitre. Le curé les repousse du bout des doigts. 

 – Vous vous trompez, mon ami. Il ne me revient que trois francs. 

 Alors le paysan se rengorge. 

 – J’savons ben c’que j’aurions pu donner, m’sieu l’ Cu’é. Mais j’avons que c’t’ éfant-là, et j’ voulons qu’ tout soit fait grandement. Vous boirez donc l’écu et demi à sa santé ; un’ goutt’ de quéque chose par-dessus l’ café, c’est la santé du corps ! 

 Tout le monde rit. Le curé incline la tête sur son rabat. Il prend les deux pièces d’argent. Il les enferme dans son pupitre. 

 Sur le seuil de la sacristie, il rappelle Angamarre en arrière de sa compagnie : 

 – Angamarre, dit-il, c’est la troisième fois que vous venez me voir au sujet de votre fils... 

 – Et c’est ben aussi la dernière, m’ sieur l’ Cu’ é. 

 Puis il renoue les cordons de sa bourse, salue et rejoint ses amis. 

 – ... Qué malheur, mon Dieu ! Qué grand malheur ! dit la servante du curé en portant la main à son bonnet. C’est-t’y Dieu possible ! Un si beau garçon ! Et qu’allait s’ marier su’ quinze jours ! 

 Elle raconte l’histoire. Le père et le fils étaient tranquillement sur leurs filets par une mer calme. On venait de manger un morceau. On causait. Tout en parlant, le garçon monte sur le banc. Il se penche pour repêcher une ligne. Un coup de rame du père, une résistance de l’hameçon, un faux pas, le voilà par-dessus le bord. L’eau se ferme. Le père pousse un cri. Il appelle. Il tend son aviron. Il jette une amarre. Mais sur la surface de la mer, rien ne remonte. 

 – C’est le froid qui l’a saisi sur son déjeuner, m’sieu l’ Cu’é. Il aura coulé tout de suite. 

 Le prêtre joint ses vieilles mains, et il prie. Tous les jours ainsi, pendant des semaines, il priera pour le mort et pour celui qui reste. 

 ... Un soir, on frappe à sa porte. Le coup est si léger, si hésitant qu’il se demande s’il ne s’est point trompé, si ce n’est pas le vent qui a détaché une branche de vigne vierge et qui en bat le volet. Mais il ne faut pas laisser les pauvres languir dehors par ces temps d’équinoxe. Le curé prend sa lampe. Il va ouvrir. 

 Un homme est là, très grand, mais qui semble brisé par l’âge et dont les épaules se voûtent. Sa barbe est toute grise, grise aussi la tête qu’il découvre sous sa casquette. Alors seulement le curé voit les yeux de l’homme et il le reconnaît. 

 – C’est vous, Angamarre. Vous venez tard. 

 Comme il semble que l’homme n’a point la force de se traîner, le prêtre ne lui fait pas monter les marches. Il le conduit dans la petite salle. Il lui montre un siège. Il s’asseoit devant lui. 

 Alors le marin répond : 

 – Oui, m’sieu l’ Cu’é, j’venons tard... Malheureusement... j’venons tard... 

 Ils se taisent. Ils se regardent. Enfin Angamarre prononce : 

 – J’ons là quéque chose que j’voudrions ben donner aux pauv’es gens de la paroisse. C’est autant dire un’ fondation que j’voulons faire pour not’ fils. 

 Lentement, il se lève, il se fouille. Il pose une pile de pièces d’or sur la table. 

 Le curé compte la somme et dit : 

 – C’est beaucoup d’argent, Angamarre. 

 – C’est toute not’ barque que j’avons vendue. 

 – Et que comptez-vous faire maintenant ? 

 – J’vas m’souvenir. 

 Ils sont toujours assis en face l’un de l’autre. Ils ne parlent pas. Angamarre regarde ses bottes. 

 Enfin, le prêtre dit tout bas : 

 – Angamarre, je crois bien que votre fils est devenu pour vous une source de bénédictions. 

 – Peut-êt’ ben, m’sieu l’ Cu’é. 

 Et le père abaisse encore plus son visage, parce que ses larmes coulent. 

 La rivalité de Valin et de Soudric avait commencé en classe, oui, sur les bancs de leur pauvre petite école normande. 

 « Ils s’aiment comme Valin et Soudric. » 

 Cela était passé en dicton sur les barques des « Islandais » pour dire que des gens se détestaient de tout leur cœur. 

 C’était Valin le plus acharné des deux ; car pourquoi Soudric aurait-il envié la masure où le père Valin finissait sa vie, aveugle, dans les douleurs ? Soixante années durant, le vieux trancheur de morue avait navigué sous le pavillon des autres. La femme manquait à la maison. On n’avait point songé aux économies. A présent l’aveugle subsistait de la pêche du fils, une pauvre pêche, dans un canot vermoulu, qui ne quittait pas les côtes. 

 Au contraire, Soudric logeait dans une grande maison sur le quai. Il avait hérité d’un bateau bien armé qui faisait tous les ans la campagne de Terre-Neuve. Un mariage avec une fille de fermier avait encore augmenté son avoir. 

 La haine devint mortelle à l’occasion d’une joute de canots. Valin et Soudric couraient ensemble en régate. Il fallait tourner un rocher, assez loin, au large. Valin tenait la tête. Pourtant ce fut Soudric qui, le premier, reparut derrière l’îlot. Il gagna la course. Valin n’arriva que bien plus tard, comme déjà on donnait le prix à son adversaire. 

 Il cria : 

 – Arrêtez ! Soudric a mal agi. Il a frappé sur mon aviron. Il l’a fait tomber de mes mains. 

 Mais on ne l’écouta pas, et il rentra chez soi le cœur gonflé de colère. 

 Quand le vieux trancheur de morue connut l’injure qu’avait supportée son fils, il vociféra dans son lit : 

 – Il y a un de vous deux qui est de trop ! Celui qu’a menti. Battez-vous ! L’couteau l’désignera. 

 De son côté, Soudric ne dormait pas en repos. Il avait épousé la fille d’un éleveur de poulains très riche. L’orgueil était dans toute la famille, et la femme de Soudric ne cessait de répéter : 

 – Comment laisses-tu ce manant de Valin parler dans les marchés contre toi ? Il dit que tu as peur ! Si tu ne veux pas agir toi-même, je m’adresserai à mon père. Il lui fera interdire le séjour. 

 Soudric haussait les épaules. Pourtant, un matin, il ceignit son couteau de pêche, et dit à sa femme : 

 – Je veux savoir qui qu’a raison de moi ou de Valin. 

 Aussitôt la femme s’effraya : 

 – Qui que t’emmènes avec toi ? 

 Soudric croisa les bras : 

 – Ah çà ! dit-il, me prends-tu pour un brigand ? Je pars seul... 

 – Soudric, je te le défends ! 

 Elle lui tenait le bras, mais il la repoussa, et dit d’un ton dédaigneux : 

 – Serais-tu de ces femmes qu’excitent leurs hommes, et qu’ont pas le cœur de les voir frapper ? 

 Il trouva Valin qui fumait devant la porte de sa mesure. 

 – Viens ici, dit-il, que l’aveugle n’entende pas. Aujourd’hui tu te battras avec moi sur la plage. 

 – C’est convenu, dit Valin. Laisse-moi seulement entrer dans la maison. 

 Il ressortit au bout d’un instant. Lui aussi avait ceint son couteau. Il tenait à la main un petit pichet d’eau-de-vie. Sans parler, il passa devant Soudric et se dirigea vers la plage. Il allait lourdement, chaussé de sabots. Personne à le voir marcher ne l’aurait deviné si agile. 

 Au bord du galet, il y avait une flaque de sable, l’emplacement d’un vieux cabestan. Le sol y était bien battu. Valin dit : 

 – Je serons ben là... 

 – Tout de même ! fit Soudric. 

 Ils ôtèrent leurs sabots, se mirent pieds nus pour mieux tenir. Puis ils roulèrent leur vareuse autour de leur bras gauche afin de parer. 

 – Y sommes-nous ? dit Valin. 

 Ils s’attaquèrent. Tous deux étaient vigoureux, tous deux connaissaient les parades du. couteau et les feintes du corps. Au bout de quelques minutes, d’un même mouvement ils bondirent en arrière. Et Soudric ayant levé la main pour demander la trêve, Valin alla prendre son pichet. Il le déboucha soigneusement, l’approcha de ses lèvres, but un long trait. Puis, se ravisant : 

 – Et toi, Soudric, dit-il, as-tu soif ? 

 – Merci, c’est pas de refus... 

 Valin tendit le pichet, et Soudric but au goulot. Il secouait la tête pour dire que l’eau-de-vie était bonne. Et Valin, flatté de cette approbation d’homme riche, dit avec fierté : 

 – J’en avons encore sept pichets pleins. Mon père les a rapportés aut’efois d’un voyage. 

 – Je crois que j’ons jamais bu de si bonne eau-de-vie, fit Soudric. 

 Ils ne soufflaient plus. Ils revinrent aux couteaux. 

 Valin était le plus grand ; mais Soudric se savait mieux nourri. Et il pensait qu’il résisterait plus longtemps que son adversaire. 

 Soudain comme il sautait en arrière pour engager Valin à se fendre tout découvert, son pied glissa, il tomba sur le dos. Déjà l’autre était sur lui. De la main gauche il tenait le bras droit ; du genou droit il pesait sur la poitrine ; au-dessus de la gorge il descendait le couteau. 

 – Ainsi soit-il ! dit Soudric. 

 Et il ferma les yeux. 

 Mais il sentit que la main et le genou se desserraient. 

 – Lève-toi, dit Valin, et va conter à l’aveugle ce qui est arrivé. 

 – J’irai, dit Soudric, et je l’appellerai mon père. 

 – A ta volonté, mais méfie-toi du vieux. 

 Valin s’assit sur les galets, et Soudric alla vers la masure. Il souleva le loquet, entra sans frapper. 

 Quand il fut près de l’alcôve, le vieux demanda : 

 – C’est té, not’ fils ?... 

 – C’est mé, Soudric... 

 – Et not’ garçon ? 

 – Y a point d’reproche à lui faire. 

 Le menton du vieux trembla. Enfin il dit : 

 – Qué qu’tu m’ proposes ? 

 – Qu’tu viennes cheux nous, père Valin. J’ te serai un second fils. 

 Le vieux porta la main à son bonnet de laine : 

 – Ecoute-moi, Soudric, dit-il. J’connais la vie, j’sais comme vous êtes, vous autres gens riches. Vous prenez un malheureux de bon cœur, vous lui dites : « Assieds-toi là, t’es chez toi. » Puis l’vieux gémit, il n’oublie pas ses chagrins. Alors il ennuie, et on le traite comme un mendiant. Moi, Soudric, j’ai travaillé tant que j’ai eu ma force ; après, je me suis confié à mon garçon. Je n’ai jamais rien demandé. Jure-moi qu’on ne me fera pas de misères chez toi... 

 – Je le jure... 

 – Ni ta femme ni tes enfants ?... 

 – Pas même eux... 

 – C’est bien, donne-moi la main, et je te croirai... Oui... ta main... Approche tout près... contre mon lit... 

 Soudric entra dans l’alcôve et prit la main du vieux. Mais, tout soudain, il poussa un cri et se jeta en arrière : 

 – Arrête, pauvre père, ne frappe pas... 

 De dessous le drap, le vieux avait sorti un ép issoir. 

 Le saut avait mis Soudric hors de l’atteinte de l’aveugle. Il cria encore : 

 – Arrête, pauvre père, ton garçon vit. Je l’emmène, je lui donne une part dans ma barque. Nous naviguerons ensemble. Tu ne manqueras plus jamais de rien tant que tu vivras. 

 Et Soudric tint sa promesse jusqu’au bout, jusqu’au delà de la mort du vieux. Il maria Valin avec une de ses cadettes. En prenant de l’âge, il devint tous les jours plus patient et plus doux. Il mettait la paix entre les jeunes cousins. Il écrivit dans son testament que les fils de Valin navigueraient toujours avec les siens par moitié dans les parts. En souvenir du combat de couteaux, il ordonna qu’on sculpterait à la proue des barques un homme qui en tiendrait un autre terrassé. C’est un emblème qu’on voit encore sous le beaupré d’un bateau d’Islande. 

 Depuis vingt-quatre heures le transatlantique de Hambourg est à quai pour compléter sa cargaison. Par les sabords ouverts les caisses de sapin neuf, les barriques, les sacs, montent, s’élèvent en l’air au bout du bras des grues, puis, avec un tournoiement de corps engloutis, elles dcscendent dans la nuit des cales. Les poulies grincent, les chaînes de fer râclent les bordages de leurs anneaux, la poussière de charbon craque sous les pas. Et, de temps en temps, la vapeur qui fait mouvoir les treuils jaillit des écoutilles, en fusée, avec un bourdonnement de respiration profonde, monstrueuse. 

 Au-dessus de la cargaison de marchandise, la Germania empile de la chair humaine. L’entrepont, si bas qu’on n’y peut marcher debout sans se heurter aux poutres de fer, a l’air d’une catacombe où des cercueils sont ouverts. Des cases de bois découpent le parquet en damiers. C’est là que les émigrants couchent, qu’ils gisent dans la souffrance et dans l’ordure pendant les nuits terribles, les longues journéesde tangage. Une écœurante odeur habite ces chambrées, où l’air ne circule jamais : c’est l’atmosphère fade, pourrie, des grands paquebots, qui mêlent les senteurs humaines aux relents des cuivres huilés, des graisses chaudes. 

 Aussi, dès que le coulage de l’ancre a fixé le navire, tous ces hommes parqués se pressent aux sabords comme à la porte d’une étable. Leur flot descend en cohue, il s’éparpille, s’égaille dans la ville. Ils vont par troupes, les bras ballants, avec leurs chapeaux de feutre poilu, leurs vestes de velours, leurs bottes aux tiges hautes. Les femmes marchent nu-tête, la figure plate, les cheveux nattés comme de la paille, des anneaux d’argent aux oreilles, leurs tailles dégrossies à la hache, emballées dans des percales. Ils sont marrons, jaunes et gris. Ils flânent, embarrassés de leur liberté, à la découverte de tavernes borgnes. Ils piétinent sur place. Ils tournent en rond. Ils n’osent presque pas perdre de vue le pavillon’du steamer. 

 ... Dès le matin, les Reichling se sont séparés de leurs camarades. Ils arrivent du fond de la Silésie, d’un village où les ventres jeûnent. Ils sont trois jeunes ménages : les deux frères, la sœur et un gendre, avec neuf petits enfants. Toute la famille est groupée autour du grand-père, le vieux Frantz, un homme ridé, imberbe comme une femme, qui porte son bonnet de peau de lapin enfoncé sur la tête, des sourcils à la nuque. 

 Le vieux marche, appuyé sur un bâton, un pic de montagnard presque aussi haut que lui-même. En bandoulière il porte une gibecière que les fils ne quittent pas de l’oeil. Là-dedans il y a une poignée d’or, le prix de la maison où Frantz a autrefois amené sa fiancée, où les enfants sont nés, où le vieux croyait bien finir ; – le prix du lit où la femme de Frantz est morte ; – le prix de la vache et des poules qui nourrissaient toute la maisonnée. Les enfants ont tant prêché que le vieux a fini par tout vendre. Il s’est laissé arracher à cette terre de sable où il avait pris racine comme un pin. 

 Les Reichling ont pris le long du Boulevard Maritime. Ils vont devant eux, aussi vite que le permettent les jambes des enfants et du vieux. Un matelot leur a dit que là-bas, au pied de la falaise, ils trouveraient des guinguettes bien tranquilles, dans des bosquets de tamaris. Ils quêtent, le nez levé, cherchant à lire les enseignes. 

 Et voilà justement, au tournant de la Route des Phares, qu’une maisonnette cuirassée d’ardoises leur apparaît dans un bouquet d’arbres, rasés par le vent. Sur la planche qui couronne la porte, un plat de crevettes est peint entre deux chopines. 

 – Entrons-nous là ? dit l’aîné en désignant l’écriteau. 

 Ils jettent un coup d’oeil dans la cour où les poules picorent sous les tonnelles de sureau. La dernière pluie a laissé des flaques d’eau sur les tables. Cet aspect campagnard encourage les émigrants. Ils entrent lentement. Ils attendent, dans la cour, que la cabaretière les aperçoive. 

 – J’vous donnerons c’que vous’voudrez ; mais auparavant faut payer votre écot, dit la bonne femme qui se méfie. 

 Ils montrent une pièce d’argent, ils ne chicaneront pas sur la dépense. Mais ils veulent du vin. 

 – ... Et aussi du cognac... 

 La face ridée du vieux Frantz s’égaye devant cette ripaille. L’alcool réchauffe son sang, monte à sa tête, fait pétiller ses yeux. Il branle le menton. Il promène un regard mouillé sur toute sa famille. 

 Hé ! hé ! on a eu raison de partir... la vie est meilleure ici qu’au pays... et comme les fils sont prévenants pour leur père... surtout Karl... l’aîné... celui qui ressemble à sa mère... Il a toujours le coude levé pour remplir le verre du vieux Frantz. C’est une bénédiction pour un vieillard de finir sa vie entre des fils si respectueux. 

 Tandis que Karl règle la dépense, le vieux sourit à la table, où la rocaille monte en tas. Il a la langue salée. Il viderait bien encore un petit verre de cognac. 

 – ... Un tout petit verre, Karl, pour boire au succès du voyage... 

 Vraiment, il n’y a que la joie pour bien disposer l’estomac. Jamais le vieux Frantz n’a bu une lampée qui lui ait fait tant de plaisir. Il se gargarise avec cette dernière rasade, longuement, les joues gonflées, avant de l’avaler tout d’un trait. 

 Et maintenant un tour de promenade pour hâter la digestion. On descend sur la plage déserte, au bord des vagues. Les enfants voudraient bien demeurer là à jeter des galets dans la mer ; mais leurs parents ont un autre projet dans la cervelle. Ils veulent grimper en haut de la falaise, jusqu’à cette petite chapelle, dont on aperçoit les deux clochers en aiguille, piquant dans les nuages blancs comme dans une pelote. 

 – La côte est trop rude pour vous, père ; attendez-nous là... 

 – Comme tu voudras, Karl. 

 – Et j’y pense : nous ne pouvons vous laisser seul, avec tout cet argent sur vous. Prêtez-moi votre gibecière. 

 Le vieux regarde la sacoche pendue à son côté. Une seconde, il hésite. C’est son amour-propre de rester jusqu’au bout du voyage le gardien de l’argent. Mais Karl a les mains tendues, et on ne peut pas le contrarier... un si bon fils ! 

 – Prends, mon garçon, veille bien et ne t’attarde pas. 

 Dans les lacets du sentier qui escalade la falaise, le vieux suit longtemps la montée de ses enfants. Quand ils ont disparu au delà de la crête, il reporte les yeux sur la mer. 

 Toute verte et vaguée de lames blanches, elle semble monter dans le ciel. Le vieux plisse ses yeux. Il fixe la ligne d’horizon. Là-bas, derrière, dort au bord d’une mer ensoleillée, ce beau pays de mirage vers lequel il tend. Depuis tant de mois qu’on prononce à ses oreilles ce mot mystérieux de Brésil, il s’est forgé un surprenant décor où sa mémoire affaiblie, revenue aux souvenirs d’enfance, loge toutes les étrangetés dont parlent les livres de voyage : ce sont les oiseaux merveilleux, les forêts poussées en un jour, les nègres courbés sous le fouet, l’or qui rampe en lingots à la surface de la terre. 

 Aux pieds du vieux, les vagues font leur fracas monotone ; toutes ces couleurs, tous ces sons deviennent confus. Frantz se laisse glisser sur la banquette de galets, et il s’endort. 

 ... Il dort jusqu’à ce qu’un grand frisson tout d’un coup le secoue et le réveille. Un homme est debout à côté de lui et le pousse du bout de la botte. 

 – Qui que vous faites à c’te heure ? La mè va monter et vous mouiller les jambes ? 

 Le vieux Frantz se frotte les yeux. Il ouvre les mains, il fait signe qu’il ne comprend pas. 

 Il jette autour de lui un regard d’angoisse. Il ne voit point Karl, ni ses deux autres fils, ni sa fille, ni le gendre, ni les enfants. Le sommet de la falaise par où ils ont disparu est maintenant plongé dans la brume. La brume est aussi sur la mer où des fantômes de navires s’effacent. Le vieux sent son cœur si gros, que des larmes montent dans ses yeux bleus, coulent sur ses joues. Il n’a pas la force de se lever. Il resterait là, mais le douanier qui l’a aperçu de loin est pressé de rentrer en ville. Il prend Frantz sous les épaules, il l’oblige à.se lever. 

 – Véyons, véyons, vous pouvez point espérer là, venez v’s en avec mè. 

 Frantz est éperdu. Il n’a pas la force de résister. 

 Pourtant que diront les enfants quand ils reviendront, quand ils ne le retrouveront pas ? Toujours pleurant, il marche sans parler, appuyé au bras du douanier. Il longe les grèves. Il monte les escaliers de bois. Le voilà dans une rue populeuse, une rue de faubourg où les boutiques, les becs de gaz s’allument. Ranimé par la marche, le vieux a retrouvé une partie de ses sens : un mot mille fois répété autour de lui revient dans sa mémoire en déroute. 

 Il arrête le douanier, et, le regardant avec une attention ardente, il prononce : 

 – Germania ? 

 – Qui que c’est ? l’steamer d’Hambourg ? 

 – Ya. 

 – V’s’ étiez émigrant dessus ? 

 – Ya. 

 – Ah ! ben, mon pour’vieux, vous pouvez ben courir après. Le v’là loin à c’t’heure... Il est parti.! 

 Et le bras du douanier indiquela direction de la mer. La bouche et les yeux de Frantz s’ouvrent démesurément. 

 – Parti ! 

 Il n’a jamais entendu ce mot-là, mais il comprend. Il comprend surtout le geste terrible, du côté de l’océan, de la mer toute noire. Il allonge les lèvres comme s’il allait parler. Mais ses jambes se dérobent. Iltombe. 

 ... Il y a beaucoup de monde devant la pharmacie des Quatre-Chemins, un rassemblement qui arrête le tramway sur ses rails. Par-dessus la houle des chapeaux, on aperçoit dans la pharmacie le képi du douanier. 

 Et les gens demandent : 

 – Quoi que c’est ? quoi que c’est ? 

 Alors, au premier rang, un bel homme se retourne. Il a l’œil brillant, la moustache relevée, une figure de patriote. Et de sa voix grasse qui traîne sur le trottoir comme un flot d’eau sale, il envoie : 

 – Encore quéque saligaud d’Allemand qui s’aura collé une bitûre et qu’on a ramassé dans le ruisseau... 

 à Henry Bonnet 

 Nous étions assis devant le cabaret, avec du calvados dans nos verres, jouissant de la douceur de l’abri, et de ce bien-être que l’alcool coule dans les veines après les besognes rudes. 

 Un matelot passa, coiffé de toile cirée, guêtré de laine par-dessus ses bottes. Il tourna son visage de notre côté et salua de la tête. Angamarre répondit : 

 – Bonjour... Bonjour... 

 Son bonjour n’était pas encourageant, il n’invitait pas à s’arrêter ni à s’asseoir. 

 Quand l’homme fut loin, je demandai : 

 – Vous avez eu quelque chose avec ce garçon-là ? 

 Le pêcheur souleva ses larges épaules : 

 – Avec Aldric ? Grand Dieu non ! C’est p’utôt lui qu’est gêné avec moi... encore que j’y aie jamais fait de reproche. Chacun a sa conscience, n’est-ce pas ? 

 Je ne répondis point, sachant de reste que ces gens de mer ne sont pas bavards, qu’ils content à leur heure, qu’ils disent ce qu’ils veulent, et pas plus. Le meilleur moyen de connaître l’histoire, c’était de laisser mon matelot à son monologue. 

 Il but une lampée d’eau-de-vie, puis après un silence, il continua : 

 – C’est mon beau-frère... un beau-frère d’occasion... l’homme à ma belle-sœur, quoi !... celle qui l’an dernier vous portait du poisson à la villa. 

 Je me souvenais de cette grande fille qui, tous les matins, nous tendait, par-dessus la haie de tamaris, sa hotte ruisselante d’eau de mer, et qui traînait après ses jupes courtes trois ou quatre marmots blonds comme elle. Je savais qu’elle avait épousé le frère aîné d’Argamarre ; et quoique cette année je n’eusse pas vu son homme sur le môle, comme elle ne portait pas la coiffe noire des veuves, je n’avais pas demandé de nouvelles. Je pensais que le marin avait vendu sa part de barque et qu’il naviguait au long cours. 

 Angamarre fit non de la tête : 

 – Mon frère s’est noyé. Y aura un an au retour de Toussaint. 

 Le matelot regardait devant lui la mer vaguée et verte. 

 – Tenez, fit-il, c’était un jour comme aujourd’hui, une marée de forte houle. Nous naviguions au compte d’un patron de Trouville, sur un joli bateau de douze tonneaux. On remontait jusqu’au delà de Boulogne, en traînant un chalut à vergue, un filet qu’avait bien quatre-vingts pieds de long et cinquante d’ouverture. Vous savez comment que se conduit c’te pêche-là ? On traîne son filet avec une amarre de cent cinquante brasses qu’on file suivant la profondeur de l’eau, dans le sens du courant ; autrement le chalut ne tiendrait pas sur le fond et ne soulèverait pas le poisson de ses cachettes. 

 Nous marchions avec une brise très forte, presque sans toile, de crainte de rompre notre amarre dans un accrochage de fond. Au commencement de la nuit, comme le vent fraîchissait toujours, Aldric ordonna au mousse d’aller serrer les bonnettes. Il commandait ce jour-là, à la place du patron, qui était donc resté à terre pour assister à un mariage. 

 Il se trouva que le mousse était tout nouveau dans le métier et qu’il n’en finissait pas dans son ouvrage. D’en bas, mon frère lui criait la façon de s’y prendre, mais le vent emportait son commandement, et le mousse avait déjà assez affaire de se cramponner. J’sais pas si vous avez souvenance de mon frère ? On peut pas dire que c’était un garçon glorieux, mais tout de même il s’croyait p’us malin que les autres, à cause qu’il mettait son cœur dans tout ce qu’il faisait. Donc, il cria au mousse de descendre. L’autre qui ne demandait pas mieux se laissa couler. 

 Pour dire le vrai, le bateau tanguait dur et la nuit était noire. C’est à croire que mon frère mit le pied à côté de la vergue, ou qu’étant allongé dessus il se laissa décrocher par une lame de fond. Toujours est-il que soudain Aldric, qui se tenaità la barre, l’entendit crier dans son dos. Le temps de relever le feu pour nous faire voir de lui et pour lui jeter une amarre, il était déjà loin. On ne l’entendait plus crier. On l’apercevait seulement quand il se trouvait porté en même temps que nous à la crête d’une lame. 

 Avec une mer et un vent pareils il ne pouvait pas tenir longtemps. Je dis à Aldric : 

 – Vas-tu pas virer ? 

 Lui me fit : 

 – Et le chalut ? 

 On ne pouvait point songer à le remonter : le frère n’aurait pas duré jusque-là. Il fallait prendre une hache, couper la corde au ras des chandeliers et ne pas perdre de temps. Mais nous menions un chalut neuf, un chalut qui valait quinze cents francs pour le moins, et il ne fallait pas compter qu’on le retrouverait si l’on tranchait l’amarre. 

 Aldric demanda : 

 – Quoi qu’il faut faire ? J’suis pas le patron. 

 Il nous regarda tous les cinq et personne, ne répondit. 

 Alors moi je dis : 

 – Aldric, j’t’en veux point ; à ta place j’ferais peut-être bien de même. Attache-moi à une corde, j’vas tâcher d’me porter à son secours. 

 J’suis pas fort nageur, mais j’crois qu’un maître-baigneur n’aurait pastenu la mer par un vent pareil. Je descendais si bas que, malgré le feu du pont, à des minutes, je ne distinguais plus rien, ni le frère, ni la barque. Le poids de la corde me tirait d’arrière, et quand d’une crête j’apercevais le frère, il me semblait toujours plus loin. plus loin. 

 Lui nageait dur, et probable qu’il se soutenait encore quand je perdis le souffle et la connaissance. Les autres qui ne me sentaient plus tirer, me halèrent. J’avais bu un fort coup, car ça leur coûta une bonne heure et un litre de calvados pour me faire revenir. Tout de suite je demandai : 

 – Et le frère ? 

 Ils ne répondaient pas. Enfin Aldric me fit : 

 – Il est péri. 

 C’est le dernier mot que j’avons jamais eu ensemble... Faut croire que j’n’avons pas de secret à nous dire... 

 Angamarre avait baissé la voix, il regardait devant lui, les yeux fixes, trop clairs. Il murmura : 

 – Ce n’est pas pour le chalut que je lui en veux, c’est pour la noce... 

 – Du chat ? fit Popinel avec une grimace de dégoût, – faudrait qu’ j’aie bien faim pour en goûter !... Etencore !... Tiens, non ! J’ crois qu’ j’aimerais mieux serrer le ceinturon et grignoter mon pain tout sec. 

 Bœuf haussa les épaules. 

 – Veux-tu parier, dit-il, qu’ t’en as mangé plus de cent fois ! oui, cent fois ! sans t’en douter, sans l’ savoir, chez des troquets, chez des amis, dans des noces ? 

 Et comme le soldat secouait la tête, Bœuf croisa largement ses bras sur sa poitrine d’hercule : 

 – Plus fort que ça ! J’ t’en ferai goûter, et tu lécheras tes ongles. 

 Des soldats s’étaient groupés autour des deux camarades. On opinait du képi, on riait au pari de Bœuf. Par plaisir et par courtisanerie. Car l’homme était craint dans la compagnie, pour la pesanteur de son poing, la traîtrise de son coup de soulier. 

 Son livret militaire portait à la rubrique : Profession : Maître nageur. 

 Une fois qu’un chef lui avait demandé en riant : 

 – Vous devez avoir bien du chômage dans cette partie-là ? A quoi donc travaillez-vous l’hiver ? 

 Bœuf avait répondu : 

 – J’vis l’long d’l’eau... 

 De fait, il avait gagné deux fois la prime que la Morgue paie aux repêcheurs de noyés. Et ses camarades du Bas-Meudon disaient en confidence que c’était un maigre dédommagement pour la peine que Bœuf avait prise, en personne, de flanquer les deux bonshommes à la rivière. 

 Donc, le jour même, Bœuf se mit en quête d’un matou à sa convenance. 

 Il le voulait jeune encore et gras. 

 Le soir, en rentrant dans sa chambrée, il dit : 

 – J’ai flairé un gibier, avenue de Paris, de l’autre côté du pont, le premier troquet à droite. On ira demain soir. Y a permission de minuit. 

 Et il développa son plan d’attaque : 

 On s’attablerait sur les onze heures, à quatre ou cinq, pour boire un litre. A ce moment-là, la patronne était seule au comptoir, avec son chat, juché à côté d’elle, sur une colonne. 

 L’homme descendait vers minuit pour prendre la caisse jusqu’à la fermeture de deux heures. On ferait le coup avant sa relevée de garde, dans le petit quart où la patronne commençait à cligner des cils, en prévision de son oreiller. 

 – Si on t’voit ? dit Popinel. 

 Bœuf eut un geste d’impatience. 

 – Pet’ête que j’y opérerai pas sous l’nez ? On la fera descendre à sa cave. 

 Et, à la pensée de boire du vin de derrière les fagots, le maît’ nageur passait déjà le revers de sa main sur ses lèvres. 

 A l’heure et à l’endroit dits, ils étaient six au rendez-vous : Bœuf, Popinel et quatre de la classe, des pince-sans-rire bronzés aux farces et qui voulaient goûter du matou. 

 Gravement, on s’assit autour d’une table, les sabres entre les jambes, le litre au milieu des verres 

 On ne parlait pas. On regardait la patronne s’assoupir. 

 Sur la colonne nickelée, le chat sommeillait comme elle. 

 C’était un angora de Portugal, énorme et blanc. Son pelotonnement formait deux boules de grosseurs inégales : la tête, le corps, frileusement tassés sur l’étroit piédestal. Les pattes étaient repliées chaudement sous le ventre, la queue pendait en flocon de soie. 

 Les regards sournois de Bœuf montaient et descendaient le long de cette échine. 

 Au taper de onze heures et demie, le loustic se leva. Il s’approcha du comptoir à pas de loup pour réveiller la patronne dans l’ahurissement d’un sursaut, et, de sa voix veule, il lança, tout près de la figure : 

 – On récidive ! 

 La bonne femme tressaillit sur sa chaise. Son geste habituel allait aux litres alignés d’avance sur le zinc. 

 Mais Bœuf lui saisit le bras : 

 – Pas du bleu ! Du blanc !.. 

 Il faisait siffler sa langue : 

 – ... Du « cacheté », d’la cave. 

 Et d’un doigt impératif, il indiquait la trappe, dans le plancher. 

 Sans défiance particulière, pour la bonne règle, la marchande de vins donna un tour de clef au tiroir, puis avec une lenteur ensommeillée, elle croisa son châle sur sa poitrine, alluma un rat de cave, leva le volet, et disparut derrière le zinc. 

 Aussitôt Bœuf se retourna. 

 Il avait fermé un œil, pour allumer, par cette grimace, l’attention de la galerie. 

 Et déjà sa main d’étrangleur courait au petit galop, le long du comptoir, escaladait la colonne. 

 En haut, le chat dormait toujours, le ventre soulevé d’une respiration égale, l’œil clos, l’allure bénigne. 

 Tous les regards suivaient les gestes de Bœuf, amusés. 

 Déjà les doigts en croc avaient gravi la queue ; ils couraient délicatement sur les poils de l’échine, cherchant l’attache de la nuque. 

 Et tout d’un coup ils enlevèrent la bête, haut dans l’air, par cette prise de fourrure qui ne blesse point les chats, les suspend inoffensifs aux mains des commères. 

 Bœuf pivota sur ses talons et fit face aux buveurs. De son poing gauche, le chat dépendait mollement, sans crainte, avec une légère nervosité de réveil, qui détirait tout le corps, allongeait voluptueusement les pattes. 

 Il n’acheva pas sa détente. 

 D’une secousse foudroyante, le maître nageur le ramena devant lui, à hauteur de ceinture. Dans sa main droite, il saisit la tête à pleine main ; et, sur l’axe fixe de son poignet, tourna les doigts, comme pour ouvrir une porte. 

 On entendit le grincement aigre d’un gond mal graissé. L’angora n’eut pas le temps de crisper la défense de ses griffes : il s’allongea, sans crier, avec une pesanteur désossée. 

 Les bouches s’ouvraient pour un éclat de rire formidable ; mais, d’un mot, Bœuf imposa silence. 

 – Taisez-vous, tonnerre ! 

 Il venait d’entendre la patronne dans l’escalier. 

 Avec beaucoup de sang-froid, le soldat suspendit l’angora dans son dos, la tête et les pattes serrées par le ceinturon. Bœuf reçut en souriant la bouteille souillée de poussière ; à reculons, il la porta jusque sur la table. 

 On s’était levé pour trinquer. 

 Le « cacheté » ne fit qu’une tournée. 

 Puis, comme on avait juste le temps de rentrer à la caserne, on prit congé très poliment. 

 Sur le seuil, Bœuf se retourna, et, par cynisme, comme s’il voulait dire adieu à l’angora, il imita le miaulement d’un chat qu’on pince. 

 Les yeux de la patronne se levèrent sur la colonne. 

 Elle vit que la bête n’était plus là, mais elle ne s’inquiéta pas et répondit : 

 – Allez toujours ! Loulou connaît les soldats ! il ne viendra pas à votre caresse. 

 ... L’angora attendit huit jours dans une marinade les honneurs du civet. Il fut apprêté par une dame de lavoir, une amie de Bœuf. 

 Et Popinel qui, d’abord, avait rechigné à cette chair blanche, finit par se régaler, en compagnie. 

 Au retour du banquet, comme on passait devant l’ancien logis de la bête, le maît’ nageur eut une idée perverse : 

 – Si on allait un peu chez l’ogresse pour lui demander des nouvelles de son chat ? Popinel nous paiera bien encore un tour de « cacheté ». 

 Ils entrèrent. 

 La patronne était seule avec la colonne vide à côté d’elle. 

 Quand elle eut versé, Bœuf demanda : 

 – Je n’vois pas Loulou, à ce soir ? 

 Aussitôt les traits de la bonne femme se contractèrent, ses yeux se remplirent de larmes : 

 – On m’l’a pris... On m’l’a tué... Personne n’l’a vu depuis vous, monsieur Bœuf. 

 – Ah bah ! dit le maît’nageur avec un étonnement hypocrite... Et qui que vous soupçonnez ? 

 – Des artilleurs qui sont venus boire après vous. Si jamais j’les revois !... 

 Et la femme ajouta, fonda nt en larmes : 

 – Une bête que j’aimais comme un enfant ! 

 – Y a des gens qui n’ont vraiment pas d’cœur, dit Bœuf. 

 ... Mon train était manqué. Je sortis de la gare pour chercher dans les environs un abri plus chaud que la salle d’attente. 

 De l’autre côté du boulevard, un café populaire m’attirait par les inscriptions peintes sur ses vitres : 

 Vapeur, Demi-vapeur, Bitter havrais, Cidre pur sang de la vallée d’Auge. 

 Je poussai la porte. Derrière, un tapage infernal s’élevait. 

 Une douzaine de soldats, des lignards, sans armes, en tenue de permission, étaient venus échouer là, pleins d’eau-de-vie et de cidre, pour « espérer » jusqu’à l’heure du train. 

 Ils tournaient autour d’un billard, les jambes vacillantes, un vague défi dans les yeux. 

 Le drap vert apparaissait tout étoilé de leurs coups de queue. Des cris sauvages saluaient chaque manque de touche ; ils accroissaient les ivresses. 

 Ces soldats étaient des garçons de campagne. On les reconnaissait à l’éclat de leurs teints, des peaux normandes, des peaux de filles, colorées jusque sous les cheveux. 

 Un surtout était rose, comme une demoiselle, avec le nez droit de la côte, ce rez d’Angleterre et de Suède qui marque tous les gens du Nord comme d’un air de famille. Avec des épaules larges, le lignard portait sur la lèvre une petite moustache blonde, à peine visible, qui lui donnait une grâce de délicatesse. 

 Il me parut que c’était le boute-en-train de la compagnie. 

 Quand il avait poussé son coup de queue, il suivait, les bras écartés, d’un balancement de hanches, les circuits de sa bille sur le drap du billard. Il ricochait avec elle d’une bande à l’autre, baissait la tête comme un homme assommé quand les ivoires ne se rencontraient pas. 

 La répétition de cette plaisanterie n’en épuisait point le succès. Chaque fois elle soulevait des rires énormes. 

 Le patron s’était levé pour me servir. 

 Je lui demandai : 

 – Vous avez des clients bien gais ? 

 Il répondit : 

 – Ce sont des jeunes gens de Saint-Romain qui reviennent d’une permission dans leurs foyers. On va les diriger sur Toulon ; ils partent pour le Tonkin, la semaine prochaine. Ça leur fait deuil à ces garçons ! Le paysan n’est pas très voyageur par ici ; puis, on n’est pas sûr de trouver du cidre là-bas, et c’est un crève-cœur pour des Normands. 

 Le gros homme retourna à son comptoir, roulant son ventre, traînant ses savates sur le carreau sablé. 

 Sur l’ordre des buveurs, le garçon venait de monter de la cave une bouteille de calvados, un litre de derrière les fagots. On le vida tout entier, en une tournée, dans les tasses de café éparpillées sur les tables. Et sitôt que l’alcool fut passé dans les veines, le tapage reprit, décuplé, si formidable que je me levai pour sortir. 

 Quelqu’un du côté de la rue tenait le bouton de la porte. 

 Je soulevai le rideau et vis une femme de campagne qui se tenait sur le seuil, hésitant à l’entrée. 

 C’était une de ces vieilles en cape noire, à bonnet de veuve, tuyauté en cornette de bonne sœur, comme on en rencontre par centaines dans les marchés de bourgs, aux foires, aux assemblées du pays de Caux. 

 Elle portait sur ses bras un lourd panier de provisions. Elle s’appuyait de l’autre main à un parapluie de cotonnade. 

 Le patron vint lui ouvrir. 

 – Qui qu’c’est, ma bonne mère ? On veut boire un coup de fatigue ? 

 La vieille femme secoua la tête : 

 – Nenni ! j’venons querir not’ garçon. 

 Elle s’efforçait de regarder par-dessus l’épaule du gros homme ; dans la salle. 

 – Parlez-lui donc, s’il est là, dit le cabaretier en effaçant son ventre. 

 La campagnarde monta craintivement la marche. 

 Tout de suite, à son entrée, les joueurs s’arrêtèrent de pousser leurs billes, et le loustic se retourna. 

 Ils se reconnurent. C’était lui qu’on venait chercher. 

 Une ride de mauvaise humeur lui plissa le front. Il s’approcha, et dit : 

 – Qui qu’tu veux ? 

 La vieille le regardait sans un tressaillement de visage. 

 Elle prononça : 

 – J’veux t’vouèrc. 

 Le soldat frappa le sol d’impatience : 

 – J’t’ons t’y point fait d’s adieux à c’matin ? 

 La mère se taisait sans baisser les yeux. 

 Elle dit après un silence : 

 – Ça m’tenait encore de te revouère. 

 Le garçon fit une mine de dégoût, par respect humain, à cause des camarades, ou par véritable ennui d’être troublé dans son plaisir. 

 Il questionna : 

 – Et quand que tu vas rentrer chez nous, à c’t-heure ? 

 La vieille répondit : 

 – A nuit. 

 Les joueurs attendaient la fin de l’entrevue sans manifester d’opinions. 

 Alors le soldat tira du fond de ses godillots un profond soupir, le souffle à l’abattoir, sur la dalle, du bœuf qui voit se lever la massue et qui se résigne : 

 – Espère-moi un peu, dit-il, d’vant la gare, su’ l’ banc. J’ vas toujours finir c’ te partie-là... 

 Et, sans plus de façons, il tourna le dos à la vieille, revint au jeu qui le passionnait : 

 – A qui qu’c’est ? 

 – A toi. 

 – Passez-moi du blanc. J’ons une série dans la manche. 

 Deux heures plus tard, je revenais vers la gare, rappelé par l’heure du train. Le jour était tombé, on allumait les réverbères. De loin, sur le débarcadère, j’entendais les chansons des soldats maintenant tout à fait gris, et qui vociféraient pour soutenir leurs cœurs. 

 A l’écart de ces compagnons bruyants, sur un banc, sous lesarbres, deux formes étaient rapprochées. 

 Je reconnus la vieille campagnarde et son fils. Le soldat avait laissé aller la tête sur l’épaule de sa mère, et de là sur les genoux. La lueur du réverbère l’éclairait en plein ; il dormait, très pâle de son ivresse et des débauches de la journée. 

 Comme une nourrice qui ne veut point troubler le sommeil d’un nouveau-né, la vieille ne bougeait pas. Sa face muette était penchée sur cet autre visage. Elle ne pleurait point ; elle regardait. 

 Et, de temps en temps, avec un mouchoir à carreaux, légèrement, ainsi que pour un malade, elle essuyait le front du soldat, la sueur sur ses tempes. 

 Lui dormait sans rêve, paisible contre le cœur maternel, comme autrefois quand il était petit et qu’elle pouvait le soulever dans ses bras. 

 Comme le vent fraîchissait, la mère ramena un pan de la cape sur les épaules du dormeur. Et, dans cette demi-ombre, elle le contemplait, obstinément, pour bien mettre cette figure dans son souvenir. On voyait que jamais il n’avait été si fort à elle, non, pas même lorsque dans sa ceinture, il l’arrêtait au milieu du travail par ses tressaillements. 

 ... Des jours sont écoulés depuis cette rencontre : le soldat doit avoir passé la mer. Il marche maintenant dans les rizières, dans la buée de ces marais d’Asie qui nous ont dévoré tant d’hommes... Pourtant il n’est pas prêt de sortir de ma mémoire le groupe silencieux, nocturne, de cette humble qui m’est apparue avec un conscrit endormi sur elle, comme la Mère du Calvaire, Celle qui pleure, dans la divine histoire, son Crucifié sur les genoux. 

 Moi, je ne vous garantis pas que l’aventure soit vraie ; même, depuis que j’ai l’âge de raison, souvent j’ai pensé que ce devait être un apologue, rien qu’un apologue. Mais qu’importe la vérité aux bonnes histoires ? Puis, mon vieil ami Lamballe contait celle-là avec une conviction si profonde, des gestes si pittoresques ! 

 Au bout du parc il habitait une maisonnette de chasse, astiquée comme un navire. Des branches d’arbres chargées de nids accrochaient les fusils du vieux garde au-dessus de la cheminée. Il y avait longtemps que Lamballe ne les dépendait plus lui-même, perclus de rhumatismes, torturé par un tas de blessures qui continuaient de saigner en dedans, sous les cicatrices. Mais tout de même l’esprit du bonhomme était resté en guerre, toujours en marche, baïonnette au canon, sur les grandes routes d’Europe. Sûrement, la nuit, son Empereur passait dans ses rêves. Il en parlait si souvent, avec une si grande ardeur d’amour, comme d’une personne si pr��sente, que moi, petit garçon, quand je quittais le château pour venir voir Lamballe et ses chiens, je courais tout le long de la sapinière le cœur serré d’angoisse. Je craignais obscurément d’y rencontrer le revenant, l’HOMME, celui qui continuait de fréquenter chez Lamballe, tandis que des troupeaux d’Anglais visitaient son cénotaphe aux Invalides. 

 Le bonhomme était toujours assis au premier étage, sur un grand fauteuil de paille, devant la fenêtre ouverte. Jusqu’à l’horizon, on voyait des champs, des ondulations de collines. C’était par là que la pensée du vieux soldat s’en allait, brusquement, au milieu de ses histoires. Parfois elle errait – longtemps avant de revenir. Et moi, assis sur ma chaise, je n’osais remuer, emporté dans cet inconnu de passé et de distance, comme un petit enfant qu’un bon soldat ramasserait sur sa route, ramènerait au camp sur ses épaules. 

 Donc Lamballe contait : 

 – Cette année-là, IL avait tout conquis. Nous étions au bout de l’Europe, et comme IL désirait voir une bonne fois, de tout près, les empereurs et les rois qui ne lui avaient jamais montré que leur dos, IL les convia pour déjeuner, entre amis, à Tilsitt. J’ai connu des garçons qu’il avait chargés de porter ses invitations. Ah ! ils en contaient de belles sur la façon dont on les avait accueillis. Les rois, tu comprends, tremblaient dans leurs culottes. Ils craignaient une mauvaise farce au dessert ! Pour faire court, il ne s’en trouva que deux qui eurent le courage de venir goûter de notre cuisine : le roi de Prusse, et Alexandre, l’empereur de Russie. 

 Naturellement, ils arrivèrent avec beaucoup de flafla, des escortes, des cavaliers, des drapeaux, des canons derrière. Tout le monde s’était mis sur son trente-et-un. LUI tout seul n’avait rien changé à sa toilette : sa redingote grise et son chapeau. Il n’avait pas besoin de dorer ses habits pour avoir meilleure mine que les autres. 

 Le déjeuner était servi dans un palais – j’ai oublié le nom, un nom allemand – au cinquième étage. Probablement queles trois clients avaient préféré ça pour voir de loin et nous apercevoir nous autres, leurs soldats, qui fraternisions tout à l’entour. On s’était tant battus les uns contre les autres, qu’on n’était pas fâché de se connaître et de trinquer, une fois par hasard, avant que de recharger ses fusils. 

 Là-haut, à la table de l’Empereur, c’était de nous autres qu’on parlait. Et dame ! chacun vantait ses hommes. Si jamais tu es colonel, petit, tu comprendras ce sentiment-là. On aime son régiment, mieux qu’une femme. On pense à lui comme à une maîtresse adorée. On a souci de ses pensées, de sa fidélité, comme si vraiment il portait de l’honneur dans les plis de son drapeau. Tous les chefs d’armée ont cette inquiétude dans le cœur ; mais jecrois vraiment que personne n’en a jamais été si travaillé que LUI, et c’est pour ça que nous l’avons aimé plus que notre part de soleil. 

 Je ne sais plus au juste lequel de nos chefs souleva la question de savoir qui d’eux trois pouvait le mieux compter sur le dévouement de ses hommes. 

 – Je suis sûr des miens ! dit Alexandre. 

 IL répondit : 

 – Tous mes soldats sont prêts à mourir pour ma personne. 

 Alors le roi de Prusse lança : 

 – Tentons une épreuve... 

 – A l’instant même ! fit l’Empereur. 

 Et, dans la chaleur du vin, il dit à un laquais : 

 – Faites-moi monter Moreau, de la Garde. 

 Le silence succéda à ces paroles. Il pesait d’une façon terrible quand Moreau entra. C’était un voltigeur dont la bravoure était légendaire entre les braves, – autant le blessures que de chevrons. La mort avait peur de lui, l’ayant souvent rencontré face à face et, toujours, ayant eu le dessous. 

 Introduit par les laquais, il s’arrêta un instant au seuil de la porte, faisant le salut militaire, la main à sa tempe. 

 – Moreau, dit l’Empereur, es-tu disposé à m’obéir ? 

 – Oui, mon Empereur. 

 – Sans discussion ? 

 L’Empereur l’avait regardé, en parlant, avec un éclair dans les yeux. 

 – Sans discussion, répondit Moreau que ça ne troublait pas. 

 – Eh bien ! va te jeter par cette fenêtre. 

 A ces paroles, le voltigeur eut un petit haut-de-corps ; presque rien, le frisson de la surprise. Mais il se remit tout de suite et prononça : 

 – Mon Empereur... vous le savez... j’ai une femme et deux enfants... Je vous les recommande. 

 – C’est entendu... Saute. 

 Moreau salua encore une fois, s’approcha. du balcon et sauta. 

 – A mon tour ! dit Alexandre. 

 Il semblait fort impatient d’essayer son autorité et il ordonna aux valets : 

 – Faites-moi monter un homme de la Garde. Le premier venu... 

 Sur ce mot-là le roi de Prusse devint tout pâle. Il ne savait plus comment s’y prendre pour égaler les autres. 

 Un grenadier parut... 

 (J’ouvre une parenthèse pour vous dire que mon ami Lamballe, lorsqu’il contait cette histoire, décrivait chaque fois avec des mots techniques, l’uniforme du soldat ; mais ces détails sont un peu confus dans mon souvenir, et je ne veux pas medonner le ridicule de les répéter de travers.) 

 Un grenadier parut. Alexandre lui cria : 

 – Comment t’appelles-tu ? 

 – Ivan Ivanowitch. 

 – Eh bien ! Ivan Ivanowitch, jette-toi par la fenêtre. 

 – Oui, mon Empereur. 

 Il ne dit ni ah ! ni ouf ! mais répondit son oui tranquillement, sans observation, comme s’il avait reçu l’ordre de relever une garde. 

 Et, une, deux, trois... en six enjambées, la poitrine bombée, les coudes au corps, il monta sur la fenêtre, piqua sa tête dans l’éternité. 

 Le roi de Prusse était mal à son aise. Il dit au domestique : 

 – Faites demander, de la part du roi, le plus brave soldat de l’armée. 

 Ce fut un lancier qui monta : un homme superbe, six pieds cinq pouces, bâti en cerf volant, un tas de croix sur la poitrine, une grande balafre au travers du front. 

 – Mon ami, dit le roi, sur l’ordre de leurs empereurs et pour prouver leur obéissance, un voltigeur français et un grenadier russe viennent de sauter par cette fenêtre. As-tu le courage d’en faire autant ? 

 Le Prussien demanda d’une voix calme : 

 – Est-ce pour la patrie ? 

 – Non, dit le roi d’une voix qui tremblait. 

 Alors le lancier répondit simplement : 

 – Je refuse. 

 Ses parrain et marraine, éclairés de quelque prescience d’en haut, l’avaient appelé Max. Et vraiment il n’y avait pas dans tout le calendrier un nom qui convînt mieux que ce monosyllabe élégant et moderne au personnage qu’il jouait dans le monde, vers sa trentième année. Il avait été créé pour devenir lieutenant de chasseurs à cheval, pour se sangler dans un dolman bleu pâle, qui mettait à l’effet sa moustache blonde, très mousseuse ; pour porter des culottes collantes aux cuisses, comme des gants, et, ainsi campé, pour tourner la tête aux femmes. 

 Ses camarades appréciaient en lui des qualités non moins solides. 

 D’abord son flegme anglais. Il racontait, avec un sérieux glacial, des histoires irrésistibles, rasait de près avec une audace cynique les personnages fâcheux qui se risquaient à l’approcher. Et quand tout l’auditoire riait autour de lui jusqu’à verser des larmes, les traits de son visage aristocratique demeuraient aussi immobiles que les plis de ses bottes à l’écuyère, entre la tige et le cou-de-pied. De mémoire d’homme, on n’avait vu un moment de surprise, un sursaut de cheval faire tomber de son œil le monocle carré, sans cordon, qui semblait enchâssé là comme dans du granit. Et c’était la première raison qui faisait dire dans le dos de l’élégant officier : 

 – En voilà un qui est fort ! 

 La seconde vertu de Max, c’était sa jument New-Star. 

 Il avait accompli avec elle ces prouesses dont on parle dans les journaux, traversé la France, en long, en large, en diagonale, sans descendre de selle. Avec elle il avait gagné une foule de prix dans les steeples et de médailles dans les concours. 

 D’ailleurs, bête et cavalier se ressemblaient : New-Star était bâtie pour plaire, avec un port de tête impertinent et une correction d’allure qui séduisaient les connaisseurs aussi bien que la foule. 

 La troisième perfection du lieutenant, c’était sa maîtresse, Rosa Clarence, une Lorraine, malgré son nom anglais, une de ces jolies Nancéennes que la renommée de la Pucelle n’empêche pas de dormir et qui viennent nous troubler de leurs chevelures rousses, de leurs yeux pers et de leurs épaules d’ivoire. Rosa était aussi démonstrative que Max était réservé. Elle tendait gentiment aux camarades sa main potelée et nue. Elle était l’éclat de rire des soupers, la gaieté de toutes les fêtes. Mais elle prenait les galanteries en badinage, fidèle sans effort, par idolâtrie et par amour-propre. Et quand Max la promenait sur le Cours, dans sa charrette anglaise, au milieu de l’admira. tion à la fois respectueuse et scandalisée de la population civile, la jolie fille s’essayait à une gravité de reine qui la faisait plus délicieuse encore. 

 La lézarde de cette vie brillante, c’était le manque d’argent. Max avait mangé en dix ans son patrimoine et deux héritages. Il jouait ses derniers billets de mille francs avec une audace heureuse. Là encore, son flegme le servait à souhait ; il le préservait des emballements où l’on se casse les reins ; il ne fatiguait point la chance, la tenait en haleine. 

 Pourtant, un soir qu’il s’était attardé à jouer, après un souper, avec un camarade aussi affolé de cartes que lui-même, tout d’un coup il se leva ; et comme on lui proposait sa revanche, il dit avec sa tranquillité habituelle : 

 – C’est fini, je viens de jeter mes derniers louis sur la table, il ne me reste plus comme capital que ma solde, dont mes créanciers touchent une partie, ma charrette anglaise, New-Star et cette bonne Rosa. Demain, à pareille heure, je les vendrai ici même aux enchères. 

 On crut qu’il plaisantait, et l’on commençait à rire. Mais il coupa brusquement cette gaieté et continua : 

 – Je compte sur votre bonne camaraderie pour avertir vos connaissances et m’amener des amateurs. 

 Là-dessus, il se leva, décrocha son sabre du mur, le sangla sur ses hanches avec lenteur, et sortit sans embarras dans le silence de l’assemblée. 

 Il s’agissait d’annoncer sa décision à Rosa Clarence. 

 Au premier mot qu’il prononça, elle poussa des cris avec un torrent de larmes. Mais quand il eut expliqué son projet d’enchères, elle s’arrêta court de pleurer et le considéra avec stupeur. 

 – Comment ! dit-elle, toi, Max, tu feras une chose pareille ! Tu me vendras, pour de l’argent, à un de tes amis ! 

 Il ne put réprimer une petite grimace d’agacement, par ennui d’être si mal compris. 

 – Mets-toi donc dans la tête, ma chère, fit-il avec une nuance de sécheresse, que ce n’est pas toi que je vends, mais mes droits sur toi. Figure-toi que dans huit jours je te rencontre au bras d’un camarade – si, si, ne dis pas non, il faut vivre – je serai obligé, pour la forme, de lui donner un coup d’épée. Il est d’une bien meilleure diplomatie de vendre mes droits au moment où je les perds. Les Anglais n’ont jamais eu d’autre politique coloniale et elle leur a réussi. 

 L’aventure tourna comme Max l’avait préparée. L’enchère de la charrette monta jusqu’à douze cents francs, un gentilhomme campagnard acquit New-Star pour quatre mille, et un adorateur de Rosa Clarence acheta six mille francs des droits éventuels sur sa tendresse. 

 Quant à Max, il offrit à ses camarades un punch d’adieu, et partit pour une colonie où l’on se battait. 

 .... Je l’ai rencontré par hasard, au printemps dernier, sur le port d’Ajaccio, en débarquant. Bien qu’il ait changé d’uniforme et qu’il porte maintenant les couleurs foncées de l’infanterie, il a toujours fière tournure ; son sabre et ses éperons de capitaine sonnent haut sur le pavé. Un secret instinct m’avertit cependant que, pour se résigner à une garnison aussi insulaire, Max devait avoir eu de sérieux motifs ; – comme de mettre un peu d’eau entre ses créanciers et sa personne. 

 Max me fit le plus gracieux accueil du monde. 

 – Enchanté, me dit-il, de vous revoir, dans ce coin perdu... Nous déjeunons ensemble... et, si vous voulez, pas à l’hôtel anglais, français..., je ne sais quoi... une contrefaçon de cuisine parisienne... pour faire lever des estomacs un peu délicats. Je vous conduirai dans un coin que j’ai découvert beaucoup plus couleur locale. 

 J’acceptai avec empressement, flairant à ce goût nouveau chez lui, du pittoresque en cuisine, que ses finances ne s’étaient guère relevées. 

 Il me conduisit au-dessus de la ville, dans un endroit vraiment délicieux, un extraordinaire buisson de fleurs accroché dans la rade. On n’y pouvait avancer d’un pas dans les étroites allées sans faire saigner, neiger les roses. Au-dessus de ces églantines, des orangers portaient tout ensemble des fruits et des fleurs, et par les percées des berceau x qu’ils formaient, appuyés à des lauriers, sous l’escalade des vignes, on voyait la Méditerranée jusqu’à l’horizon bleue, confondue avec le ciel, où rayonnaient, dans l’éclat de midi, des neiges de montagnes. 

 Là, Max nous fit servir par des pêcheurs un repas italien où la rocaille, les tomates, le fromage et le macaroni paraissaient sous toutes les formes. 

 Étendu sur le gazon, enivré de ces parfums de fleurs et de cette beauté de lumière, je dis à mon amphitryon : 

 – Savez-vous, Max, que vous n’êtes pas malheureux ? 

 Il ne fit ni oui, ni non, et son visage correct resta silencieux comme sa bouche. 

 Il y eut un silence qui me donna le temps de mesurer l’étourderie de mon enthousiasme. 

 Comme Max se taisait toujours, je repris : 

 – Il faudrait vous marier. 

 Il tourna vers moi son monocle et demanda avec lenteur : 

 – Vous avez un parti à me proposer ? 

 – Justement ! Avant de quitter Paris, on m’a parlé d’une jeune fille qui voudrait épouser un officier avec un beau nom... six cent mille francs de dot... 

 Max regardait au loin, vers le bleu de la rade. 

 Il prononça : 

 – Quel monde ? 

 – Des gens parfaitement honorables, des commerçants. 

 Mais mon compagnon regarda encore plus loin, et, d’un ton sec qui brisait l’entretien, il répondit : 

 – Impossible, mon cher. J’ai des préjugés. 

 Le couple de voyageurs qui déjeunait dans la salle à manger de l’hôtel du Sahara, à l’abri des mouches et de la terrible chaleur d’août, se leva avec fracas. 

 Cette émotion était causée par une musique bizarre de cymbales et de crécelles, rythmées sur un pas de marche. Les deux époux avaient jeté leur serviette, dans l’espoir d’assister à une fête indigène, à quelque spectacle pittoresque. 

 Seuls, les officiers attablés dans la salle commune continuèrent leur repas. Ils étaient quatre : capitaine, lieutenant et sous-lieutenants de spahis, blasés sur toutes ces fantasmagories arabes. 

 Une voix nonchalante demanda : 

 – Qu’est-ce que c’est que ce tapage, monsieur Bron ? 

 Le lieutenant répondit : 

 – Ça doit être le lion marabout qui arrive de Tlemcen. Je l’ai rencontré ce matin sur la place du marché. On l’a déjà promené dans tout le vieux Biskra, il est en train de faire le tour des quartiers neufs. 

 Dehors, la curiosité des voyageurs, arrêtés sous les arcades de l’hôtel, était vivement excitée. A travers les jardins du square, une procession venait, de gens en guenilles couleur de muraille, noblement drapés dans ces défroques comme des statues en marche. Devant le cortège un nègre frappait sur un large tambour une cadence sourde, monotone ; un autre Soudanien secouait une paire de castagnettes en bronze, larges comme des balances à peser le pain. 

 Arrivé au milieu du square, tout d’un coup le cercle s’ouvrit, et l’on aperçut l’objet sacré que la foule suivait avec des murmures de prières. C’était un lion lamentable et pelé, retenu par une forte chaîne de fer dont le poids paraissait accabler sa faiblesse. 

 A cette vue, les deux voyageurs battirent en retraite, sous la voûte de l’hôtel ; mais le patron les rassura : 

 – Il n’y a rien à craindre !... Cet animal-là n’a plus ni dents ni griffes, et vous voyez bien qu’il est aveugle. 

 De fait, quoique le fauve fût de grande taille, il avait un air débonnaire, bonhomme, une marche ouatée, sur pantoufles. Et il portait la tête haute, avec cette crainte des Bélisaires qui se redressent pour ne pas heurter du front les obstacles de la route. 

 Les deux nègres continuaient leur. musique assourdissante, et soudain l’homme qui tenait le marabout par la chaîne toucha l’animal sur la tête du bout de son bâton. 

 Aussitôt, avec la résignation d’une descente de lit qui se déploie, le lion se coucha sur le sable. Il posa lourdement son museau sur ses pattes allongées, et, dans cette posture de sommeil, demeura immobile. 

 Alors le conducteur prononça quelques paroles en arabe. Il avait l’air de prêcher. Les assistants l’écoutaient, la tête inclinée. Quand il eut fini son discours, un Arabe se détacha du groupe. Sur un mouchoir étalé devant les pieds de l’orateur il jeta une menue pièce d’argent ; puis, s’approchant respectueusement, il leva la jambe et la passa, comme au « cheval fondu », par-dessus la tête du lion. Un autre lui succéda, imita tous ses mouvements, puis un troisième, puis la foule. 

 Cette familiarité excita la gaieté du ménage. 

 – Ah çà ! qu’est-ce qu’ils font donc ? demanda le mari d’une voix joyeuse. 

 L’hôtelier répondit : 

 – C’est pour obtenir la fécondité virile. 

 Le touriste éclata d’un gros rire ; et, brusquement tournant le dos, il rentra dans la salle à manger pour achever son repas. 

 C’était un homme d’une quarantaine d’années, singulièrement replet. Il avait cette mine fatiguée des farceurs qui ont abusé de la vie et qui se rangent tout d’un coup dans la gourmandise et dans le mariage. 

 Mais la jeune femme demeura sous la porte. Elle regardait devant elle d’un air rêveur. 

 – Mon Dieu ! madame, dit-elle à la femme de l’hôte qui était venue s’asseoir sur le banc, avec un bébé dans les bras, que vous êtes donc heureuse d’avoir un enfant ! 

 Elle prononça ces paroles avec un profond soupir, comme quelqu’un qui ouvre tout à coup son âme, livre le secret de sa mélancolie. 

 L’hôtesse répondit en souriant : 

 – Vous avez le temps, madame. 

 Elle riposta : 

 – Voilà quatre ans que je suis mariée. Et Dieu sait pourtant que j’ai tout essayé pour en avoir : régimes de médecins, neuvaines, pèlerinages. Mon mari m’a conduite partout. Tenez, c’est encore pour cela que nous sommes venus ici, en plein été. Nous avons fait l’hiver dernier, à Nice, la connaissance d’un médecin russe. Il nous a recommandé, dans mon cas, les eaux de la Fontaine-Chaude. 

 Le lieutenant Bron, ayant fini son déjeuner, était venu s’installer pour boire le café à la fraîcheur des arcades. Tout en fumant, il entendait la conversation des deux femmes. 

 – Voilà, se dit-il, un mari qui me paraît doué d’une fière outrecuidance ! Il trompe sa femme, il l’humilie. Ce serait une bonne œuvre que de lui donner une leçon. 

 Il s’avança et, saluant avec galanterie : 

 – Madame Lambert, fit-il, il viendra probablement aujourd’hui un voyageur qui vous demandera mon logis. Vous me l’enverrez, s’il vous plaît. Vous savez où je demeure ? En face de la grande poste, la porte brune. 

 Il lança à la jolie voyageuse un coup d’œil qui signifiait : 

 – Maintenant que vous savez mon adresse, si vous ne guérissez pas, ce sera bien de votre faute. 

 Et il s’en alla la jambe raide, serré dans son élégant dolman de flanelle blanche, cinglant avec une badine ses bottes de cuir rouge. 

 Quandil se fut éloigné, la jeune femme demanda : 

 – Comment s’appelle donc ce monsieur ? 

 – Le lieutenant Bron. 

 – Il a une façon bien impertinente de regarder les gens. 

 Mais l’hôtesse protesta : 

 – Excusez-le, madame. Ces messieurs ne sont pas gâtés : les jolies femmes sont rares à Biskra en cette saison. 

 Sûrement le lieutenant Bron avait un plan, car bien qu’il eût d’ordinaire une morgue de spahis, une façon soldatesque d’entrer dans la salle à manger, son képi sur la tête, comme au corps de garde, il trouva moyen, le soir même, d’entrer en relations avec ses voisins. Il se montra fort prévenant, indiqua des buts de promenade, conduisit la jeune femme jusqu’au parc des Gazelles pour distribuer du pain. Profitant de ce tête-à-tête, il risqua quelques galanteries. 

 Sa compagne les accueillit en rougissant d’un air d’honnêteté gênée. Elle paraissait si sincère dans son embarras que le lieutenant Bron, bien qu’il eût une haute dose d’amour-propre et une confiance presque illimitée dans ses avantages personnels, songeait le soir en rentrant du cercle : 

 – Ça n’a pas l’air de prendre. Est-ce que j’aurais fait pour rien la connaissance de ce mari imbécile ? 

 Le lendemain, après les manœuvres du matin, l’officier était rentré chez lui pour passer à la douche, et, vêtu de blanc, de la tête aux pieds, il se disposait à sortir pour aller prendre, avec ses camarades, l’apéritif de midi, quand son brosseur vint l’avertir qu’une dame le demandait : 

 – Fais entrer. 

 C’était elle. 

 Il lui dit avec impertinence : 

 – Chère madame, je vous attendais. 

 Mais la visiteuse semblait trop décidée pour se choquer de cet accueil. 

 – Monsieur, supplia-t-elle, ne me jugez point mal. J’ai été fidèle à mon mari jusqu’à ce jour, et je serais demeurée honnête, oui, malgré tout, s’il avait été franc avec moi... Mais je n’aime pas les menteurs ! 

 Le lieutenant prononça avec une indignation hypocrite : 

 – Comment ! madame, votre mari vous a menti ? C’est bien mal. 

 – Et ce n’est pas tout, monsieur !... Si vous saviez comme il m’a humiliée... depuis quatre ans... parce que nous n’avions pas d’enfants... Il disait que c’était de ma faute ! 

 L’officier avait pris un air grave. Il déclara : 

 – C’est très indélicat de sa part. 

 – Et croiriez-vous, monsieur, qu’à certains jours, pour me donner le change, il allait jusqu’à me raconter qu’il avait eu des enfants de ses maîtresses ? Je le croyais, et je pleurais dans des coins. Jamais je ne l’aurais soupçonné ! Et voilà que tout à l’heure... en revenant de la Fontaine-Chaude... comme je passais par le vieux Biskra..., j’ai aperçu de loin... Non, vraiment, c’est trop drôle !... 

 Elle éclata d’un rire nerveux, et tordit ses mains, veinées du bleu, chargées de bagues. 

 – ... J’ai vu mon mari, monsieur, sur une place : il donnait cinquante centimes pour passer la jambe par-dessus la tête du lion ! 

 Le capitaine Maurice m’avait invité à passer la matinée au bordj pour assister à l’interrogatoire des délinquants. L’un après l’autre, le garde champêtre les introduisait dans le bureau. Ce fonctionnaire était un Chaambi couleur de botte, ceint d’un sabre d’ordonnance. Il portait sur son burnous – comme un commissionnaire du boulevard – une belle plaque dorée, ornée de caractères arabes, qui annonçaient sa dignité. Il poussait les prévenus par l’épaule, dans le bureau, rudement 

 C’était un compagnon qui avait pénétré dès l’aurore dans le logis d’une femme pour déclarer sa passion, et en donner la preuve. L’intervention d’une voisine l’ayant troublé dans sa profession de foi, il s’était enfui emportant un burnous et un tapis de prière. 

 Un autre avait joué du couteau dans une querelle politique. Aucun d’eux n’avait fourni ses prestations. Ils se tenaient debout le long du mur, les bras ballants, l’air tout ensemble ahuri et roublard, feignant de ne point comprendre l’arabe, pataugeant dans le patois, fixant leurs yeux interrogateurs sur l’interprète. 

 Soudain la porte s’ouvrit et l’ordonnance de l’officier entra. 

 – Qu’est-ce que c’est, Galland ? 

 – Sauf excuses, mon cap’taine, c’est Kerleadec, l’Breton d’l’infirmerie, qui vous demande. 

 L’officier fronça le sourcil. Nous projetions, après la séance de justice, de pousser à cheval jusqu’au bout de l’oasis, avant que le soleil fût trop haut. 

 Il dit donc avec humeur : 

 – C’est bon, j’irai en sortant du bureau, 

 Mais Galland insista : 

 – Sauf excuses, mon cap’taine, mais l’Breton est en train de passer. 

 L’officier fit un geste qui congédiait l’audience. 

 – Allons ! dit-il, j’y vais. 

 Puis se tournant vers moi : 

 – Vous savez, mon ami, je ne crois pas que ce Kerleadec et moi nous en ayons bien long à nous dire. Si vous m’accompagnez à l’hôpital, nous pourrons toujo après pousser jusqu’à la Pépinière. 

 Le Breton était couché dans une salle du rez-de-chaussée. Il grelottait sous des couvertures malgré la chaleur accablante. Au bruit de notre entrée, il tourna les y eux du côté de la porte. 

 L’ordonnance n’avait point menti : il était sur sa fin ; la face décharnée, les joues si creuses qu’elles semblaient se toucher à l’intérieur du palais, par le dedans. Et les yeux cernés jusqu’aux pommetes brillaient avec ce sursaut d’ardeur des lumières qui vont s’éteindre. 

 J’interrogeai tout bas mon compagnon : 

 – De quoi meurt-il ? 

 – Comme les autres, du paludisme. 

 Et, s’approchant du lit, le capitaine demanda : 

 – Eh bien ! mon garçon, ça ne va donc pas ? Qu’est-ce que je peux faire pour vous ? 

 Le mourant nous regarda fixement. 

 Dans ses yeux se lisait l’obsession d’une dernière pensée. 

 Il articula : 

 – J’veux m’confesser. 

 Le capitaine eut un léger sursaut : 

 – Diable, mon ami, ça ne va pas être commode ! 

 Mais l’homme répéta sur le même ton : 

 – J’veux m’confesser, j’vais mourir. 

 Il y eut un silence. Puis le capitaine dit : 

 – Voyons, mon garçon, il faut vous faire une raison. Voussavez bien quenous n’avons pas de prêtre ici. Je suppose que j’envoie à Ghardaia un cavalier en méhari pour demander un des Pères blancs voudront-ils se déranger, entrer dans le désert en pleine canicule ? Et puis, tant pour aller que pour venir, c’est une dizaine de jours de route. 

 Il n’y avait pas autre chose à répondre. Au point où le malade en était, on ne pouvait songer à déranger un religieux. 

 Mais le Breton, qui sentait la vie lui échapper, ne voulait pas se rendre à cette sagesse. Et, dans un cri où il mit ses dernières forces, il gémit encore une fois : 

 – J’veux m’confesser ! 

 Alors, pour l’apaiser, l’officier prononça : 

 – C’est bon. Ne vous tourmentez pas. Je vais envoyer un exprès aux Pères. 

 Notre promenade à la Pépinière s’étant prolongée plus que de raison, nous rentrâmes à la Kasbah, en plein soleil, juste pour l’heure du déjeuner. 

 Dans la cour, Galland était en train de verser du cognac dans la pastèque que l’on faisait rafraîchir à l’ombre, depuis le matin. 

 – Eh bien ? demanda le capitaine. 

 L’ordonnance salua, puis, avec une ombre de tristesse, cette commisération que les petites gens ont entre soi pour les malheurs, il prononça : 

 – L’Breton est mort juste dans votre dos, mon capitaine. Il a encore une fois demandé l’curé et après il s’est raidi. 

 L’officier fit alors un geste qui voulait dire : 

 – Qu’est-ce que vous voulez ? C’était prévu ! 

 Et ayant pénétré dans la salle à manger, il consulta le thermomètre. 

 Le mercure marquait quarante- huit degrés à l’échelle. 

 Le capitaine ordonna : 

 – Faudra enterrer ce garçon-là, à la fraîche après le coucher du soleil. Est-ce qu’il reste des planches au magasin ? 

 Galland secoua la tête : 

 – Le major a réquisitionné les dernières pour installer la pharmacie. 

 Le capitaine fit claquer sa langue contre ses dents, d’un air mécontent : 

 – Alors, dit-il, arrangez-vous comme vous pourrez. Il faudrait pourtant tâcher de lui fabriquer un cercueil. 

 Des camarades du défunt se mirent en quête. Ce n’est pas une petite affaire dans ces postes du Sud de se procurer une planche de bois. Le palmier est le seul arbre qui pousse. Quand il est mort de soif, on le scie en deux dans la longueur, on se sert de ces moitiés d’arbre comme de poutres pour construire des portes, soutenir les terrasses des maisons. La plantation de l’oasis fournit à peine autant de sujets qu’il en faut pour relever les demeures écroulées. 

 Pourtant, sur le coup de cinq heures, quand nous entrâmes dans la cour de l’hôpital, un cercueil de sapin était posé sur deux tréteaux. C’était l’œuvre d’un menuisier des compagnies de discipline. Il s’était procuré chez l’unique cabaretier de la ville les vieilles caisses qui servaient à voiturer, à dos de chameau, les liqueurs fines pour les officiers. Patiemment, le soldat avait ajusté bout à bout les débris de planchettes : cela formait une boîte oblongue, à peu près rectangulaire, où le mort était cloué avec son secret douloureux, cette angoisse qui, dans l’agonie, avait gonflé sa poitrine. Par les jointures bâillantes des planches sortaient les touffes d’alfa qui avaient servi à caler le corps dans la boîte. Il était emballé sommairement, à claire-voie, comme une machine, pour un trajet en chemin de fer. Et, en long, en travers, sur toutes les coutures du cercueil, s’étalait en lettres noires, peinturlurées sur le bois, le certificat d’origine : Pernod, Pernod, Absinthe Pernod. 

 Le capitaine considéra gravement cette menuiserie ; puis s’étant découvert, il donna l’ordre de marcher vers le cimetière. 

 On avait creusé la fosse très profonde, à cause des hyènes et des chacals. Quand les honneurs militaires eurent été rendus par la compagnie, Galland s’approcha de l’officier, et prononça : 

 – Mon cap’taine, les camarades vous demandent si vous permettez qu’on défile pour jeter l’eau bénite ? 

 – L’eau bénite ? Galland ! où en avez-vous pris ? 

 – C’est pas tout à fait de l’eau bénite, mon cap’taine, mais le pharmacien nous a donné de l’eau distillée. 

 L’officier mordit sa moustache pour ne pas rire. 

 – Avec quoi la jetterez-vous ? 

 Le soldat montra un bâton coiffé, au bout, d’une antique touffe de poils. 

 – Mais, dit le capitaine, c’est un pinceau que les badigeonneurs ont oublié quand ils sont venus travailler au bordj ! 

 Galland eut un geste d’ignorance : 

 – Sauf excuses, mon cap’taine, l’infirmier dit que c’est un goupillon. 

 – Eh bien ! allez-y. 

 Un à un les soldats défilèrent. Arrivés au bord de la fosse, ils faisaient un grand signe de croix dans l’air, aspergeaient gravement le cercueil. Nous passâmes au goupillon comme les autres. Rafraîchie par cette éclaboussure, l’inscription : « Pernod » était plus lisible que jamais. 

 Au moment où je me retournais pour passer le pinceau, je me trouvai en face du docteur et je l’entendis qui murmurait : 

 – Sacré Kerleadec ! si seulement de son vivant il avait mis autant d’eau dans ses absinthes ! 

 ... Cheikh-Ben-Bou-Djemaa avait une mine déconfite : 

 – Mon lieutenant, ’dit-il... (Malgré tous mes efforts, je n’ai jamais pu faire comprendre à ce guide que je n’appartenais pas à l’armée.) – Mon lieutenant, dit-il, votre méhari ne pourra plus vous porter. 

 Je regardai la bête. Elle avait l’épaule tout enflée, et le coup de couteau en croix qui fendait sa chair ne semblait point l’avoir soulagée. De Touggourt à Biskra, il court dans les deux cents kilomètres de route. Je n’avais pas envie d’acheter un nouveau chameau, et je dis à Cheikh : 

 – C’est bien, je prendrai la voiture de Charles. 

 Je prie ceux qui liront ces lignes de se débarrasser immédiatement de toutes les images que ce mot « voiture » fait surgir dans leur esprit. Ils ne pourraient se former autrement une exacte idée du véhicule qui sert dans l’Oued-Rihr aux transports de la poste. 

 Représentez-vous les deux roues d’un diable – ces roues gigantesques qui charrient des poutres en équilibre. – Sur l’essieu est installée une petite caisse sans dossiers et sans garde-crotte. Il y a place là-dessus pour un voyageur qui s’y trouverait mal à l’aise. On s’y tasse à trois. L’équipage est attelé d’une mule, si basse d’échine que l’on descend en pente vers son garrot. Selon l’état de l’écurie, on met sur cette voiture trois bêtes ou une seule. 

 – Quand il n’y en a qu’une, déclare Charles avec philosophie, on va trois fois moins vite. 

 Pour dire le vrai, lorsque, à cinq heures du soir, je m’assis sur la voiture, au moment où l’on chargeait le « courrier », je constatai avec stupeur qu’en réalité, nous serions traînés par la moitié d’une mule. 

 Le collier trop large avait emporté toute l’épaule droite de la bête ; les mouches s’y étaient mises ; elles avaient continué de manger la chair vers la sellette. Je savais que cette mule devait nous conduire jusqu’à M’rayer, c’est-à-dire qu’elle tirerait vingt-quatre heures d’affilée avec une petite pause, le matin, à Ourlana. Je n’avais pas envie de demeurer en panne dans le sable entre deux oasis. Je communiquai mon inquiétude à Charles. 

 Il me répondit avec assurance : 

 – Rien à craindre. Si la mule est disposée, nous ne traînerons pas en route. 

 – Et comment saurons-nous si elle est disposée, Charles ? 

 – On verra ça à Sidi-Rached, vers le Chott. 

 J’étais prévenu que, pour commencer le voyage, je devrais pousser à la roue, jusqu’à la sortie de la dune. Nous avions encore dans les quarante degrés de chaleur, et j’étais mouillé aux os, lorsque, en haut de la côte de sable, Charles me donna la permission de monter sur le siège. Avant de m’y rejoindre, il s’étendit entre les roues, tout de son long, sous la carriole. D’abord, je crus qu’il revissait un écrou. Mais comme il s’attardait dans cette position horizontale, je me penchai pour l’interpeller : 

 – Ohé ! Charles ! que faites-vous donc ? 

 Il reparut, et, s’essuyant les lèvres d’un revers de paume, il m’expliqua : 

 – J’ai là-dessous un bidon entouré de linge mouillé, qui se balance... cinq ou six litres d’eau dégourdie avec de l’absinthe. A la disposition de votre soif. 

 Là-dessus, le voiturier ramassa ses guides et la mule prit un train qui pouvait ressembler au trot. 

 Charles l’encourageait de la voix : 

 – Oh hue, Jolie !... Hue ha ! Allez donc, Pensée ! Ah hi ! Bon courage, Fatma ! 

 La mule secouait les oreilles, appuyait au collier son épaule sanglante. Et pendant les premières heures de la route, j’éprouvai la gêne d’un célibataire qui tombe en. tiers dans un ménage d’amoureux. 

 ... Cela commença de se gâter au début de la nuit. La bête s’arrêta court. Charles déclara : 

 – C’est le Chott. 

 Et, sans doute pour alléger la charge, il disparut une seconde fois sous sa carriole. 

 Décidément, la mule était « mal disposée ». Je crus qu’elle avait résolu de nous faire coucher dans le Chott. En vain Charles récapitula tout le dictionnaire de ses épithètes louangeuses. J’allais lui conseiller d’user du fouet quand il eut spontanément l’idée de s’en servir. Et de quelle façon, mes amis ! On a raison de dire que dans les ménages d’amants, il y a toujours une matraque cachée sous la paillasse. 

 Les injures grêlaient avec les coups. 

 Dans tous les pays du monde, les voituriers en sont riches. En Algérie, le flot en est plus large, car il jaillit de diverses sources. Il fait des emprunts à l’arabe, au sabir, au maltais, à l’italien. 

 Charles faisait tournoyer le manche de son fouet. La mule Jevait le derrière. Mais nous avancions. 

 Dans ce déluge d’invectives, plusieurs sonorités connues avaient frappé mon oreille. Et je demandai à Charles : 

 – Seriez-vous, Breton ? 

 – ... De Saint-Malo. Vous en êtes ? 

 La Normandie est bien voisine de la Bretagne. Tout de suite nous fûmes amis. 

 Et Charles me conta sa vie. 

 Il était venu en Algérie pour conduire des diligences. 

 – ... A six chevaux, sur la grande route, avec des grelots jusque sur la croupière. 

 Mais les locomotives l’avaient repoussé, d’année en année, plus avant, dans le Sud. Et, maintenant, il en était réduit là, à cette mule et à cette trique, roulant jour et nuit pour le compte d’un autre, à travers ces régions désolées, sans routes, marchant sur le soleil et sur les étoiles. Ni la chaleur, ni l’ivrognerie n’avaient pu venir à bout de sa quarantaine robuste. Dans ce pays où les Européens meurent pour avoir traversé une place au soleil sans ombrelle, lui, il avait gardé son gilet de Bretagne, sa veste et son pantalon de gros velours à côtes, son cache-nez de laine et son petit chapeau de feutre dont il se contentait, aux alentours de midi, de rabattre les bords sur sa nuque. Revoir son pays, – son cher pays gris bleu, son pays de coups de vent et brume, – il ne l’espérait plus désormais. Et quand je lui parlai des pommiers, une seconde, sa grossièreté fondit dans un silence voisin des larmes, un attendrissement dont l’absinthe ne faisait pas tous les frais. 

 Il déclara : 

 – C’est fini de la Bretagne !... Je vais me marier avec une cousine de mon patron. Vous ne l’avez pas vue au moment de monter en voiture ? C’est elle qui m’a apporté mon bidon... 

 Je me souvenais d’une bonne femme, pres. que une vieille, avec des mains de laveuse ; et je dis timidement : 

 – Mais, Charles, votre promise est bien plus âgée que vous ? 

 – Dix ans pour le moins, monsieur, pas le sou et cinq enfants d’un premier lit. Mais ça ne m’a pas arrêté, car, voyez-vous, c’est une rude femme, madame Hélène ! 

 Il fouetta sa mule et reprit : 

 – Voilà comme ça s’est fait. Je venais d’être malade, pour la première fois de ma vie : des douleurs à la fuite des reins. La vieille m’avait soigné comme son enfant. C’est ce qui m’a donné l’idée. Un matin, je lui dis avant de partir : « Madame Hélène, je viendrai vous parler demain soir. – Venez », qu’elle me dit. Je vins et je ne lui dis rien. Elle a tout de suite compris. Aussi le lendemain, comme j’attelais ma mule, elle s’approche de moi et elle me dit : « – Monsieur Charles, pourquoi que vous ne m’avez rien dit ? » Moi je lui réponds : « – A quoi ça sert-il de jaser quand on sait ce qu’on a à se dire ? Ça vous va-t-il ? C’est oui ou non. » Elle me répond : « – Monsieur Charles, ça demande réflexion. Je vous répondrai à votre retour. » C’était juste. Je lui donne son temps. Le surlendemain, elle vient me trouver à mon écurie, et elle me dit : – « Monsieur Charles, c’est oui ; mais il faut que vous alliez à Biskra demander la permission au patron. – Bon ». Je fais savoir à M’rayer qu’on me prépare un relais de chevaux et je monte jusqu’à Biskra. Quand je reviens, la vieille me demande : « – Qu’est-ce que le patron a dit ? – Je lui en ai point parlé. » Alors madame Hélène me dit sans se fâcher : « – Monsieur Charles, si vous ne voulez pas parler au patron, il ne fallait pas me parler à moi non plus. » Nous sommes restés comme ça deux mois. Au bout ce de temps-là le patron est descendu à Touggourt pour visiter son écurie. Je lui ai dit la chose. Il a ri. Alors on a fait venir les papiers. Nous devons monter jusqu’à Biskra la vieille et moi, ces jours-ci, pour le mariage. 

 ... Je m’attardais à Biskra depuis une semaine, avec la paresse de prendre le chemin de fer et de rentrer en pays civilisé, quand, un matin, le garçon d’hôtel vint m’avertir qu’une cérémonie imposante se préparait sous les jujubiers, dans le jardin public. 

 – C’est le chef du bureau arabe qui va marier Charles, le postier de Touggourt. 

 En ces territoires militaires, le pouvoir civil est aux mains des officiers. Ils marient en grand uniforme, et, – comme on dit là-bas – « au sabre ». 

 Je m’habillai à la hâte pour assister à la lecture du code. 

 Tout venait de finir quand j’arrivai dans le jardin. Mais Charles était encore là avec « sa vieille » et toute sa noce. 

 Il me parut encore plus attendri que dans cette nuit de l’Oued-Rihr où je lui avais parlé de la Bretagne. Il me reconnut pourtant et vint à moi traînant sa femme par le bras. 

 – Ah ! monsieur, me dit-il en s’épongeant le front, quel dommage que vous soyez arrivé en retard. Si vous aviez vu ça !... le capitaine portait toutes ses décorations... Je n’en menais pas large. la ménagère non plus. N’est-ce pas, madame Hélène ? 

 Et madame Hélène répondit d’une voix lointaine de vieille, une voix humble, qui n’avait pas fini de trembler : 

 – Sûrement, ça m’a fait encore plus d’effet q ue la première fois. 

 Nous finissions de dîner sur la terrasse du bordj, nus sous la toile, buvant l’heure fraîche. Soudain, le commandant de Ratelles jeta sa serviette, au milieu de la table, puis, sans dire bonsoir à la compagnie, sur un léger mouvement de tête, il tourna les talons. Au clair de lune, je le vis monter à cheval, s’éloigner dans la direction de l’oasis. 

 Alors le chef du bureau arabe vint s’accouder à côté de moi à la balustrade du bordj. 

 C’était un grand garçon de six pieds, l’air anglais, la poitrine pleine, les membres superbes, si flegmatique qu’une indéfinissable ironie semblait se cacher sous toutes ses paroles. 

 Il demanda : 

 – Comment trouvez-vous notre commandant supérieur ? 

 – Taciturne, s’il ne souffrait pas d’une vieille blessure ou d’une rage de dents... 

 Le beau colosse souffla sa fumée, puis prononça : 

 – Non, il est toujours ainsi. Je crois qu’il a désappris de parler et qu’il n’a plus dans le gosier que descommandements militaires. En été, quand tout le monde part en congé de convalescence, lui s’enfonce plus avant dans le sud de la province. Il va chasser la gazelle autour des oueds. Il étonne les Chaâmba eux-mêmes. C’est le type du vieil officier d’Afrique. Il mourra au désert. En tout cas, voilà vingt-cinq ans qu’iln’a passé la mer, – depuis son aventure... 

 Le commandant n’était plus qu’un point blanc qui glissait le long des palmiers. Soudain il franchit la porte de la kasbah et disparut. Je demandai : 

 – Quelle aventure ? 

 L’officier leva les sourcils d’un air étonné. 

 – Comment ! depuis deux jours que vous êtes ici, personne ne vous a encore conté le duel du commandant de Ratelles ?... Bon ? Voilà : 

 Cet homme que vous voyez si cassé, si blanc, qu’on lui donnerait soixante-dix ans sur sa mine, en a bien juste cinquante. C’a été, à ce qu’il paraît, un des beaux garçons de l’armée, quand il était jeune capitaine aux spahis. Il tenait garnison du côté de Laghouat, dans un ksour berbère, avec une soixantaine de cavaliers. Le lieutenant était de ses amis, un nommé Fortier, de bonne famille tourangelle. Avec le personnel de l’administration, le médecin et l’interprète, cela faisait une dizaine de jeunes gens pleins d’entrain, enchantés d’être en avant-garde pour recevoir les premiers coups de feu qui se tireraient. Par exemple, cela manquait de femmes. A cinquante lieues à la ronde, il n’y avait pas un officier marié, pas une robe d’Européenne ou d’Algérienne. Vous l’avez déjà remarqué depuis que vous êtes chez nous, cette absence de femmes met les hommes dans un état d’exaspération permanent. C’est le hasard et non le choix qui les a assemblés. Ils vivent dans une intimité forcée avec des gens qui souvent leur déplaisent. Tous les mouvements de la politesse sont réglés par l’échelle des grades. Rien de spontané. On campe sur une poudrière, et tout le monde fume, et tout le monde jette ses allumettes au diable, sans les éteindre. 

 Pour passer le temps, de Ratelles et ses officiers couraient la gazelle et les Ouleds-Naïd. On en avait découvert une nichée dans le ksour, que les nomades n’avaient pas trop avariée. Chaque officier les visitait à tour de rôle. Il y avait une feuille de roulement affichée dans la salle du mess. Les préférences n’étaient pas tolérées, les inclinations particulières ne devaient point empêcher le bon fonctionnement du service. 

 Or, un beau matin, le lieutenant Fortier manqua au rendez-vous du mess. On se souvint qu’il avait disparu mystérieusement après l’exercice. A six heures, quand il vint pour l’apéritif, on le plaisanta. 

 – Parions, cria de Ratelles, que ce sournois-là a découvert une donzelle qu’il garde pour lui tout seul ? 

 C’était la vérité. 

 Le lieutenant Fortier aurait bien voulu mettre sa trouvaille à l’abri de la communauté ; mais les cachotteries étaient impossibles, dans ce ksour, grand comme un burnous déployé. Donc il fit contre mauvaise fortune bon cœur ; et, le soir, il conduisit tout l’état-major chez la nouvelle arrivante. 

 Dans la demi-clarté d’une petite chambre, basse comme une étable, ils trouvèrent la jeune femme, presque une enfant, assise sur une natte. Un turban de soie noire descendait jusque sur ses sourcils. Il était recouvert d’un voile de gaze bleue avec un semis d’étoiles que soulevait un petit hennin doré. Le corps était habillé dans une espèce de surplis d’enfant de chœur, sous lequel apparaissait une tunique de couleur changeante, qui crevait cette chemise de mousseline aux manches, aux épaules. Une large ceinture soutenait le ventre, très bas, rallongeait le buste. Une profusion de sequins, de chaînettes, d’amulettes, de bijoux d’argent et de corail, de pièces et de serrures enfilés pendait sur toutes ces étoffes flottantes. Le front, le menton, le nez, les pommettes étaient peints de fleurs et d’étoiles bleues. Le kohl agrandissait les yeux, le souak rougissait les dents et les gencives, des mitaines de tatouage serraient ses poignets, descendaient jusque sur ses mains, délicates comme de la dentelle. 

 Elle regarda ses visiteurs avec un visage d’une immobilité atone, qui, à la première parole, se détendit brusquement dansun éclat de rire. 

 – Je vous présente mon amie Noura, dit le lieutenant Fortier en soulevant la jeune femme, par sa main tatouée. 

 On rit, on plaisanta. On loua les yeux bleus de la petite berbère, clairs comme des prunelles normandes. Puis, de Ratelles dit : 

 – Eh bien ! on va ajouter Noura à la bonne liste. Messieurs, écrivez vos noms sur une feuille de papier et jetez-les dans mon képi. Nous allons tirer au sort l’ordre des présentations. 

 Le lieutenant Fortier rit sans gaieté avec les autres. Quand il voulut mettre son nom dans le képi, de Ratelles le rejeta : 

 – Un instant, dit-il, tu as déjà éclairé la route ; cette fois-ci tu fermeras la marche. 

 On servit le café. On fuma des cigarettes. Sur le coup de minuit on se leva. Il était convenu qu’on laisserait Noura avec l’enfant gâté du sort. On se dispersa donc sur la porte ; de Ratelles et Fortier partirent ensemble. 

 Que se passa-t-il entre eux ? 

 Le lendemain matin, au jour levant, à cent mètres du ksour, dans une grande clairière de palmiers, les deux amis tiraient l’un sur l’autre. 

 Le revolver d’ordonnance est une arme terrible. A la première balle, le lieutenant Fortier tomba sans faire ouf ! Il était touché au-dessous du sourcil droit. 

 De Ratelles est toujours resté muet sur les motifs de la rencontre. Mais son brosseur a parlé. Le lieutenant avait accompagné le capitaine jusqu’à son logis, le brosseur avait été reveillé par des voix d’hommes qui se querellaient. 

 Le lieutenant disait : 

 – Je t’en prie, de Ratelles, ne va pas chez Noura ! 

 – Mais, mon cher garçon, tu es stupide ! Tous les camarades... 

 – Les autres, cela m’est égal... Toi, tu es mon ami. 

 – Voyons ! tu ne l’aimes pas ? 

 – Ça ne fait rien... Je t’en prie... 

 – Laisse-moi tranquille. 

 – Tu vois bien que ça me fait souffrir... 

 – Allons, Fortier, tu as mal aux nerfs ! 

 – Peut-être. Mais je te supplie. 

 Sur c es pa roles, il y avait eu un instant de silence. Puis le capitaine avait éclaté de rire. Et il avait dit : 

 – J’irai demain. 

 – Je te le défends ! 

 – Comment ? 

 Là-dessus, le brosseur avait entendu un bruit sec, comme d’un soufflet sur un visage, puis un grand cri, des pas précipités, et le choc de la porte qui retombait sur la sortie éperdue du lieutenant.? 

 ... Je demandai : 

 – Vous dites que le capitaine et ce pauvre Fortier étaient des amis ? Comment des témoins ont-ils consenti à les placer en face l’un de l’autre ? 

 L’officier répondit en jetant son cigare : 

 – Pour les empêcher de s’assassiner. 

 Nous descendions l’Oued-Zergoun sur Metlili des Chaâmba. 

 Huit jours de sable, d’horizon géomé trique. Au centre de cette circonférence qui se déplace, on est pris du vertige. C’est la sensation de la terre s’abîmant sous les pieds, comme un cratère de volcan. La crête de l’horizon est haute sur le ciel. Il faut lever le visage pour l’apercevoir. Si l’on s’obstine à la fixer, la tête tourne. Aussi ce n’est pas seulement l’homme, mais toutes les bêtes : chevaux, chèvres, dromadaires, qui, dans cette zone saharienne, vont les prunelles presque cachées sous l’épaisseur des cils. 

 Depuis trois jours nous forcions les étapes pour atteindre l’oasis avant la quatrième aurore. Un puits nous avait manqué sur la route. Quelques rebelles y avaient jeté un âne mort. Une demi-journée de suite nos méhara avaient rugi devant l’abreuvoir de cailloux et de sable où le seau de cuir aurait dû leur verser la fraîcheur de l’eau. Ils tournaient autour des deux colonnes de boue avec des tangages désespérés de barques qui ont manqué le port. 

 Ce fut donc un violent sursaut de joie, lorsque, à sept heures du matin, au moment où nous allions faire coucher nos bêtes, Cheikh-ben-Boudjemâa qui avait pris les devants revint sur nous en agitant son manteau : 

 Il criait : 

 – Des tentes ! des tentes ! 

 Comme par enchantement les chameaux se relevèrent. Et tous, les djémels avec leur charge de cantine, les méhara avec leurs panaches, leurs selles, les sacs de cuir touareg qui battaient sur leurs flancs, ils prirent l’amble, comme s’ils eussent compris ce mot magique. Sur leur dos les cavaliers riaient. De joie un chaâmbi déchargea les deux coups de son fusil. 

 – Vous tombez bien mal, nous dit d’un air chagrin l’officier qui commandait le détachement ; je suis ici depuis huit jours avec une vingtaine d’hommes pour jeter les fondations d’un bordj. Nous vivons d’un seul puits. La nappe d’eau est à près de cent pieds de profondeur. Au moment même où les sentinelles signalaient votre approche, l’arbre de notre treuil s’est brisé en deux. Toute la machine est détraquée. Il faudra que vous vous contentiez de ! eau des tonnelets. 

 Ces barils étaient soigneusement abrités dans une tente et recouverts de drine. Pourtant l’eau y était douceâtre et tiède, peut-être encore plus écœurante que dans les peaux de bouc. 

 – J’aurais voulu, dit le lieutenant, vous faire plus de largesses et vous donner de quoi vous laver ; mais tout le monde est mis à la ration par l’accident du treuil. 

 C’était le petit modèle que l’on appelle « chinois » ; l’arbre était cassé en deux endroits, au milieu de son axe et près d’un coussinet. Il fallait remettre toute la pièce au feu, forger un tourillon. 

 Les hommes étaient assemblés autour du puits. Ils discutaient. 

 – Voyons, dit le lieutenant, y a-t-il ici un garçon qui soit capable de nous réparer ça avec une forge de campagne et avec les outils que nous avons sous la main ? 

 Personne ne répondit. On se regardait. Et ce n’était pas seulement la difficulté du travail qui décourageait cet instinct d’émulation par où les hommes sont portés à s’élever au-dessus des autres... Mais, avec ces quarante-cinq degrés de chaleur, le soldat qui aurait pris le marteau de forgeron et penché la figure sur le feu avait toutes les chances du monde de mourir à la tâche. 

 – Et c’est pour cela que je ne puis pas insister, dit le lieutenant en se retournant vers nous. 

 Il nous conduisit jusqu’à sa tente. Il dit comme nous entrions : 

 – Nous n’avons plus qu’à abandonner nos travaux et à nous rabattre le plus vite possible sur Metlili. 

 A ce moment l’ombre d’un homme entra dans la tente. 

 En même temps, du dehors, une voix disait : 

 – Mon lieutenant... 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 Un Biribi s’avança. Il portait la main à son képi. 

 – Mon lieutenant, je viens vous proposer d’ faire le travail. 

 L’officier eut un geste de surprise : 

 – Vous êtes mécanicien ? 

 Le soldat fit la moue. Nous le regardâmes : c’était un garçon d’une taille moyenne, maigre, très nerveux, avec des yeux clairs, des pommettes saillantes, une bouche ironique. Il dit entre ses dents : 

 – J’ai fait un peu tous les métiers. 

 L’officier reprit : 

 – Combien de temps vous faut-il pour remettre la machine en route ? 

 – Trente-six heures, en travaillant de jour et de nuit. 

 – Vous vous y engagez ? 

 – Je m’y engage. 

 Il dit cela comme un homme sûr de soi-même. Il nous regardait tous les trois avec ses yeux clairs qui semblaient vouloir peser l’effet de sa démarche. 

 Le lieutenant prononça : 

 – Vous savez que ce sera dur ? 

 Le Biribi répondit : 

 – C’est mon affaire. 

 Alors l’officier conclut : 

 – C’est bien. Il va falloir vous soutenir dans votre travail, je vous ferai servir à part. 

 Le Biribi dit d’un ton tranquille : 

 – J’allais vous le demander, mon lieutenant. 

 Lorsque l’homme fut sorti, l’officier déclara : 

 – Je ne m’attendais pas à voir ce garçon-là se proposer pour une pareille besogne. 

 Nous demandâmes : 

 – D’où sort-il ? 

 Le lieutenant répondit : 

 – C’est un Parisien du boulevard Clichy. Il a été condamné plusieurs fois comme souteneur, et, je le sais, il a encore, là-bas, sur le trottoir, une maîtresse qui de temps en temps lui envoie une pièce blanche... 

 ... Nous étions harassés de notre étape de la nuit, et nous nous étendîmes sur des nattes pour dormir. 

 Il faut avoir porté sur ses membres en sueur le poids de la canicule saharienne pour savoir quel formidable silence pèse sur le sable pendant les heures chaudes du jour. Pas un frémissement de feuilles, pas un cri d’oiseau, pas un bourdonnement d’insectes. 

 Il m’arriva donc aux oreilles comme une surprise dans la pesanteur de la sieste, le refrain sur lequel le Biribi rythmait la chanson de son enclume : 

 Do, do, 

 L’enfant do. 

 Je me traînai sur la natte jusqu’au seuil de la tente, et par l’entre-bâillement de la toile, je regardai dehors. 

 Les tentes se dressaient blanches sur le sol blanc. Au milieu du campement désert, nos méhara accroupis, le cou rampant, la tête étalée, semblaient des monticules de sable. Nul mouvement, nulle vie : le Biribi était seul éveillé, là-bas, avec sa chanson et son enclume : 

 Do, do, 

 J’allai le visiter vers cinq heures. Il s’était installé dans un pavillon de toile cuirassé avec des couvertures en poil de chameau. A côté de lui gisait une boîte de petits pois – sa fantaisie du déjeuner. – Un tas de sable mouillé enterrait jusqu’au goulot une bouteille de cognac. Le Biribi martelait à tour de bras une barre de fer chauffée au roug ecerise dont jaillissaient des étincelles. La sueur découlait de ses membres nus comme au sortir d’un bain. Ses traits étaient tendus en cordes à violon. Ses yeux sortaient des orbites. 

 A ma vue, il arrêta son marteau. 

 – Monsieur, dit-il, vous retournez à Paris ? 

 – J’y serai avant deux mois. 

 Il hésita une seconde, puis, prenant son parti : 

 – Voudriez-vous pas vous charger d’une lettre ? 

 Il avait parlé sans me regarder, peut-être craignant un refus. 

 Je me hâtai de répondre : 

 – Avec plaisir... 

 Alors il déposa son marteau, fit quelques pas vers le tas de ses vêtements jetés à terre. Il ramassa sa veste de treillis et, ayant quelque temps fouillé dans la poche, il en sortit une lettre. L’adresse était déjà écrite. Il la lut à haute voix : 

 Mademoiselle Angèle le Prieur, 5, rue Germain-Pilon, 

 Au 3 e étage, la 4 e porte. 

 Et il ajouta : 

 – C’est à Montmartre. 

 A ce moment Cheikh-ben-Boudjemâa m’avertit que nos dromadaires étaient sellés. On m’attendait pour partir. 

 Je dis au Biribi : 

 – Donnez-moi une poignée de main. Votre commission sera faite. 

 ... Jusqu’à la fin du mois, nous descendîmes sur le Sud. Ce fut seulement trois semaines plus tard, en remontant l’Oued-Rihr, que j’entendis parler du détachement de Metlili. 

 Un cavalier de Maghzén me conta que le Biribi avait raccommodé le treuil en quatre jours. 

 D’abord, on avait cru qu’il supporterait cet excès de travail pendant les heures chaudes. Même, il avait repris du service. Mais, tout d’un coup, la fièvre l’avait jeté par terre. Il était mort pendant la route, en évacuation sur Ghardaïa. 

 ... Et depuis longtemps, les chacals de l’Oued Zergoun avaient dispersé ses pauvres os au soleil, quand je remis la lettre rue Germain-Pilon, au troisième, la quatrième porte... 

 Mécrant avait toujours dit aux Joyeux : 

 – Quand ce sera mon tour de régaler, on en parlera. Mais, pour bien faire, faut d’l’argent, et les autres là-bas, j’sais vraiment pas à quoi qu’ils pensent ? 

 Les « autres » c’étaient la maîtresse qu’il avait laissée sur le boulevard Rochechouart et le p’tit « homme » qui « marchait » derrière elle : 

 Une bonne fille et un bon garçon. 

 Elle, travailleuse, sans vice, sans mauvaises amitiés, tout à sa clientèle. Lui, rai. sonnable, ayant comprisses devoirs envers le camarade qui lui cédait sa place toute chaude, pour aller cuire la « boule de son » au soleil d’Afrique. 

 En timbres-poste, toutes les quatre semaines, le ménage envoyait quelque secours à l’exilé. Mécrant pensait tout le mois à cette aubaine. Il formait des projets, tout haut, devant ses amis. Il contait les noces précédentes, dans leurs détails. C’était son calendrier, les jalons de son temps. 

 Mais, cette fois, l’argent n’arrivait pas, et Mécrant se demandait avec inquiétude : 

 – Est-ce qu’ils auraient envoyé la fillette à sa « campagne » ? 

 C’est-à-dire : à Saint-Lazare. 

 Il désespérait, quand, un samedi, au retour de l’exercice, le sergent de semaine cria en entrant dans la baraque : 

 – Il n’y a qu’une lettre... pour Mécrant ! 

 C’était bien celle qu’il attendait. Sans l’ouvrir il la glissa dans la poche de son bourgeron, à cause des timbres qu’il espérait trouver dans l’enveloppe, et qu’on ne devait point voir 

 Le boulevard Rochechouart avait bien fait les choses : il envoyait deux francs et des paroles d’amitié. 

 « ... P’têt’e ben – disait la lettre – que tu t’es fait d’la bile, mon camaro, en n’voyant rien venir. C’est pas ma faute à moi, ni la faute à Marie. On rafle su’ l’Boul’ et faut s’terrer. On t’envoie c’ qu’on peut, et c’est d’bon cœur. J’ai lu ta lettre à Marie, ça l’a toute chavirée, car all’ n’t’oublie pas. Tu sais d’ailleurs que je l’souffrirais point : entre nous, c’est à la vie, à la mort ! Quand tu s’ras tiré d’Biribi, si c’est mon tour d’y aller, tu fras de même. Faudrait vraiment qu’on ait pas d’cœur, pour se soûler quand on a un ami qu’est dans la soif. J’ai dit l’bonjour à tous ceux qu’tu l’envoies, et on te l’retourne. T’ennuies pas trop. C’est Marie qu’a fait la croix, à côté d’ton camaro, qui signe 

 P’TIT CHARLES. » 

 Le soir, après les corvées, Mécrant alla trouver ses amis. Ils s’appelaient Tual, Avisse et Lucas. Tual était Breton, haut comme un mât, avec des épaules en vergue. Avisse et Lucas sortaient des faubourgs de Paris comme Mécrant. Ils étaient tous les deux malins et chapardeurs. Tual, très borné, servait au trio de tête de Turc. Mais, tout de même, il était considéré pour son aisance à porter la boisson. 

 Mécrant leur dit avec mystère : 

 – C’est pour demain. 

 Déjà, il avait changé ses timbres et, dans. le creux de sa main, il leur montra une pile de sous avec une pièce blanche. 

 Toute la nuit, les quatre hommes rêvèrent à l’orgie projetée... 

 A la diane, ils sautèrent du lit sans s’étirer. Ils sortirent dès dix heures, après la « petite soupe ». 

 Ils marchaient tous les quatre dans la grande flaque de soleil, les yeux clignotants, sur un rang, par habitude. A droite de la voie, les maisons sans étage formaient une bordure d’ombre ; des Arabes étaient accroupis par file dans cette bande violette. L’un d’eux versait l’eau d’une peau de bouc, dans une coupe de cuivre, qui passait de main en main. 

 Les soldats regardèrent ces « bicots » avec mépris. Même, par plaisanterie, Mécrant leur récita toutes les injures de son vocabulaire arabe. Mais il ne réussit point à les émouvoir. Ils demeurèrent silencieux, sans un geste, sans un frisson de leur burnous. 

 – Des chiens qui boivent de l’eau... commença Lucas. 

 – Ça ne peut pas avoir du cœur ! acheva Tual. 

 Et Avisse haussa les épaules. 

 Ils se dirigeaient vers le bazar de Ben-Titi. 

 Ce Mozabite renégat vendait pêle-mêle des ceintures, des tapis, des cornes, de la poudre, des haïks, des conserves dans des boîtes de fer-blanc, du champagne fabriqué dans la banlieue d’Alger, des liqueurs dans des bouteilles de forme et de couleurs merveilleuses, surchargées de rutilantes étiquettes, – la civilisation et le désert. 

 Bien qu’il fût universellement méprisé, par les uns pour sa trahison et par les autres pour sa rapacité d’hyène, il était dans la ville un personnage. On n’entendait que son nom : « Vous trouverez cela chez Ben-Titi... Ben-Titi ena peut-être. » Et cet « en », c’étaient tous les désirs qui surgissent impérieux comme des caprices d’enfant dans les imaginations surchauffées des exilés du Sud. 

 En entrant dans le bazar, les soldats portèrent la main à leur képi. C’était l’effet d’une émotion dont ils ne pouvaient se défendre, et qui allait autant à cette boutique mystérieuse, où tant de jouissances étaient accumulées, qu’au mozabite dont ils avaient si souvent contemplé du dehors la figure impassible et le burnous irisé par les rayons du soleil qui filtraient entre les bouteilles. 

 Mécrant prononça : 

 – C’est pour avoir un litre d’absinthe. 

 Ben-Titi répondit avec un accent très pur : 

 – De quelle marque ? 

 – Faites voir les bouteilles. 

 Il choisit la plus grande, et demanda à emprunter une gamelle, « qu’on rapporterait bien fidèlement ». 

 – Soit ! dit le mozabite ; mais si je ne l’ai pas ce soir, j’irai vous la réclamer au camp. 

 Ils sortirent enchantés, et descendirent vers le cimetière. 

 Mécrant avait remarqué parlàune maison que construisaient des maçons espagnols et des marocains. Il savait que, le dimanche, on la trouverait déserte. Déjà, les quatre murs étaient assez élevés pour abriter leur sieste. Ils se glissèrent entre les échelles et les plâtras. Pour s’asseoir, ils étendirent des sacs sur des tonnelets de ciment. On dessangla les ceinturons, et l’on déposa en un seul tas les képis et les tuniques. 

 La gamelle avait été placée sur une caisse au milieu du cercle. Alors Mécrant commença de gratter la cire. Il l’écaillait à petits coups peureux. Les hommes suivaient son manège avec recueillement. 

 Quand le bouchon fut sauté, il demanda : 

 – Tout le monde a son pain ? 

 Les soldats l’avaient coupé en mouillettes. Mécrant se leva, et, les sourcils contractés, d’une main sûre, il emplit la gamelle, jusqu’au bord. 

 Aussitôt un arome frais se répandit dans l’air. 

 – Nom de nom ! dit Tual. 

 Tout le monde s’exclama. Et Mécrant cria, dominant les voix : 

 – Perroquet aux croûtons ! 

 Puis le silence s’établit, et dans la liqueur pure tous les quatre trempèrent leur pain. Ils attendaient que la mie fût gonflée de poison. Alors, au signal de Mécrant, les visages se rapprochaient. Et ils avalaient leur pâtée avec des sucements de langues jouisseuses, un gloussement de basse-cour. 

 Quand la gamelle fut vide, Mécrant l’emplit une seconde fois. On le regarda faire sans rien dire, car l’émotion croissait, à l’approche de l’ivresse. 

 Le pain ne manquait pas. Ils épongèrent la seconde gamelle, avec de savantes lenteurs. A la dernière goutte, Mécrant, subitement très gai, donna un coup de pied dans la caisse. 

 En même temps, il hurlait : 

 – Place à la danse ! 

 Les trois hommes s’étaient levés. On cria : 

 – Vas-y ! 

 Et malgré la chaleur accablante, sur les plâtras et les débris de lattes, il dansa son cavalier seul, comme là-bas, autrefois au Moulin de la Galette, quand les femmes faisaient cercle pour l’applaudir et que ses rivaux pâlissaient de jalousie. Lucas et Avisse, très gris, battaient la caisse sur les tonnelets vides, et Tuai chantait à tue-tête une complainte bretonne. Ils allèrent ainsi jusqu’à bout d’haleine. Alors, Mécrant se laissa tomber sur la terre, et l’orchestre s’éteignit. Après cet étourdissement de cris et de gambades, ils restèrent quelques secondes dans une prostration atone. 

 Mais, soudain, Mécrant releva le doigt : 

 – Ecoutez !... 

 Au dehors, une voix nasillarde psalmodiait le nom d’Allah dans une mélopée sans fin : 

 – Allâhïallâhallâaaâh... 

 Avisse demanda : 

 – Qui qu’c’est encore que ce blanc-là ? 

 Et Tual répondit : 

 – J’parions qu’c’est Baba... 

 Mécrant sortit et ramena l’homme, harponné à la nuque, dans sa poigne solide. 

 C’était un vieux nègre à moitié fou. 

 Une calotte rouge coiffait son crâne rasé. Il avait les narines fendues à la mode soudanienne. De haute taille, il marchait toujours les jarrets pliés dans un demi-agenouillement qui implorait l’aumône. Et ses longues jambes noires étaient si maigres, qu’on se demandait comment elles avaient la force de porter ce grand corps enveloppé de haillons. 

 Aussitôt les soldats entourèrent le mendiant, et, malgré lui, ils le firent asseoir sur la caisse. Le nègre roulait ses yeux énormes de batracien. Et, comme ils criaient tous à la fois, il les regardait avec inquiétude. 

 – Donne-lui du pain ! ordonna Mécrant. 

 Baba se confondit en marmottements qui bénissaient, et tout de suite il mit dans le pain ses dents blanches. 

 Mais tandis qu’il grignotait, Mécrant eut une autre idée. Du faîte intérieur de la maison, une corde terminée par un croc descendait d’une poulie. Mécrant en noua soigneusement les deux bouts, puis saisissant Baba sous les bras, il lui cria dans l’oreille : 

 – A présent tu vas faire une partie de balançoire, comme à l’Ile d’Amour ! 

 Une explosion de rires accueillit ce projet, et les trois hommes se jetèrent sur le nègre. Baba ne comprenait rien à ce qu’on lui voulait. Il prit peur ; il commença de se débattre. Avisse reçut un coup de poing dans la figure et Tual une ruade en pleine poitrine. Alors on se fâcha pour de bon. 

 – Ah ! canaille ! c’est comme ça que tu le prends ! 

 – Liez-le ! 

 – Les pieds et les mains !... 

 Malgré sa résistance et ses vociférations, Baba fut ficelé à la crapaudine. Puis on le suspendit à la balançoire. Tual et Mécrant prirent par les deux extrémités ce paquet humain et vivement le firent tourner. 

 Jusqu’à la poulie la corde se tordit, puis les deux soldats ayant lâché le fou, le chanvre se déroula de lui-même. 

 – Garde à vous ! cria Tual. 

 Il était temps. Avec une vitesse vertigineuse, le corps redescendait, tournant si vite que la calotte rouge, le visage d’ébène, le paquet de vêtements blancs, formaient comme les trois cercles superposés d’une toupie. 

 Au bas de sa détente par son seul élan, le câble remonta. 

 Alors, sur le seuil, les soldats, abominablement gris, s’esclaffèrent aux larmes. Et Mécrant, qui se tapait les cuisses, envoya comme adieu : 

 – Dis donc, Baba, quand t’auras fini ta partie de balançoire, tu s’ras ben gentil d’rapporter la gamelle chez Ben-Titi ? J’te laisse le litron pour ta peine ! 

 Nous dînions tranquillement, en face l’un de l’autre, à la terrasse d’un restaurant d’huîtres, devant la baie de Monte-Carlo. 

 Serge regardait avec extase une jeune dame anglaise qui avait sur ses cheveux tout l’or d’une table de baccara. 

 Moi, j’admirais la façon dont, toutes les trois bouchées, mon ami vidait sa coupe de champagne. 

 Un homme en paletot marron avec un petit col de fourrure, crasseux comme une toison de bouc, déjeunait seul, à quelques tables de nous. 

 Un grand fracas de grelots qui passaient sur la route lui fit soudain tourner la tête. 

 Serge le reconnut. 

 Il frappa si fort sur la table volante que le champagne déborda des coupes et tout le monde nous regarda. 

 – Parbleu, mon cher, dit Serge, la bouche encore pleine, dans une indignation superficielle et retentissante, – parbleu, mon cher, ce qui me gâte ce pays-ci, ce sont les contacts qu’il impose. Passe encore pour la maison de jeu ! On sait qu’on est là sur un champ de bataille et l’on ne s’étonne pas de voir des corbeaux à l’atfût des blessés. Mais ici ! devant ces huîtres excellentes, devant cette mer radieuse... 

 Serge était parti pour une strophe lyrique. Il s’arrêta net. Ses sourcils se hérissèrent et, par-dessus son épaule, il me désigna l’homme au paletot brun : 

 – Connaissez-vous ce vampire ? C’est un abominable usurier, mon cher. On perd toujours l’argent qu’on lui emprunte. Il y a un sort dessus ! Et Dieu sait le prix qu’il vous vend son aide ! Ah ! si seulement nous étions en Russie, la Russie d’autrefois... la Russie de ma jeunesse... car, même chez nous, la sensiblerie a gagné tout le monde, et les honnêtes gens n’ont plus les coudées aussi franches qu’il faudrait... Enfin ! 

 Là-dessus, Serge avala une huître de façon si féroce, que l’homme au paletot brun se hâta de détourner la tête. 

 Mais il aurait fallu qu’il eût les oreilles bouchées avec de la cire pour ne pas entendre l’historiette que Serge nous conta avec de grands coups de serviette dans sa moustache, et un tel acharnement après ses huîtres que la jolie dame anglaise – la dame aux cheveux d’or – en était toute scandalisée : 

 – Voilà, dit Serge, en laissant errer ses yeux bleus, vers le lointain de la mer et de ses souvenirs. – Voilà comme nous traitions ces gredins d’usuriers dans le temps où je servais. L’histoire que je vais vous conter avait bien amusé mon régiment. On en avait ri jusque chez l’Empereur... 

 Serge jeta un coup d’oeil dans la direction du paletot marron pour voir s’il s’intéressait à notre causerie. Et, satisfait du recueillement de notre voisin, il continua : 

 – Donc, j’étais lieutenant dans les hussards de Grodno et caserné à Lazienki, près de Varsovie. Les femmes trouvaient que j’avais bonne tournure dans mon uniforme vert à brandebourgs d’argent, le pantalon rouge très collant enfoncé dans la botte hongroise. 

 Je les aimais, après boire, moins pourtant que mes chevaux. 

 Au fond, ce qu’on demande aux femmes, c’est une ivresse de mouvement, une violence qui vous emporte hors de vous-même. 

 Cette volupté-là, un cheval qui a du sang et qui va vite, vous la procure plus complète, plus folle qu’une belle fille qui sait rouler des hanches. 

 Moi qui vous parle, je n’ai jamais aimé aucune maîtresse aussi fort qu’un orloff dont mon grand-père m’avait fait présent le jour de ma naissance. 

 Il s’appelait le Sage. C’était un animal unique. Il mangeait les verstes comme de l’avoine. En rase campagne, c’était la sensation de la pleine mer, d’une barque enlevée par des rameurs. Il s’appuyait sur la main comme un ami qui a confiance, et lorsqu’il se sentait là, dans mon gant, j’aurais pu le lancer sur un mur, dans un précipice : il m’aurait obéi sans seulement secouer sa crinière. » 

 Le souvenir de cette bête admirable avait si fort attendri Serge qu’il but coup sur coup deux coupes de champagne et fit servir une troisième bouteille. 

 Il reprit : 

 – Je rêvais de me composer avec lui un attelage de troïka. Il aurait si bien fait en limonier, dans les brancards ! J’étais sûr de sa tête. Je savais que je pouvais compter sur lui comme sur un frère de lait, et que ses camarades de trait ne réussiraient jamais à lui faire prendre le mors aux dents. 

 Mais où trouver des chevaux de volée dignes d’être attachés avec une bête pareille ? 

 J’en connaissais bien deux qui auraient fait mon affaire. On les appelait Le Coquet et Le Furieux. Ils galopaient, l’un le museau entre les jambes, l’autre la tête rejetée en dehors. Mais ils mangeaient l’avoine dans l’écurie de mon colonel qui y tenait comme à ses galons. 

 Et je ne me voyais pas, moi, petit lieutenant, venant trouver cet homme terrible et lui demandant : 

 – Mon colonel, vous ne voudriez pas me vendre le Coquet et le Furieux ? 

 Le hasard vint à mon secours. 

 Une nuit, au lieu de se soûler comme un homme raisonnable et d’aller ensuite ronfler jusqu’au matin, le colonel se laissa attirer dans un tripot. Il joua sur parole et perdit une année de ses appointements. 

 J’appris la chose le lendemain par un usurier qui venait me vendre des bottes, un affreux Polonais que nous appelions le père Abraham. 

 En me quittant, le bonhomme allait trouver le colonel pour offrir ses services. 

 – Parbleu, dis-je, demande-lui s’il veut te vendre ses chevaux de troïka. On les lui paiera comptant. 

 – Comptant ! fit le bonhomme en me fixant de ses yeux de bouc. Où trouverez-vous donc la somme, endetté comme vous êtes ? 

 – Tu me la prêteras. 

 Il poussa de hauts cris. Il déclara que mon crédit était depuis longtemps épuisé. Mais, le soir même, il revint en m’amenant les deux chevaux pour lesquels je m’engageai à lui payer... je ne sais plus combien... une somme énorme. 

 Et vraiment ce n’était pas de cela que je m’inquiétais, le lendemain, quand, avec ma troïka complète, je filai dans la plaine de Mokotovo, jusqu’au bout du champ de courses. Le Sage était aussi fier que moi ; Il laissait ses deux compagnons fumer, cavalcader, bondir. Il allongeait entre eux sans secousse, sans un sursaut de son échine, comme une yole enlevée à tire d’aviron. 

 Nous étions tous les quatre si contents de marcher ensemble que nous ne nous apercevions pas de la fatigue et que nous fîmes une superbe rentrée aux casernes de Lazienki qui sont bâties au bas du parc des anciens rois de Pologne. 

 Le salaire de mon plaisir, c’était, tous les matins, dans mon antichambre, la lamentation de cette vieille canaille d’Abraham. 

 Je dois dire en bonne justice que je ne lui avais pas donné un sou depuis six mois. Mais ce n’était pas une raison pour pleurer comme un veau sur le seuil de ma porte, et pour ameuter les oisifs, afin de leur conter que je le ruinais. 

 Un matin qu’il avait crié encore plus haut que de coutume, je finis par donner l’ordre qu’on l’introduisît. 

 Je le reçus sur mon divan, en fumant une cigarette. 

 – Qu’est-ce que tu veux, vieille canaille ? 

 – Mon argent ! 

 – Je t’en donnerai quand ça me plaira. 

 – Serge Ivanowitch, vous ne voudriez pas faire tort à un pauvre homme ! 

 Le soir, quand je rentrai pour me coucher à moitié gris et d’une humeur exécrable, à la suite d’une querelle avec ma maîtresse, je trouvai Abraham assis dans l’antichambre. 

 Il ne se lamentait plus, le coquin ! il m’injuriait. 

 – J’irai trouver le colonel... je lui raconterai toute l’affaire et l’on verra...! 

 Je fronçai les sourcils, et, sans prendre la peine de lui répondre, je fis appeler mon cocher : 

 – Prends cet homme-là par la barbet lui dis-je, et attelle-le à la place de l’orloff, entre le Coquet et le Furieux. 

 Abraham croyait à une plaisanterie. Pourtant, il s’était arrêté coi. 

 Les domestiques, qui me voyaient dans le vin, hésitaient. 

 Mais je frappai le sol de ma botte avec colère : 

 – Avez-vous entendu ? 

 Et ils empoignèrent mon usurier, qui criait maintenant comme un porc qu’on égorge. 

 Quand il fut attaché entre les brancards, à la place du Sage, je sautai sur le siège, saisis mes guides, et houp ! Au galop ! Ventre à terre ! 

 Nous nous élançâmes dans la nuit. 

 J’allai comme cela jusqu’au champ de Mokotovo, sans reprendre haleine. 

 Peut-être bien, s’il avait fait jour, que je n’aurais pas poussé la farce jusqu’au bout. Mais, ma foi ! dans l’obscurité !... 

 Quand je rentrai à l’écurie, la place du Sage était vide. J’avais émietté mon usurier sur la route. 

 Je mentirais si je vous disais que mon vin passé, quand je m’éveillai, le souvenir de ma sortie nocturne ne me causa pas quelque embarras. 

 Evidemment j’avais dépassé les bornes d’une bonne farce. La chose ne pouvait manquer de s’ébruiter. Et j’avais des inquiétudes sur la façon dont mon colonel pourrait bien l’accueillir. C était un homme d’humeur difficile, et les difficultés d’argent où je le savais englué l’avaient rendu plus que jamais prompt à la colère. 

 J’étais donc mal à l’aise dans mes bottes, lorsque, après l’exercice, on m’avertit que le colonel me faisait appeler. 

 Je vins, sanglé à l’ordonnance. Ce n’était pas le jour des tenues de fantaisie. 

 De la porte, le colonel m’interpella : 

 – Qu’est-ce que ça signifie, monsieur ? J’en apprends de belles sur votre compte ! Ça ne se fait pas ! monsieur ! ça ne se fait pas ! 

 Et comme je balbutiais : 

 – Mon Dieu, mon colonel... 

 Il ferma les poings, les éleva au-dessus de ma tête. 

 Et, la face rouge comme une tomate, il vociféra : 

 – Atteler cette canaille d’Abraham avec mes chevaux ! 

 Elle était venue passer l’été à Cauville dans la ferme de ses maîtres, pour soigner les enfants, pour les accompagner à la promenade. 

 Elle était jolie, le nez un peu en l’air, la peau blanche, les yeux marrons, avec une taille souple et une jeune gorge fière, qui tendait à les faire craquer ses corsets de coutil. Ses tabliers blancs lui éclairaient la figure comme d’un reflet de neige. 

 Cela mettait à l’effet ses yeux effrontés, ses cheveux noirs. Sa bouche fraîche riait volontiers sur des dents de Bourguignonne. 

 Les gens de la ferme avaient dit le jour de son arrivée : 

 – All’est b’en jolie la servante à Maît’Le Pilleux ! C’est-y qu’i’la r’garde ? 

 Et sûrement le riche notaire avait parfois vers la fille des regards de côté, à l’abri de son binocle. 

 Le matin, quand la Louise sortait avec les enfants, pour aller flâner au bord des trèfles, elle croisait Hauchecorne, le garçon de ferme. Il revenait de porter le lait au Havre, dans sa maringotte. 

 Le gars arrêtait son cheval tout court pour causer. Il disait des phrases oiseuses. Il s’informait des santés de Me Le Pilleux et de madame, puis des enfants, enfin de Louise. 

 Debout sur le fossé, une main sur ses yeux, à cause du soleil, elle répondait en riant. 

 Invariablement il finissait par proposer « un tour de promenade ». Alors Louise et les enfants montaient dans la maringotte. Les petits s’asseyaient dans la paille, parmi les tintements de « moques » heurtées. Louise s’emparait du fouet. Elle cinglait le vieux cheval ardoisé, qui, dans le chemin plein d’ornières, prenait un galop lourd, avec des sursauts fous de sa tête échevelée. Le gars se cramponnait aux guides. La Louise criait : 

 – Plus vite, Hauchecorne ! plus vite ! 

 Lui, répondait : 

 – C’est-y qu’vous mèneriez les gens de c’train-là ? 

 Et c’était sa façon de faire sa cour. 

 Après déjeuner, la Louise descendait sur la plage avec les enfants. Ils creusaient le sable avec leurs pelles de bois. Elle s’asseyait au pied de la falaise, dans la flaque d’ombre, tout près d’une source qui tombait en cascade. 

 A côté, une barque de pêche était à sec sur le galet. Deux hommes la radoubaient sans cesse avec de l’étoupe et du goudron : le père et le fils. 

 Le vieux ne desserrait pas les dents, absorbé dans son ouvrage. Mais, de temps en temps, le fils venait causer à la Louise. 

 Très grand, la poitrine large, sa vareuse de flanelle attachée avec une ceinture rouge, son pantalon enfoncé dans ses bottes goudronnées, il se tenait debout devant elle, les mains sur les hanches. 

 Elle aimait à lui parler, parce qu’il était – si haut, si fort. Elle aurait souhaité qu’il la prît dans ses bras, pour le plaisir de se sentir enlevée. 

 Une fois, elle dit, pour le défier : 

 – M’sieur Martin, vous m’porteriez seulement pas jusqu’à votre barque ? 

 Il rit. Il se baissa, il la saisit malgré sa feinte résistance. Il descendit le galet et entra dans la mer. 

 La Louise se débattait. Mais quand Martin eut de l’eau au-dessus des genoux, elle prit peur, et doucement elle commença de pleurer. Alors le pêcheur s’arrêta : 

 – Vous n’voulez point qu’on vous baigne ? Ca s’ra donc pour une aut’ fouès... 

 Il revint vers la plage ; il monta, sans se presser, la pente du galet, et, avant de déposer la fille près de la cascade, il l’embrassa sur les deux joues. 

 La Louise était fâchée, elle dit : 

 – Non ! laissez-moi... 

 Elle appela les enfants, elle partit plus tôt que d’habitude. Mais toute la nuit elle songea à sa peur, à son plaisir. Elle voyait Martin devant elle. Elle regrettait sa bouderie : 

 – Mon Dieu ! s’il s’était vexé ? 

 Elle aurait voulu aller le trouver tout de suite et lui dire : 

 – Faut pas m’en vouloir !... 

 Elle le revit le lendemain, et tout de suite fut rassurée. Il ne lui tenait pas rancune de son humeur. Même il se montra plus causeur que la veille. Il demanda : 

 – Vous verra-t-on point dimanche, à Octeville, au bal d’assemblée ? 

 Elle n’eut plus qu’une pensée : se faire libre pour danser entre les bras de Martin. 

 Elle conta un mensonge à madame Le Pilleux. Une de ses sœurs, en nourriture au Havre, lui demandait de venir pour un baptême. Elle rentrerait le lendemain de bonne heure par la voiture d’Etretat. On la laissa partir. 

 Tout de suite, Hauchecorne avait offert de conduire la Louise dans sa maringotte. Mais elle lui rit au nez et dit : 

 – Ètes-vous jabôdeux ? Non... Eh ben, c’est à l’assemblée d’Octeville que je vas. 

 Il répondit : 

 – J’irons itou. 

 Il fit grande toilette, dans l’espoir de la séduire. Sa casquette de soie lui écartait les oreilles, une blouse d’un bleu sombre et raide comme une crinoline tombait sur un pantalon gris, et, en travers du gilet noir qu’on voyait dans l’ouverture de la blouse, la chaîne d’argent ballottait, ornée de trois agates. Il s’était rasé de si près que sa peau rose et fraîche se marbrait par endroits de taches rouges. 

 Et Martin, lui aussi, s’était mis sur son dimanche. Sa large carrure emplissait un tricot bleu, tout neuf, avec une ancre de laine rouge brodée au milieu de la poitrine. 

 Hauchecorne le rencontra à la porte d’Octeville, au coin d’un champ de colza. Il parlait avec la Louise. Les deux jeunes gens étaient debout, l’un devant l’autre. Ils causaient, leurs figures toutes proches, sans se toucher. 

 A la vue d’Hauchecorne, ils se détournèrent, et Martin regarda le garçon de ferme en ricanant : 

 – Où qu’tu vas ? 

 Le paysan vexé riposta : 

 – J’vas d’où qu’tu viens. 

 Puis, s’adressant à la Louise : 

 – C’est-y promis qu’j’ouvrirons ensemble l’bal ? 

 La fille répondit : 

 – J’ai déjà mon engagement. 

 Mais il insista : 

 – Ça s’ra donc pour la contredanse. 

 La Louise regarda Martin. Elle songeait : 

 – Si j’lui r’fuse tout, i’va s’fâcher ; i’bavardera ; mes maîtres sauront que j" n’ai point été au Havre. 

 Mais le marin envoya : 

 – Mon garçon, cherche ta vie ailleurs ! La Louise est pourvue. 

 Puis, gouailleur : 

 – Ciré comm’te v’là, tu trouv’ras bien quéqu’ Babette pour te consoler. 

 – C’est pas ça qui manque, dit Hauchecorne. 

 Et ayant haussé les épaules avec dédain, pour la dignité, il continua sa route. 

 Les couples dansaient sous une tente, et, en plein air, sous les pommiers. Autour d’eux, beaucoup de gens faisaient cercle, des vieilles sans dents, avec un fichu en croix sur la poitrine, des cultivateurs éméchés par l’eau de-vie, des gars trop niais pour inviter des danseuses. 

 La Louise tournait avec Martin, les mains en l’air sur ses épaules, la gorge écrasée contre sa vareuse. Lui la tenait à la taille par ses doigts joints, et la fille se sentait brisée en deux par leur poids. 

 Parfois les violons s’arrêtaient de jouer ; alors les couples, bras dessus bras dessous, marchaient comme une noce dans le cercle. A ces moments-là, la Louise tenait ses paupières baissées, pour éviter les regards d’Hauchecorne. 

 Il était debout derrière les autres. Il la fixait constamment avec ses yeux tristes. Soudain, Martin l’aperçut, et, ivre de sa bonne fortune, il apostropha le paysan : 

 – Qui qu’c’est, joli cœur ? Tu n’danses point ? 

 Le gars répondit d’une voix un peu étranglée : 

 – J’voudrions t’causer une minute, Martin.. 

 – A ton aise. 

 Il sortit de la foule, en traînant la Louise par le bras. Tous trois s’éloignèrent sous les pommiers. La Louise regardait les deux hommes avec inquiétude. Est-ce qu’ils. allaient se battre pour elle ? Sûrement Martin serait le plus fort. Mais on accourrait au secours d’Hauchecorne : peut-être on arrêterait le marin. 

 Et, dans l’angoisse de cette pensée, elle regardait le garçon de ferme avec une espèce de haine. Enfin Martin dit : 

 – Jusqu’où qu’tu nous mènes ? 

 Hauchecorne répondit 

 – C’est ben ici... Tu parles à la Louise, Martin ? 

 – Ça te r’garde-t-y ? 

 – J’lui parle aussi. 

 La fille lança : 

 – Oui, mais moi j’réponds pas. 

 Hauchecorne la contempla sans colère : 

 – C’est pas à vous qu’ j’en ai, c’est à Martin. 

 Sa voix était très cal me. Il s’arrêta, comme pour prendre haleine. Puis, s’adressant au pêcheur : 

 – Voyons, Martin, t’es garçon de parole, pourquoi qu’ tu la r’cherches ? Mè c’est en mariage. 

 Mais Martin rit aux éclats. 

 – Pourquoi que j’ la r’ cherche ? Tiens, pour ça, joli cœur ! 

 A deux mains, il prit la fille par les joues et lui renversant la tête en arrière, il se pencha vite sur elle, colla ses lèvres à ses lèvres. 

 Elle se sentit défaillir dans ce baiser, le premier qu’il lui donnait. Martin dut la rattraper par la taille. 

 Alors, il cria : 

 – As-tu vu ? 

 Hauchecorne avait tressailli. 

 – C’est bien ! dit-il tout pâle, retournez donc danser... Jusqu’au revoir. 

 Et à grandes enjambées, il traversa la ferme, sauta le fossé, s’éloigna dans la campagne. 

 ... Il faisait grand jour, quand Martin descendit sur la plage de Cauville. 

 De loin son père le héla. 

 – Qui qu’ c’est donc, feignant ! Vas-tu point laisser passer la marée quand y a tout justement un banc qui donne ? 

 Sans perdre une seconde, ils poussèrent leur barque dans la mer. 

 La matinée était superbe, l’horizon chargé d’une brume d’or. Au loin, du côté d’Octeville, le banc de poissons faisait comme une grande tache de varech étalé, l’ombre d’un nuage passant sur le sourire de la mer. Le vent ne donnait point, les deux hommes se mirent aux avirons. Ils ramèrent ainsi pendant une demi-heure, sans parler, les yeux fixés sur le sillage de leur filet. Ils suivaient le pied de la falaise, serrant la côte au plus près pour gagner du temps. Soudain, les avirons leur pesèrent brutalement sur les bras. 

 Le vieux dit : 

 – Qui qu’ c’est ? Le filet s’aurait-y pris sur un fond ? 

 Martin se leva de son banc et, se penchant à l’arrière de la barque, il commença de tirer sur le filet. 

 Non, la corde n’était pas prise ; mais à pleins bras, il avait sa charge. 

 Il dit : 

 – Qui qu’on a pu prendre par ici ? Ohé, l’ pè, un coup d’main ! 

 Le vieux rangea ses rames et vint à l’aide. Ils halaient ensemble, et le filet était si lourd que la barque enfonçait à chaque effort. Enfin quelque chose surnagea. Un paquet mouillé, informe. 

 Et le vieux cria : 

 – Nom de nom ! C’est un noyé ! Eh ben ! qui que c’est, Martin, qui que c’est ? Ta lâches... 

 Remonté du fond, le corps venait soudain de tourner sur lui-même. Une seconde, la figure apparut à la surface de l’eau ; puis de nouveau, elle plongea sous des algues. 

 Mais Martin avait eu le temps de recon naître ce visage. Et la sueur coulant du front, les jambes flageolantes, il murmura : 

 – Hauchecorne ! 

 Tout le monde l’aimait : ses hommes, ses camarades, ses chefs, encore qu’il fût un peu mauvaise tête et prompt aux coups « quand il avait bu trop vert ». 

 On disaitque ses parents étaient, dans leur pays des gens très bien, parce qu’il avait toujours de l’argent dans ses poches et qu’il régalait sans compter. En trois ans, il avait conquis son galon de brigadier aux spahis. Et, le dimanche, il faisait de la fantaisie dans les bazars, chez les Ouled-Naïls. 

 Elles aimaient ses cheveux blonds, son œil bleu, un peu stupéfié, vide à de certaines heures, comme si la pensée tout à coup s’éteignait. 

 Ce soir-là, il avait gaiement dîné au mess., avec ses camarades. On devait monter à cheval le lendemain, à l’aurore, pour aller camper, dans les plaines, au bas des Plateaux. Dans l’ennui morne du Sud, ces mouvements de troupes étaient une occasion de fête. Donc, il avait fait déboucher du champagne pour arroser le départ. Et l’on était resté très tard à causer, les coudes sur la table, entre les bouteilles vides. 

 Ce fut donc une stupeur, à la pointe de l’aurore, lorsqu’on apprit que le brigadier Saillant était mort, tout d’un coup, dans la nuit. 

 Il avait été pris d’un frisson, en rentrant au bordj. Tout de suite la fièvre s’était déclarée : un accès pernicieux qui l’avait enlevé, en deux heures. 

 Et il ne fallait point tarder à l’enterrer avant le lever du soleil. 

 Le lieutenant qui porta la nouvelle au commandant des Ratelles fut reçu par une bordée d’injures. Le commandant, tout nu, faisait ses ablutions. C’était un vieux soldat sur la limite d’âge. Ses vingt années d’Afrique et des insolations successives l’avaient exaspéré jusqu’à la monomanie. 

 Il hurla : 

 – Nom d’un tonnerre ! C’est un fait exprès !... Ce garçon-là a toujours été indiscipliné... C’est parce que je voulais partir de bonne heure... Pourquoi le major l’a-t-il laissé mourir ?... Il n’en fait pas d’autres !... Je le flanquerai aux arrêts !... 

 Il tempêtait. Il éclaboussa toute la chambre, en piaffant, dans son baquet. 

 Il fallait pourtant s’occuper de l’enterrement de Saillant. 

 Le lieutenant demanda : 

 – Mon commandant, quels ordres porterai-je de votre part ? 

 – Quelle heure est-il ? 

 – Trois heures du matin, et la lune baisse. 

 – Nom de nom ! Nom de nom !... Enfin... Enterrez, mais que ça ne traîne pas ! 

 A ce moment, le brosseur frappa un coup léger à la porte. Mais le commandant cria : « Entrez ! » d’une voix si formidable, que le soldat resta quelques minutes hésitant sur-le seuil. 

 – Qu’est-ce que c’estNNom d’un tonnerre ! Qu’est-ce que c’est ? 

 – Mon commandant, un Père Blanc qui demande à vous voir – et un autre monsieur qu’est curé aussi, mais habillé en homme. 

 – Un curé, en homme ? Qu’est-ce que c’est ? Nom denom ! j’veux pas qu’on m’embête !... 

 Et, toujours nu, sa culotte à la main, le commandant courut à la porte. 

 Dans l’ombre, il aperçut deux hommes qui se tenaient debout. L’un d’eux était, comme un Arabe, tout vêtu de blanc. C’était un Père de Ghardaïa. Il entra sans s’émouvoir, salua respectueusement et dit d’une voix bien timbrée : 

 – Mon commandant, je viens vous demander la permission de célébrer un office religieux, pour le brigadier qui est mort. 

 Sans répondre, le commandant se tourna vers l’autre personnage qui lui aussi était entré dans la chambre. 

 Celui-là était tout habillé de noir, avec un col blanc qui cerclait son cou. Et, à cette question bourrue : 

 – Et l’autre, qu’est-ce qu’il me veut ? 

 Il répondit avec un accent étranger : 

 – Je viens aussi offrir mes services pour l’enterrement. 

 Mais le commandant croisa les bras. IL était cramoisi de fureur. Il lança : 

 – ... N’manquait plus qu’ça ! Va falloir que je vous le coupe en deux ? Qu’est-ce qu’il était seulement cet homme-là ? Protestant ? Catholique ? 

 Le lieutenant répondit : 

 – On n’en sait rien. 

 Cette ignorance poussa le commandant au paroxysme de la colère. 

 Il bégaya : 

 – Faut savoir... nom de nom !... C’est votre affaire... faut que j’choisisse à présent ?... Et qui qu’ça m’fait à moi ? ... Qui qu’ça m’fait... qu’il soit catholique ou huguenot ?... Qui qu’ça m’fait !... 

 – Mon Dieu, dit le Père Blanc, il y a de grandes chances que le brigadier soit un des nôtres... 

 Le pasteur interrompit avec aigreur. 

 – Vous n’en savez rien. 

 – C’est la religion de la majorité. 

 Mais le mot de « majorité » fit bondir le commandant. 

 – Majorité ?... mon Père... On ne vote pas ici !... on ne vote pas ! on obéit... J’veux d’ la discipline... D’ailleurs, c’est pas tout ça : combien d’ temps que vous allez me prendre pour enterrer cet animal-là ? 

 Le Père eut un geste noble et vague, qui – souleva ses bras blancs. 

 – Vous me laisserez bien dire une messe basse... 

 – C’est ça !... c’est ça !... Vous allez vous promener de long en large, tourner autour... jeter de l’eau bénite !... ça n’en finira pas. J’ les connais, nom de nom, les messes basses !... j’ les connais !... 

 – Moi, fit le pasteur, quand vous aurez rendu les honneurs militaires, je dirai seulement deux mots sur la tombe. 

 – C’est ça !... c’est ça !... J’aime mieux ça. Vous me regarderez, j’ vous ferai signe de vous taire quand il y en aura assez... C’est pas que vous me plaisiez... j’aime pasles curés mariés... mais j’suis pressé et je connais les Pères, ils n’en finissent pas... 

 Le Père Blanc voulut protester, mais le commandant des Ratelles, qui déjà avait enfilé une jambe de son pantalon, s’arrêta pour crier avec colère : 

 – Taisez-vous, nom d’un tonnerre ! pas d’observations ! J’vous l’ai déjà... dit... pas d’majorité... C’est la discipline... 

 ... On resta quinze jours en déplacement et les camarades du brigadier ne remarquèrent pas trop sa disparition. 

 Mais au retour, lorsqu’on se retrouva à l’heure de l’apéritif assis autour de la même table, on s’aperçut que le boute-en-train manquait. Et un grand garçon du faubourg Saint-Denis, dont Saillant avait fait son ami intime, ayant proposé d’aller boire l’absinthe sur sa tombe, on accueillit l’idée avec des applaudissements. 

 Par hasard, ce cimetière était un endroit assez abrité. Quelques arbres y poussaient, protégés de la sécheresse par le voisinage des montagnes. La tombe de Saillant était là, à côté des autres. C’étaient des ondulations de sables et de cailloux avec des croix de bois. 

 Ils dormaient dans ce pli de terrain, un tas d’enfants perdus, des disciplinaires, des soldats de la légion, tous des garçons qui avaient fait pleurer leurs mères et gâché leur vie. 

 Comme la place était fraîche, on y vint régulièrement pendant un mois. 

 C’était une bonne plaisanterie d’appeler Saillant par son nom, de lui raconter les histoires de la journée. 

 – Dis donc, Saillant ! Tu ne sais pas ce qu’il a fait, le Vieux Turc ? 

 C’était le sobriquet du commandant des Ratelles, et il y en avait tous les jours « une bien bonne » à conter dont le vieux militaire était le héros. 

 Même, parfois, quand les bourses étaient garnies et qu’on pouvait rassasier sa soif, des sous-officiers allaient jusqu’à l’ivresse. Et le garçon du faubourg Saint-Denis criait : 

 – Faut qu’Saillant ait sa purée, comme les autres ! 

 Alors, ils mouillaient gravement une absinthe qu’ils versaient sur la terre aride. 

 Les camarades se tordaient de rire, et le faubourien, bel esprit, disait d’une voix goguenarde : 

 – En v’là un biberon ! Tu ne peux pas dire que tu as assez bu ? 

 ... Un matin, la nouvelle se répandit que la mère de Saillant était arrivée. 

 Elle venait chercher le corps de son enfant unique. C’était une grande dame blonde. Ses cheveux commençaient de grisonner. Et, blanche comme une morte, elle avait haute mine dans ses voiles noirs. 

 L’un après l’autre, elle demanda à voir tous les camarades de son fils. Elle les questionnait doucement d’une voix brisée. Elle voulait des détails sur sa vie. Eux ne savaient que répondre, embarrassés, n’ayant dans la tête que des histoires d’orgie qu’ils n’osaient conter. 

 La mère recueillit pieusement ces bribes de souvenirs. Elle avait amené un prêtre avec elle pour faire cortège au corps. 

 Avant de partir elle alla trouver le commandant des Ratelles : 

 – Monsieur, dit-elle, je sais que mon fils a été enterré avec les prières d’un pasteur ; je ne doute point qu’elles n’aient recommandé son âme à Dieu. Mais je l’ai élevé dans la religion catholique, et je serais heureuse si vous permettiez que l’on célébrât une messe sur son cercueil. 

 Le commandant sortait de table, où il s’était mis en fureur pour une question de subsistances. Il frappa un grand coup de-poing sur son bureau et répondit très congestionné : 

 – Qui qu’ c’est ?... On ne dérange pas le service ! Et puis pourquoi faire ? Vot’ fils-est entré dans l’ ciel comme protestant : on n’peut pas changer ça ! 

 Une cour de taverne allemande. – A gauche, corps de bâtiment dur l’un des côtés fait face au public. – Au premier étage, porte vitrée donnant sur le perron d’un escalier extérieur qui descend dans la cour. – A droite, un hangar. – Table et tonnelles. 

 BOURGEOIS, puis LOTHARIO. 

 Les bourgeois sont attablés et boivent ; quelques garçons de tav sont occupés à les servir. 

 INTRODUCTION 

 CHOEUR DES BOURGEOIS. 

 Lothario paraît au fond sur le seuil de la taverne. – Il s’avance lentement, s’arrête au milieu de la cour et chante en s’accom pagnant sur un luth. 

 LOTHARIO. 

 Des misérables Dieu prend soin ! 

 Je vais plus loin, toujours plus loin ! m 

 UN BOURGEOIS, à ses voisins. 

 Oui ; c’est Lothario, le vieux chanteur nomade. 

 DEUXIÈME BOURGEOIS. 

 Ou dit que le malheur a troublé sa raison. 

 UN BOURGEOIS. 

 D’où vient-il ? 

 DEUXIÈME BOURGEOIS. 

 On l’ignore. 

 CHOEUR. 

 Allons, mon camarade ! 

 Viens boire, et laisse là ta plaintive chanson ! 

 On fart asseoir Lothario sous la tonnelle, et on lui verse 3 hoire. 

 REPRISE DU CHOEUR 

 Quelques buveurs remontent au fond et se groupent sur le seuil de la taverne. 

 LES MÊMES, JARNO, ZINGARI, PAYSANS DE LA FORÊT-NOIRE, puis PHILINE et LAERTE sur le balcon, puis MIGNON. 

 QUELQUES PAYSANS, entrant. 

 Aux tsiganes, aux zingari !... 

 Et son compère Zafari ! 

 Entrée des Bohémiens. – La bande défile autour du théâtre. – Un chariot couvert d’une toile grossière et chargé d’oripeaux de toutes sortes, est traîné sur le devant de la scène par deux ou trois zingari en haillons. – Jarno est debout sur le chariot. – Mignon, enveloppée d’un vieux manteau rayé, dort sur une botte de paille au fond du chariot. – Un groupe de danseurs, le tambour de basque en main, s’élance en scène. – Zafari saisit son violon et donne le signal de la danse. – Ua tambourin et un hautbois l’accompagnent. 

 PHILINE, paraissant sur le balcon, suivie de Laërte. 

 A vous asseoir je vous invite. 

 Laërte s’asseoit sur le balcon à côté de Philine. 

 DANSE BOHÉMIENNE 

 CHOEUR 

 UN GROUPE DE VIEUX 

 BOURGEOIS. 

 PHILINE et LAERTE. 

 Jarno s’avance au milieu du théâtre et salue l’assemblée. Quelques pièces de monnaie tombent à ses pieds. Zafari les ramasse. 

 JARNO. 

 LE CHOEUR. 

 PHILINE et LAERTE. 

 JARNO, se tournant vers Zafari. 

 Toi, Zafari, prépare 

 Aux autres zingari. 

 Couvrez le sol d’un tapis rare !. 

 S’approchant du chariot et réveillant Mignon. 

 Zafari prélude sur son violon. – Une vieille zingara couvre la sol d’un lambeau de tapis. – Les œufs y sont déposés par un enfant. – Mignon s’éveille à la voix de Jarno et s’avance au milieu du cercle des curieux. – Elle tient un bouquet de fleurs sauvages à la main et semble sortir d’un rêve. 

 PHILINE, à Jarno, du haut du balcon. 

 Est-ce une fille ? est-ce un garçon ?... 

 JARNO. 

 PHILINE. 

 Qu’est-ce donc alors ? 

 JARNO, écartant le manteau qui couvre Mignon. 

 C’est Mignon. 

 Philine et le chœur éclatent de rire. 

 MIGNON, à part. 

 JARNO. 

 Allons, saute, Mignon ! 

 MIGNON, frappant la terre de son pied nu. 

 Non, non, non, non ! 

 Je brave ta menace ! 

 JARNO. 

 Tu refuses ! 

 Se tournant vers les zingari. 

 Holà ! vous autres, mon bâton ! 

 LAER TE, PHILINE et LE CHOEUR. 

 JARNO. 

 Danse, Mignon, 

 Méchant démon, 

 Ou mon bâton 

 MIGNON. 

 Non, non, non, non, non, non ! 

 LOTHARIO, courant à Mignon qu’il étreint dans ses bras. 

 Reprends courage ! 

 Viens, pauvre enfant, 

 Contre sa rage 

 Je te défend ! 

 JARNO, avec colère. 

 Au diable ! au diable ! 

 Vil misérable ! 

 Il repousse violemment Lothario. 

 Danse, Mignon ! 

 Méchant démon ! 

 Ou mon bâton 

 MIGNON. 

 Non, non, non, non, non, non ! 

 Jarno lève son bâton sur Mignon. Entre Wilhelm en habit de voyage, suivi d’un valet qui porte sa valise et son mantoau. 

 LES MÊMES, WILHELM. 

 WILHELM, s’élançant au secours de Mignon et retenant le bras de Jarno. 

 Holà ! coquin ! arrête, ou ton heure est venue ! 

 JARNO. 

 Hein ? Plait-il ? 

 WILHELM, tirant un pistolet de sa poche. 

 Si tu fais un seul pas je te tue ! 

 JARNO. 

 C’est bon ! Je me tiens col ! 

 D’un ton lamentable. 

 Mais je suis ruiné ! 

 Qui de vous me paîra ma recette perdue ? 

 PHILINE, sur le balcon, jetant sa bourse à Jarno. 

 Tiens donc ! Prends et tais-toi ! que tout soit pardonné. 

 MIGNON, partageant son bouquet entre Wilhelm et Lothario. 

 A vous ces fleurs, amis, qui m’avez défendue !... 

 ENSEMBLE GÉNÉRAL 

 WILHELM. 

 LE CHOEUR, à Jarno. 

 JARNO. 

 LAERTE, à Philine. 

 PHILINE, à part. 

 MIGNON, priant à l’écart. 

 LOTHARIO, immobile et l’œil fixe, touchant les cordes de sa harpe. 

 Les bourgeois sortent par le fond. – Jarno et les Bohémiens se retirent dans le hangar. – Mignon les suit et Lothario s’éloigne lentement. Philine parle bas à Laërte en lui montrant Wilhelm du doigt. Elle rentre chez elle en riant et Laërta descend dans la cour par l’escalier extérieur. 

 FIN DE L’INTRODUCTION 

 WILHELM, LAERTE. 

 WILHELM, parlant au valet qui le suit 

 Qu’on prenne soin de nos chevaux et qu’on mette ma valise en lieu sûr... quant à moi, je déjeunerai ici, sous les arbres. 

 Le valet entre à l’auberge. 

 LAERTE, s’approchant pour saluer Wilhelm. 

 Monsieur... 

 WILHELM, lui rendant son salut. 

 Monsieur... 

 LAERTE. 

 Je suis chargé par la jeune dame qui était tout à l’heure avec moi sur ce balcon, de vous faire ses compliments pour la façon vraiment chevaleresque dont vous avez secouru cette petite bohémienne contre les coups de canne de son gracieux maître. 

 Hélas ! que dirons-nous des hommes ? 

 Montrant Laërte. 

 WILHELM, riant. 

 Très-bien dit ! Vous voilà vengée ! 

 LAERTE. 

 Présentant Wilhelm à Philine. 

 Monsieur Wilhelm Meister, un aimable garçon, 

 Qui vous offre son cœur en échange du vôtre. 

 Présentant Philine à Wilhelm. 

 La signora Philine, un ange en falbala, 

 Qui vous trouve charmant et voudrait vous le dire. 

 A Philine. 

 Décochez à monsieur votre plus doux sourire. 

 A Wilhelm. 

 Offrez votre bouquet à madame... 

 Il prend le bouquet et le donne à Philine. Voilà ! 

 REPRISE DE. L’ENSEMBLE 

 WILHELM, à part. 

 PHILINE, à part. 

 LAERTE, riant. 

 PHILINE, à Wilhem. 

 Je vous prie, monsieur, d’excuser les folies de mon ami. (A Laërte.) Vous, offrez-moi votre bras, s’il vous plait. 

 LAERTE. 

 Nous sortons ? 

 PHILINE. 

 Oui, je vous emmène pour soustraire M. Meister à vos mauvais conseils. 

 LAERTE, riant. 

 Et pour fuir comme le Parthe. (Déclamant.) 

 « En lui perçant le cœur d’un dard empoisonné. » 

 (D’un ton naturel.) Où allons-nous ? 

 PHILINE. 

 A l’aventure. (Bas.) Ma bourse est vide... 

 LAERTE. 

 Diable !... la mienne aussi ! 

 PHILINE. 

 Il s’agit de trouver par la ville un honnête joaillier à qui je puisse vendre quelques bijoux. 

 LAERTE, bas. 

 Vous êtes bien heureuse d’avoir encore des bijoux à vendre !... (Haut.) Allons. 

 PHILINE, lui prenant le bras. 

 A propos, avez-vous entendu parler de notre ami Frédérick ? 

 LAERTE. 

 En aucune façon. 

 PHILINE. 

 Depuis huit jours qu’il ne m’a pas vue, il doit être mort 

 LAERTE. 

 C’est probable. (A wilhelm.) Nous vous retrouverons ici. n’est-ce pas ? 

 PHILINE, riant. 

 Certainement ! Est-ce qu’on s’en va quand on m’a vue ! 

 LAERTE. 

 On ferait mieux de s’en aller ! 

 PHILINE. 

 Insolent ! (A Wilhelm.) A bientôt, monsieur. 

 Ils sortent. 

 WILHELM, puis MIGNON. 

 WILHELM, gaiement. 

 Voilà, pardieu ! une charmante fille !... un peu folle. et très-coquette sans doute, mais charmante ! 

 Mignon sort timidement du hangar. 

 MIGNON, à part. 

 Il est seul !... 

 WILHELM. 

 Laërte a beau dire, ses sages avis ne m’empêcheront pas, je crois, d’en devenir amoureux !... (Apercevant Mignon.) Ah ! c’est toi, pauvre enfant ! 

 MIGNON. 

 Le maître s’est endormi et je viens te remercier. 

 WILHELM. 

 Bon !... ne m’as-tu pas remercié déjà en me donnant ton bouquet ? 

 MIGNON. 

 Mon bouquet... 

 WILHELM, à part. 

 Diable ! je l’ai laissé prendre par Philinet 

 MIGNON, à part. 

 Qu’en a-t-il fait ? 

 WILHELM. 

 Le service que je t’ai rendu ne mérite pas tant de reconnaissance. Ce misérable voulait te battre, je lui ai fait peur en le menaçant et tn as échappé pour cette fois à sa colère. Voilà tout. Demain je ne serai plus là pour ta défendre. 

 Musique à l’orchestre. 

 MIGNON. 

 WILHELM. 

 Duel est ton nom ? 

 MIGNON. 

 WILHELM. 

 Quel âge as-tu ? 

 MIGNON. 

 WILHELM. 

 Quel est ton pere ? Quelle est ta mère ? 

 MIGNON. 

 WILHELM. 

 Le Grand Diable ! Que veux-tu dire ? 

 MIGNON. 

 C’était mon premier maître. 

 WILHELM. 

 Celui qui t’a vendue à cet homme !. (L’examinant avec intérêt.) Mais comment étais-tu tombée entre ses mains ? Parle ! Je puis peut-être venir à ton secours et t’arracher à cette vie misérable. On t’a volée à ta famille, sans doute ? N’as-tu pas conservé quelque souvenir de ton enfance ? (Mignon le regarda sans répondre.) Tu gardes le silence ! Tu n’oses te confier à moi ! 

 MIGNON, cherchant à rappeler ses souvenirs, et comme se parlant à elle-même. 

 De mon enfance, une seule chose est restée gravée dans mon esprit, précise comme au premier jour. Je m’étais écartée de la maison de mon père et j’errais à l’aventure dans la campagne, quand je me vis entourée par des hommes à figure étrange. Je les suppliai de me ramener chez mon père en leur indiquant le chemin qu’ils devaient suivre ; ils me le promirent et m’emmenèrent avec eux. Mais, la nuit, comme ils croyaient que je dormais, j’entendis l’un d’eux qui disait : « Elle pourra nous être utile ; il faut lui faire quitter son pays au plus vite !... » 

 WILHELM. 

 Dis-moi donc quelles contrées tu as traversées pour venir jusqu’ici, vers quels lieux lointains tu voudrais être ramenée. 

 MIGNON. 

 I 

 Hélas ! que ne puis-je te suivre 

 C’est là que je voudrais vivre, 

 II 

 Hélas ! que ne puis-je te suivre 

 C’est là que je voudrais vivre, 

 Aimer et mourir ! – c’est là !... 

 WILHELM. 

 Ce pays enchanté dont tu parles, cette contrée heureuse dont ton cœur a gardé le souvenir, n’est-ce pas l’Italie, chère petite ? 

 MIGNON, rêveuse. 

 L’Italie !... Je ne sais... 

 WILHELM, à part. 

 Etrange créature ! 

 Jarno sort du hangar. 

 LES MÊMES, JARNO. 

 JARNO. 

 Ah ! ah ! Il paraît que l’enfant vous plaît... mon prince vous voulez me la débaucher !... 

 WILHELM, avec colère, en saisissant Jarno au collet. 

 Misérable ! ne souille pas les oreilles de cette enfant pas tes Infâmes soupçons ! 

 JARNO. 

 Non ! je me contenterai de les lui frotter ce soir en votre honneur. 

 WILHELM. 

 Si tu oses la maltraiter encore, je te dénoncerai à la justice qui saura te faire rendre cette pauvre petite à la famille à laquelle tu l’as sans doute volée ! 

 JARNO. 

 Volée ! tout le monde est témoin que je ne l’ai pas volée, monsieur, mais nourrie, élevée comme mon enfant ! comme mon propre enfant ! 

 WILHELM. 

 Quelle est donc son origine ? 

 JARNO, d’un ton bourru. 

 Je l’ignore ! Tout ce que j’en sais, c’est que j’en ai hérité de mon frère qu’on avait surnommé le Grand Diable, à cause de ses merveilleux talents] Au surplus, puisqu’elle vous in téresse si fort, remboursez-moi ce qu’elle m’a coûté en costumes et en nourriture, et vous déciderez de son sort t comme vous l’entendrez ! 

 WILHELM. 

 Soit. – J’accepte ta proposition. 

 JARNO, étonné. 

 Ah bah ! 

 MIGNON, à part. 

 Que dit-il ? 

 WILHELM, à Jarno. 

 Viens avec moi... je te donnerai l’argent que tu demandes, et, en retour, tu me signeras un écrit qui rend la liberté à Mignon. 

 JARNO. 

 Pourvu que je sois payé, je vous signerai tout ce que vous voudrez. 

 WILHELM. 

 Viens donc ! (A Mignon.) Dans un instant tu seras libre. A bientôt, chère enfant. 

 Il entraîne Jarno dans l’auberge, 

 MIGNON, puis LOTHARIO. 

 MIGNON. 

 Libre ! libre ! Est-ce vrai ?... L’ai-je entendu ? (Apercevant Lothario qui parait au fond.) Ah ! viens partager ma joie et sois béni comme lui, toi qui as pris ma défense ! Sommaire

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LETTRE-PRÉFACE

A MONSIEUR LUCIEN MARC

Directeur de l’ Illustration

 

 

 

Monsieur,

La publication de Passion Slave dans votre beau journal vous a exposé aux rigueurs de la censure russe, et a failli faire interdire la vente de l’Illustration sur tout le territoire qui forme l’immense empire des Czars.

Vous avez bien voulu cependant, Monsieur, ne pas regretter l’hospitalité accordée par vous à cette œuvre de psychologie et d’imagination, qui n’a rien — comme vous en avez fort bien jugé en l’accueillant — d’une œuvre de parti. 

Laissez-moi vous en remercier ici très vivement.

Mon roman ne défend aucune thèse. Il expose simplement des idées — quelques-unes de ces idées éclatantes, qui flamboient en ce moment sur l’Europe, et que tous peuvent discerner, sauf les aveugles volontaires. Aussi nous ne nous attendions guère, vous ou moi, aux sévérités qui l’accueillirent en Russie.

De telles sévérités ouvrent — ne vous semble-t-il pas ? — des horizons inattendus sur l’état d’esprit d’un peuple que nous souhaitons de mieux connaître parce que nous voulons le mieux aimer. Nous ne saurions récriminer contre des mesures qui s’appliquent à une race aussi différente de la nôtre. Il est possible que les vérités dangereuses ne soient pas toujours des vérités. Il est certain que les foules ne peuvent accepter utilement que la petite part de vérité accessible à leur constitution mentale. La libre pensée implique, chez un peuple, une culture antérieure fort longue. Tant que ce peuple n'a pas atteint certaine phase supérieure de son évolution, peut-être ne doit-on pas toucher aux croyances sur lesquelles reposent les édifices religieux et sociaux qui l’abritent depuis des siècles. Les dogmes ne restent des dogmes, et par conséquent ne gardent leur empire sur les âmes, qu’à la condition d'être soustraits à tout examen.

Ce livre, d’ailleurs, n'en discute aucun. Je n'ai eu ni le mauvais goût, ni la prétention d'y faire de la politique. Toutefois j'ai cherché ici, comme dans chacun de mes derniers ouvrages, à laisser transparaître, sous le voile d'une fiction, l’un des côtés de la pensée contemporaine. J'ai simplement voulu faire réfléchir, parce que tel est mon premier devoir d'écrivain. Je ne défends pas plus le socialisme, en reconnaissant son existence et en prévoyant son formidable avenir, que, dans Névrosée, je n'attaquais la femme en montrant l’abîme creusé entre les sexes par la civilisation, ou que, dans Rêves et Visions, je ne blasphémais les Dieux morts en constatant qu'ils ne sont plus. Les idées qui circulent à travers cette histoire d’une « passion slave » sont celles qui préoccupent le plus les esprits modernes, et qui — vraies ou fausses, il n’importe — semblent devoir servir de base à la plus prochaine des religions de l’avenir.

Ne pensez-vous pas avec moi, Monsieur, que c’est au roman — et au roman seul, parce que seul il pénètre jusqu’à l’âme des foules — qu’il appartient de montrer les phases diverses de ces grands problèmes d’où nos destinées dépendent ? Les raisonnements des théoriciens, les spéculations des savants sont inaccessibles aux foules. Les foules ne sont guidées que par les sentiments. Le rôle de l’artiste — du romancier surtout — consiste à transposer les découvertes de la raison et de la science dans le domaine du sentiment. Lui seul peut amener les masses à se passionner pour des idées auxquelles, faute de les comprendre, l’esprit public ne s’intéressait pas.

On a beaucoup cherché récemment quelle doit être la véritable tâche du romancier. Les uns ont exalté son influence, les autres l’ont niée. Un érudit écrivait hier que « les peuples de cerveau puissant et de forte culture » n’ont jamais écrit de romans. A mon sens, c’est le contraire qui est vrai. Tous les peuples « de cerveau puissant et de forte culture » qui ont préparé notre civilisation, nous ont transmis surtout les romans qu’ils ont construits sur eux-mêmes, sur leurs héros, sur leurs dieux. C’est à peine si de patientes exégèses, de laborieuses exhumations, nous font entrevoir, de loin en loin, quelques vérités précises sur le monde antique. Et ces vérités sont sans influence sur le monde moderne. Elles ne font même point pâlir les chimères des vieux siècles. Qu’ils s’appellent Homère, Bouddha, Mahomet ou Jésus, et quelque nom qu’ils prennent dans l’avenir, les créateurs d’illusions restent et resteront les vrais maîtres de l’humanité. Que sont leurs historiens, sinon des compilateurs de légendes ? Et qu’est-ce qu’une légende, sinon un roman — c’est-à-dire une petite parcelle de vérité enveloppée de beaucoup de fictions ? Nous ne savons rien des fondateurs d’empires et de religions. Nous les admirons sous la forme qu’il a plu à la fantaisie des romanciers de leur donner.

Quelle œuvre d’érudit ou de savant eut jamais sur la pensée et sur la vie des hommes l’influence de ces divins romans qu’on appelle la Bible, le Lalita Vistara, l’Iliade, l’Odyssée ? ou sut jamais obtenir la popularité de ces œuvres charmantes — toutes écrites par des peuples « de cerveau puissant et de forte culture » — qui sont les Romans de l’Ancienne Égypte, l’Énéide, les Mille et une Nuits ?

Les romanciers sont, avec les poètes, les créateurs de nos illusions, c'est à dire de notre meilleure existence. Si, comme on l’a dit, l’histoire n'est que le récit des efforts de l’humanité pour créer un idéal, l'imposer, puis le détruire, cet idéal successif et changeant ne devient visible, vivant, durable, que par les romanciers et les poètes. Quand les créateurs d'idéal disparaissent chez un peuple, ce peuple disparait de l'histoire.

Tout roman, si modeste qu'il soit, a donc sa raison d'être — et aussi son principe de vitalité — dans le souci qu’il montre de réaliser, en des formes plus ou moins ingénieuses, une ou quelques-unes des grandes idées — et surtout des grandes illusions — de son temps.

C'est le but que je me suis proposé dans Passion Slave, et je suis tenté de m’y croire parvenu, puisque le Gouvernement russe m’a fait l’honneur de prendre contre mon œuvre des mesures défensives.

Avec tous mes regrets de vous avoir fait partager cette disgrâce, et tous mes remerciements pour votre généreuse solidarité, je vous prie de me croire, Monsieur,

 Votre bien dévoué,

 

 DANIEL LESUEUR.

 

2 avril 1892

Vers la fin d’une après-midi de printemps — un des derniers printemps, car peu d’autres ont fleuri depuis lors, — le marquis Hubert de Brénaz parcourait, d’une promenade lente, pleine de rêveries, le Campo-Santo de Gênes.

Dans ce lieu — l’un des plus suggestifs de la terre par le contraste de sa mélancolie mortelle et de sa grâce merveilleuse — le marquis se trouvait presque seul. Son regard, en plongeant dans les galeries, n’apercevait, sous la voûte ensoleillée des arcades ou dans la pénombre des corridors mortuaires, que les couronnes de fleurs appuyées contre les grilles des tombes, et, se détachant çà et là des murailles, le geste éploré de quelque statue de douleur.

Dans le jardin, parmi les mausolées modestes, où la floraison des roses remplaçait la somptueuse tristesse des marbres, quelques paysannes étaient en prières. Mais à peine leur coiffe blanche, leur jupon rouge et leur tablier rayé se distinguaient-ils dans le fouillis des fleurs, aux couleurs non moins vives. La silhouette noire des sveltes croix, l’obscurité des buissons de cyprès, assombrissaient à peine la souriante beauté de la mort. Un parfum d’oranger, de myrte et de jasmin, flottait. Et, dans la clarté chaude et tendre de cette fin de journée italienne, la flamme des veilleuses funéraires se fondait, toute pâlie, comme une corolle ardente qui se fane.

Hubert de Brénaz marchait, s’arrêtait, regardait... puis marchait encore. Tous les souvenirs de sa vie — procession lente ou rapide, parfois tumultueuse et confuse, parfois éclaircie et précise — lui traversaient le cœur. Plus que jamais il éprouvait la fatigue d’un doute obsédant sur le sens de sa destinée.

Ainsi donc jamais, jamais il ne pourrait vivre tout simplement, comme vivent tant d’autres hommes ? Voici qu’il avait trente-quatre ans, l'âge de la virilité épanouie, le moment de connaître, de jouir et d’aimer, puisque la science, la volupté, l’amour, semblent les fins dernières de l’existence humaine. Vaillamment, patiemment, durant toute sa jeunesse, il avait amassé les matériaux de son bonheur futur. Quinze longues années consacrées à parcourir le monde !... Et non pas, comme il eût pu le faire, en voyageur délicat, et riche, qui ne voit l’univers que par le hublot de son yacht ou à travers les glaces de son wagon-salon, et qui se transporte partout, tel qu’un précieux colis fragile, enveloppé par le capitonnage d’un luxe de Parisien millionnaire. Non : Hubert de Brénaz, dans les expéditions, les aventures, les chasses, les combats, l’audace des explorations, avait vu la mort de bien près et sous des aspects moins nobles qu’il ne la contemplait maintenant dans ce Campo-Santo.

Il avait mille fois risqué sa vie, préférant la perdre que de ne pas la remplir de toutes les expériences et de toutes les émotions qu’elle pouvait comporter. A travers toutes ces expériences, toutes ces émotions, il avait cherché ce qui passionnerait son âme inquiète, ce qui pourrait la captiver définitivement, sinon la satisfaire. Pendant quinze années, malgré l’activité dévorante de son corps et de son esprit, Hubert avait attendu de vivre. Et ce soir, dans ce calme Campo-Santo, à peine de retour une fois de plus en Europe, prêt à rentrer dans sa chère patrie, la France, il se disait comme au premier jour, mais avec infiniment plus de tristesse :

« Que dois-je penser ?... Que dois-je croire ?... Que dois-je aimer ?... Que dois-je faire ?... »

Un effroi désespéré lui venait devant l’incurable ennui de l’existence humaine. Marcher sans but, pour marcher, tout simplement, n’est-ce pas une occupation odieuse ? Ne vaudrait-il pas mieux s’arrêter avant d’être parti, avant d’avoir éprouvé l’inutile lassitude ? Ces milliers de morts, endormis dans ce lieu de silence et de parfums, qu’ont-ils accompli d’autre ? Ils ont avancé, avec toute l’humanité, de quelques pas ; leurs descendants iront un peu plus loin... Jusques à quand ?... Quels sont ceux qui arriveront — si l’on arrive — et qui verront le but — si toutefois il y a un but ?...

Ces réflexions, chez le jeune homme, s’attendrissaient par la merveilleuse poésie de ce qui l’entourait. Une espèce de pitié pour lui-même, aiguisée d’une sourde admiration pour cette nostalgie de son intelligence et de son orgueil, l’envahissait parmi la compacte floraison des tombes et des plantes. Une vision vague le faisait s’apercevoir lui-même, éternellement couché sous l’insouciance de ces roses...

Il avança la main gauche sur le bras de marbre d’une croix. Au petit doigt de cette main se voyait une bague ancienne, dont le chaton de calcédoine portait en creux, pour servir de cachet, les armes des marquis de Brénaz. Hubert ôta cette bague, glissa l’ongle dans une rainure, souleva la pierre gravée, et dévissa un minuscule bouton terminé par une pointe d’or.

« Une piqûre de cette aiguille, songeait-il, et toutes mes curiosités seraient à jamais muettes. »

En effet, l’intérieur du chaton contenait le plus violent et le plus inaltérable poison que le jeune homme eût découvert dans ses voyages. Il avait pris l’habitude de s’en munir, afin d’échapper à des supplices humiliants et raffinés s’il tombait aux mains de peuplades barbares. Ce poison lui avait été vendu chez une tribu du centre de l’Afrique, qui le fabriquait pour en enduire ses flèches : mystérieuse mixture où dominait l’horrible fourmi rouge, au venin d’une virulence extrême, séchée et broyée dans l’huile de palme.

Hubert sourit en regardant cette pointe d’or, presque microscopique. Car maintenant, de retour en Europe, en pleine civilisation — et lui-même, par son nom, sa fortune, par la célébrité de ses hardis voyages placé sur l’un des sommets de cette civilisation — il n’avait plus besoin d’emporter partout avec lui la mort foudroyante et libératrice.

— Qui sait ?... dit-il à demi-voix, refermant le chaton, et remettant la bague.

Mais cette contemplation prolongée de la mort commençait à lui rendre le goût de la vie. Un sursaut de sa vigoureuse jeunesse l’éveilla de son rêve ; et, par une révolte toute physique de son être contre la tyrannie de sa pensée, il se mit à marcher rapidement, frappant les dalles d’un pied volontaire, pour sortir du Campo-Santo.

Comme il pénétrait dans une des galeries, le bruit de ses pas fit tourner la tête à deux visiteurs, arrêtés avec admiration devant la belle statue pensive du monument de la famille Piaggio. Ainsi distraits de leur contemplation, ces deux visiteurs se remirent en marche, et s’avancèrent de son côté.

Hubert qui, de loin, les vit venir, fut frappé par un contraste — celui de la stature élevée, massive, presque géante, d’un grand vieillard superbe, avec la sveltesse et la gracilité d’une toute jeune fille appuyée à son bras. L’enfant — c’était presque une enfant, de quinze ou seize ans peut-être, — grande pourtant, haussait sa petite main pour entourer le bras du colosse, s’y suspendant avec une filiale câlinerie. Ce couple présentait un tableau charmant de paternité heureuse, fortement protectrice, et d’enfantine faiblesse, tendre et confiante.

Mais, à mesure qu’il en approchait, Hubert cessait de remarquer l’ensemble pour ne plus contempler que la beauté de la jeune fille.

En les quelques secondes de cette première rencontre avec elle, il ne perçut que la séduction immédiate, intense, qu’elle exerça sur lui. Plus tard, il devait détailler dans l’adoration et se rappeler dans l’angoisse les moindres traits de ce visage. Il devait retrouver en lui-même, durant des nuits et des jours, par la plus douloureuse hantise, leurs lignes, leurs nuances, leurs lumières et leurs ombres : l’éclat du teint, la noire profondeur de la chevelure, la délicatesse des sourcils allongés au bas d’un front si mat et si blanc, le nez d’arête si fine, à peine busqué, aux narines étroites et fières ; puis surtout — surtout !... — la splendeur des yeux et la merveille de la bouche. Les yeux..., les longs yeux aux cils noirs, aux prunelles d’un velours sombre comme des pétales de pensée ; et la bouche ardente, songeuse, âprement tentatrice en le dédain voulu de ses coins retroussés.

Pour le moment, Hubert n’aperçut tout cela qu’en une rapidité, un éblouissement d’apparition. Toutefois, une commotion brusque le secouait. Jamais à ce point et d’une façon si foudroyante il n’avait subi l’attraction de la femme, dans ce que cette attraction a de plus irrésistible, de plus délicieusement poignant... Son cœur battit, ses mains tremblèrent... Une sorte d’ivresse l’étourdit, le fit presque chanceler.

La jeune inconnue passait, toujours appuyée au bras de son père. Son regard croisa celui de M. de Brénaz. Hubert crut rêver en la voyant distinctement pâlir. Une grande curiosité dissipa sa première émotion.

Il poursuivit son chemin; puis, au bout de la galerie, il se retourna. Tout au fond, dans la longue perspective régulière des tombes et des arceaux, il vit encore les deux silhouettes, — l’une si robuste et si haute, l’autre si gracieuse et si frêle — qui s’éloignaient, indifférentes. Elles tournèrent dans un de ces corridors intérieurs, tapissés de caveaux modestes qui se superposent du sol jusqu’à la voûte comme des tiroirs de commode. Sans doute les deux étrangers revenaient sur leurs pas, marchaient maintenant vers la sortie, parallèlement à sa propre direction.

Une tentation folle saisit le marquis de Brénaz. Il fallait qu’il parlât à cette jeune fille, qu’il entendit le son de sa voix, n’importe sous quel prétexte. Il eut bientôt fait d’en imaginer un.

Tout en pressant le pas vers la cour d’entrée du Campo-Santo, il tira de sa poche une mignonne bourse à mailles de platine et d’or, en retira un certain nombre de louis qu’il glissa dans son gousset ; puis, la tenant à la main, il aborda le gardien du cimetière.

— Voici, dit-il, ce que je viens de trouver à terre, dans la Galleria lnferiore. Un étranger l’aura perdu. Est-il venu aujourd’hui beaucoup de visiteurs ?

— Santa Maria ! s’écria l’Italien. La jolie bourse ! Elle doit appartenir à cette belle demoiselle que j’ai vue entrer tout à l’heure accompagnée d’un vieux monsieur... Mais précisément, les voici.

Satisfait d’être surpris dans son colloque avec le gardien — ce qui donnait à sa démarche un air plus naturel, — M. de Brénaz ne se pressa pas de s’adresser aux deux étrangers. Mais, comme ils allaient franchir la grille, il les arrêta d’un salut profond.

— Pardon, signorina, dit-il en italien, tout en présentant la bourse à la jeune fille, n’auriez-vous pas laissé tomber cet objet ?

Elle eut un regard étonné, une hésitation, ne parut pas très bien comprendre. Puis, secouant la tête avec un léger sourire, elle se tourna vers son compagnon :

— Non, monsieur, je vous remercie, ce n’est pas à nous, répondit en français le vieillard, portant poliment la main à son feutre de voyage.

Ils passèrent, sans remarquer peut-être le geste de M. de Brénaz, qui, ostensiblement, pour la vraisemblance de son subterfuge, remettait au gardien la bourse d’or que nul visiteur ne viendrait réclamer.

Toutefois Hubert, en sortant derrière eux, eut le temps de les voir monter en voiture, devant le marchand de photographies qui les poursuivait de ses offres.

— Regardez, signora... Look here, disait l’homme. Il Campo-Santo... il Duomo...

La voiture s’ébranla... Un vulgaire landau de louage, sur le siège duquel Hubert reconnut avec joie un petit cocher qu’il avait pris lui-même la veille, — un jeune Florentin, aux yeux noirs et aux cheveux bouclés, beau comme un Jean-Baptiste de Luini, et qu’il était sûr de retrouver sous peu, à la station des fiacres, dans la cour de la gare.

Il revint lui-même à pied, sans que ses jambes d’explorateur trouvassent trop longue la route, pourtant assez étendue, qui va du Campo-Santo à la ville. Les misérables masures dont cette route est semée, le profil géométrique de l’aqueduc qui escalade les collines, le large lit caillouteux de la rivière à demi desséchée, dans laquelle de pauvres femmes trouvaient à peine assez d’eau pour laver leurs guenilles, n’offraient point d’aspects capables de charmer sa promenade. Mais, sur la sécheresse de ce paysage, sur la laideur des faubourgs, la douceur rosée d’un soir italien jetait un voile d’enchantement, d’illusion, de poésie. Une suavité caressante flottait dans l’espace. L’air grisait comme un vin mousseux et léger. De toutes parts, des chansons montaient, des chapelets de roulades faciles, pleines, sonores, s’égrenant de ces masures de mendiants italiens, comme il s’en égrène chez nous spontanément, au coucher du soleil, dans les futaies peuplées de rossignols.

« Pourquoi donc a-t-elle pâli en me voyant ? » se disait-il. « Et pourquoi, ensuite, ne m’a-t-elle rien répondu ? J’avais tellement envie d’entendre sa voix, son accent ! Mais aussi quelle idée stupide j’ai eue de lui parler italien !... Est-ce parce qu’elle a les cheveux noirs ? Elle n’a pas le type méridional ; j’aurais dû le remarquer tout de suite. Et c’est une Française, tout simplement. Mon Dieu, que j’ai donc été maladroit ! »

Mais une réflexion le frappa. Non, cette jeune fille et son père n’étaient pas français. Les Français ne sont pas si réservés en voyage. Le vieillard se fût montré plus courtois pour un compatriote qui voulait lui rendre service. Un compatriote ?... Qu’en savait-il, puisque M. de Brénaz parlait italien ?

— Ai-je été assez maladroit ! conclut pour la seconde fois Hubert.

D’ailleurs pourquoi cette rencontre le préoccupait-elle à ce point ? En analysant à fond sa curiosité, le jeune homme, crut découvrir qu’elle avait maintenant pour principal aiguillon le regret de sa bourse en or. Il y tenait. Elle l’avait suivi partout depuis des années ; quelques souvenirs restaient aux mailles souples qu’il ne presserait plus entre ses doigts. S’il n’avait pas sacrifié ce bijou, peut-être, au bout de cent pas, eût-il oublié l’inconnue. Mais l’intérêt que la jeune fille excitait en lui, ayant pris une forme et une valeur, s’imposait à ses réflexions, qui le redoublaient par l’analyse.

« Qu’est-ce qui m’a donc pris à la vue de cette enfant-là ? Et dire que, cinq minutes auparavant, je me livrais à des méditations philosophiques ; je ne trouvais rien dans l’univers digne de me passionner... Puis, tout à coup, me voilà faisant des sottises — pire que des sottises..., des naïvetés — pour obtenir un mot d’une femme ! Je ne suis pourtant point sujet à des accès de ce genre. Je n’ai jamais craint les emballements de l’amour... Maladie dont on se préserve par une hygiène bien entendue des sens et de l’imagination... Mais n’ai-je rien oublié de mon traitement préventif ? Quels yeux elle avait, cette ravissante fille ! Je les verrai longtemps. Tiens ! si j’allais à la gare... Mon petit cocher, s’il les a ramenés chez eux, se trouvera peut-être à son poste. »

 

 

 

Non, le petit cocher n’était pas à son poste. Ce désappointement transforma en idée fixe la curiosité de M. de Brénaz. Un demi-aliment, de nature fort piquante, fourni le soir même à cette curiosité, la rendit plus aiguë et plus obsédante encore.

Hubert dînait chez une ancienne et intime amie de sa mère, la duchesse de Carlione, propriétaire d’un des plus beaux palais de la Via Nuova. Cette vieille grande dame, d’esprit fort distingué, n’avait réuni que peu de convives, mais des convives d’élite, pour fêter le retour du voyageur sans l’exposer à l’empressement et aux questions des importuns.

Malgré cela, Hubert eût trouvé la soirée longue, si la conversation n’eût roulé que sur les péripéties de sa dernière expédition à travers l’Afrique centrale. Mais, à l’heure du café, dans la petite cour intérieure brodée de mosaïques, enserrée de colonnettes et de balcons, et tout assombrie par les feuillages des orangers, il ne put se retenir de raconter sa rencontre du Campo-Santo. Il parla peu de la jeune fille, mais décrivit longuement le vieillard.

— Il m’a frappé, je vous assure... Si grand, si fier, si ferme sous ses cheveux blancs !... Des yeux d’acier, une longue moustache grise de Tartare... Et une carrure !... Un vrai Titan de Michel- Ange.

— On dirait que vous décrivez le comte de Miranoff.

— Miranoff ?... Lequel ?... Le fameux général, le héros de Plewna, le terrible ennemi des nihilistes ?...

— Lui-même. Il n’a pas d’homonyme que je sache.

— Ah ! c’est cela... des Slaves ! s’écria brusquement Hubert. Comment n’y ai-je pas songé plus tôt ? Des Russes..., voilà !... ce sont des Russes.

La duchesse de Carlione manifesta des doutes sur une identité si superficiellement reconnue. Elle s’étonnait de la présence à Gênes du comte de Miranoff.

— Ce n’est pas possible... Nous le saurions... On l’aurait vu dans les journaux, sur la liste des étrangers.

— Mais, dit quelqu’un, qui serait la jeune fille ? Il est veuf, Miranoff, et il n’a pas d’enfant.

— Bah ! fit un jeune homme, quand un boyard se promène incognito, dans une ville étrangère, avec une jolie fille...

Une colère irraisonnée saisit Hubert à cette supposition.

— Monsieur, prononça-t-il sèchement, j’ai dit « une jeune fille du monde, du plus grand monde. » Faites-moi l’honneur de croire que je ne me trompe pas en cette matière.

Alors la conversation devint générale sur Miranoff, sans que personne crût d’ailleurs qu’il eût le moindre rapport avec le vieillard du Campo-Santo. Chacun jugeait suivant sa propre inclination, et de parti pris, le caractère et les actes de ce personnage célèbre. Les uns le traitaient de grand homme d’État, les autres de Cosaque sanguinaire.

Quel avait été son rôle, au juste, en dehors de son éclatante carrière sur les champs de bataille ? Était-ce une mission de sombre tyrannie ou un ministère de justice et de salut public, qu’il avait exercé comme chef de la Troisième Section à la Chancellerie privée de l’Empire ? Avait-il affermi le trône ou exaspéré mal à propos les adversaires de la monarchie absolue ? Jusqu’où avait-il poussé les mesures de rigueur ? Était-il vrai que des nihilistes, enfermés dans les cachots souterrains de la forteresse de Saint-Pierre et Saint-Paul, n’avaient jamais reparu ?... Nul ne le savait que lui-même, le Czar peut-être, et Dieu... s’il existait.

Quant aux invités de la duchesse de Carlione, bien qu’ils ne fussent pas les premiers venus, ils avaient le tort de toiser cette puissante personnalité russe à la mesure de leur âme latine, et ils prononçaient beaucoup de sottises, par ignorance profonde de l’abîme qui sépare les races. Hubert seul ne disait rien, souriant — lui connaissait la gravité des problèmes — de voir les feux follets de ces pauvres idées mondaines frétiller et s’enfoncer dans la grande nuit du monde slave.

Mais il s’intéressa de nouveau lorsque quelqu’un dit tout à coup :

— Vous savez qu’il est dans une situation terrible, le comte de Miranoff.

— Comment cela ?

— On croit qu’il est condamné à mort par les nihilistes. En ce cas, rien ne pourrait l’empêcher d’être assassiné. Il se lève tous les matins en se demandant si ce sera pour aujourd’hui le coup de revolver ou l’explosion de la petite bombe... Si c’est vrai, représentez-vous cette existence. L’épée de Damoclès n’était rien auprès...

— Mais qui peut faire supposer ?... Les nihilistes n’auraient pas dit...

— Voilà... Ils étaient douze grands personnages — ministres, magistrats, chefs de police — ayant montré un acharnement particulier dans la répression des complots politiques... Douze qui, par leur attitude, leur situation, semblaient également désignés à la haine des révolutionnaires... Or, sur ces douze-là, il y en a onze qui sont morts de mort violente. Le onzième était ce préfet de police qu’une jeune fille de dix-huit ans vient de tuer à coups de revolver... Vous vous rappelez bien !... Pas plus tard que le mois dernier. Et le douzième, le seul survivant... eh bien, c’est Miranoff.

— Et, dit la duchesse de Carlione, Miranoff doit courir d’autant plus de risques qu’il est, si je ne me trompe, allié à la famille du Czar. Oui, certes, je m’en souviens très bien, sa femme avait dans les veines une goutte du sang des Romanoff.

— Ah ! dit Hubert, si c’est lui que j’ai rencontré aujourd’hui dans le Campo-Santo, les nihilistes auront quelque peine à s’en débarrasser. Il ne se laissera pas exécuter facilement, celui-là. Et il ne paraît pas inquiet, je vous en réponds. Quel crâne bonhomme !

Décidément le marquis gardait son idée fixe, restait persuadé qu’il avait vu le fameux général russe. Et l’incrédulité de ses amis, les hochements de tête de la duchesse, qui répétait : « Miranoft n’a pas d’enfant, » ne lui ôtèrent pas de l’idée qu’il avait rencontré le comte avec sa fille.

« Une Romanoff par sa mère, c’est bien cela, » se disait-il en regagnant son appartement d’hôtel. « Nulle autre famille au monde n’a cette fierté dans la grâce. Et cette beauté... C’est la beauté traditionnelle des Czars. Elle a dans les veines cette source d’orgueil, de force et d’indicible charme, le sang des Romanoff. »

Le lendemain, de bonne heure, par une merveilleuse matinée qui voilait Gênes la Superbe d’un poudroiement d’or et de rose au bord de son golfe bleu, Hubert, fumant un cigare, s’en alla vers la place du chemin de fer. Et là, au premier coup d’œil, il aperçut son petit cocher florentin, le saint Jean-Baptiste de Luini, assis, les jambes croisées, sur les cuirs rougis et crevassés de son siège, et qui déjeunait d’une croûte de pain avec un morceau de parmesan.

La vue d’une pièce blanche desserra tout de suite les lèvres rouges et les dents blanches du Jean-Baptiste, qui s’empressa de donner à il signor tous les renseignements que celui-ci désirait.

Il se rappelait parfaitement ses voyageurs de la veille. C’était au port qu’il les avait conduits. Ils avaient un bateau à eux, un beau petit navire, tout étincelant de peinture blanche et de cuivres clairs. Près de l’escalier du quai, une chaloupe les attendait, avec des marins à eux, qui les avaient transportés à leur bord. Jean-Baptiste avait vu tout cela. Et il aurait recommencé la description, si il signor ne l’avait quitté précipitamment, en lui donnant deux pièces blanches au lieu d’une.

De la gare de Gênes au port, il n’y a qu’une courte descente, par des escaliers inégaux ou par la courbe d’une chaussée mal pavée. Hubert eut vite fait de dégringoler les marches. Tout en descendant, il explorait des yeux le bassin hérissé de mâts, sans y apercevoir aucun yacht. Alors il parcourut les quais, demanda le capitaine du port, pénétra dans le bâtiment de la douane, et, finalement, chez le marchand de tabac, recueillit d’un pilote l’information qu’il cherchait.

Un yacht fort élégant venait de faire escale dans le port durant deux ou trois jours. Il en était parti le matin même.

— Le nom de ce yacht ?

— La Néva.

— Et le propriétaire ?

— Un Russe immensément riche. Le comte de Miranoff.

Savait-on où il était allé ?

— A Monaco probablement.

— Merci, dit Hubert, qui donna un écu de cinq francs au pilote étonné. Ah ! mon brave, dites-moi, y avait-il d’autres passagers sur la Néva, outre le comte de Miranoff ?

— Oui, sans doute, une jeune dame très belle.

— Sa fille ?

— Oui, c’est cela, sa fille, affirma le pilote, qui n’en savait rien, mais trop enchanté pour contredire.

Hubert s’éloigna, marchant le long du quai, sous le soleil qui montait. Où irait-il à présent ? N’avait-ii pas des projets la veille ?... Lesquels ?... Il ne se rappelait pas. Un grand vide se produisait en lui, tout à coup. Il se sentait désorienté, sans but, isolé dans ce port, comme s’il venait d’y prendre congé d’un ami. Et il cherchait à prolonger cette absence de pensée, s’interdisant de descendre en lui-même, à cause de l’étrange commotion ressentie tout à l’heure quand ce pilote lui avait dit le nom qu’il attendait depuis hier au soir. Il espérait bien l’entendre, ce nom de Miranoff, mettant presque un intérêt d’amour-propre à deviner si juste. Toutefois, et précisément parce que ces trois syllabes étaient si bien prévues, il en avait été remué comme d’une réponse fatidique, comme d’un avertissement du Destin.

« Si je suivais le littoral de la Méditerranée en revenant vers Paris, » se dit-il. « Je pourrais même passer quelques jours à Nice, ou à Cannes, ou... »

Il hésita :

« Parbleu ! Pourquoi pas ?... A Monte-Carlo. Le printemps est aigre et pluvieux là-haut, m’écrit-on. Et ma grande maison de la rue de Babylone doit sentir le vide et le froid, depuis près de deux ans qu’elle est inhabitée. »

L’après-midi même, M. de Brénaz alla prendre congé de la duchesse de Carlione. Le soir, il couchait à Menton. Et le lendemain matin, il suivait en voiture la route de la Corniche.

Assis dans sa Victoria de louage, et les yeux emplis d’un des plus beaux spectacles du monde, Hubert de Brénaz ne regardait toutefois qu’en lui-même. Soit qu���il s’enfonçât dans les bois d’oliviers séculaires, soit qu’il vît dévaler, en des moutonnements de croupes montagneuses, des lieues et des lieues de ces pâles forêts ; soit qu’il aperçût tout à coup, en approchant de Monaco, bien au-dessous de lui, le bleu infini de la mer, entre la délicate dentelure de ses promontoires, et, tout au loin, le sombre Estérel, aux créneaux déchiquetés, aux murailles d’un dessin tragique, le jeune homme ne pouvait se détacher du singulier rêve qui, depuis si peu d’heures, flottait vaguement en lui.

Ce rêve, né d’une rencontre, fortifié par de menues coïncidences, d’abord écarté comme puéril, puis accueilli par une sorte de doux fatalisme, amusait l’esprit du marquis de Brénaz sans occuper encore son cœur. Et maintenant, par un jeu singulièrement attrayant de son imagination, il le déroulait presque en ses dernières conséquences. Ne pouvait-il pas arriver qu’il fît la connaissance du comte de Miranoff, qu’il aimât sa ravissante fille, qu’il s’en fît aimer ? De cette dernière circonstance, Hubert ne doutait peut-être pas autant que l’eût voulu la modestie la plus élémentaire ? Mais pouvait-il oublier qu’il avait à peine trente-quatre ans, et que les journaux illustrés, reproduisant son portrait dans les costumes héroïques et barbares de ses expéditions, avaient rendu européenne sa réputation d’énergique beauté ? Pouvait-il oublier des témoignages plus secrets et plus décisifs, et les folies de tendresse qu’il avait inspirées, sans jamais pouvoir lui-même perdre complètement la tête en cette démence qu’il enviait un peu, bien qu’en la méprisant de toute la force de sa calme intelligence ?

Certes, si jamais il devenait absolument épris, ce ne pouvait être que d’une créature d’exception, d’une jeune fille d’aussi rare beauté, d’aussi rare noblesse, d’aussi hautaine pureté, que cette éclatante fleur slave, entrevue l’autre soir parmi des tombeaux. Et ce qui séduisait encore le marquis, c’était la possibilité de devenir un fils pour ce vieux héros que menaçaient la dynamite et les revolvers, de partager sa situation tragique, de goûter aussi, en quelque mesure, la sombre ivresse de son perpétuel face-à-face avec la mort, — non pas la mort dans la stupeur de la fièvre ou l’excitation du combat, celle qu’Hubert avait affrontée maintes fois jusqu’à n’y plus penser qu’avec indifférence, — mais la mort qui peut vous surprendre dans la sécurité du foyer, dans les rayonnements et les élégances d’un bal, dans la rêverie d’une promenade à cheval entre les verdures presque artificielles d’un parc à la mode. Voilà un péril curieux à braver d’un front insouciant, d’une âme ferme. D’autant plus que M. de Brénaz se faisait fort de l’écarter, ce péril, de le déconcerter, de le vaincre, soit pour lui-même, soit pour cet illustre vieillard, dont le magnifique despotisme excitait son admiration.

En traits légers, et sans prendre tout cela trop au sérieux, Hubert avait ébauché le roman jusqu’au bout, lorsque sa voiture entra dans Monte-Carlo. Il s’étonnait lui-même de l’avoir si rapidement conçu, de songer presque à épouser une jeune fille qu’il avait aperçue pendant quelques secondes. Mais cette jeune fille était la première dont la beauté l’eût frappé à son retour en Europe, après de longs mois au loin, les yeux déshabitués d’un tel charme de haute race. Puis cette rencontre s’était produite au moment où elle pouvait le plus impressionner le jeune homme, — dans cet adorable Campo-Santo, durant une heure d’inquiétude et de transition, au sortir d’une période d’activité, de lutte, alors que le voyageur, au seuil de sa maison, se demandait quel intérêt il allait mettre dans sa vie.

Cependant son cocher s’arrêtait devant le Casino. Hubert lui donna l’ordre de pousser plus loin. Et, dès la descente de La Condamine, il aperçut dans les eaux de la petite baie, à l’ombre du rocher de Monaco, un grand yacht à la coque blanche, tout égayé par des clartés de cuivre, battant pavillon russe, et portant une flamme verte et rouge, brodée d’une couronne de comte, à la corne du mât d’artimon.

Mais la série des coïncidences n’était pas encore close. Car, un moment après, comme il consultait, dans le vestibule de l’Hôtel de Paris, le tableau qui porte les noms des voyageurs, il y put lire en toutes lettres celui du comte de Miranoff !

Hubert monta dans l’ascenseur, où le chasseur le suivit.

— Une chambre au premier, dit-il.

Mais tout était pris, jusqu’au troisième étage ; et là même il n’eut pas le choix, car il ne restait qu’une pièce, ouvrant, non sur la mer, mais sur la place du Casino.

— C’est bien, dit le marquis, je m’en contenterai pour le moment. Vous me réserverez le premier appartement qui se trouvera libre plus bas.

Alors commencèrent pour lui quelques heures d’un puéril tourment. Son domestique, venu par le chemin de fer, tardait à le rejoindre avec les malles. Il l’attendait pour changer de vêtements. Rien au monde ne l’eût fait sortir dans son linge défraîchi et sa jaquette où la brosse du valet de chambre de l’hôtel avait peut-être laissé en partie la poussière de la Corniche. Quelle humiliation si, dans ce costume, il rencontrait Mlle de Miranoff !

Enfin Joseph parut, ouvrit les caisses, étala sur le marbre de la toilette les accessoires d’écaille au chiffre en vieil argent du nécessaire. Car le marquis, — ce voyageur qui, tant de fois, avait bravé les privations, les dégoûts, l’horreur de la vermine, dans les climats où la vie déborde, dévore, envahit tout, — une fois de retour en Europe, reprenait le raffinement de ses habitudes, avec le bizarre sentiment qu’il était incapable de s’en passer. Hubert donnait à ces différences avec lui-même une explication demi-sérieuse, demi-plaisante. « L’atavisme, » prétendait-il en riant, « subit l’influence des milieux. Quand je vais chasser le lion, mes ancêtres du combat des Trente, ou leurs descendants, les aventureux corsaires bretons du xvie siècle, revivent en moi. Quand je présente mes hommages à quelque belle dame, dans un salon du faubourg Saint-Germain, c’est mon arrière-grand-père, le marquis talon rouge, le compagnon du Régent, qui s’incarne dans ma personne. On est le fils de tous ses aïeux, seulement la paternité de chacun ne s’éveille que sous le coup de baguette des circonstances. »

Hubert s’habilla donc avec toutes sortes de soins et de coquetteries, s’amusant lui-même de son enfantillage. Lorsqu’il s’aperçut dans la glace de son armoire d’hôtel, il songea, fort égayé que, dans ce correct gentleman, les braves noirs qui l’avaient suivi dans sa traversée du continent mystérieux seraient absolument stupéfaits de reconnaître leur chef. Se souvenant de sa vareuse de toile, de sa haute ceinture bourrée de cartouches et hérissée de crosses, de ses grandes bottes fauves, de toute cette tenue toujours souillée de poussière et quelquefois de sang, il se demandait si c’était bien lui-même qu’il contemplait maintenant, en sa sobre élégance d’homme du monde, la tête si dégagée, si fière, sous les bruns cheveux coupés très courts, les traits amaigris et superbes, la moustache héroïquement retroussée, et les yeux comme enrichis par le reflet de tout ce qu’ils avaient observé, admiré, défié. Le rapprochement ne lui déplut pas. A cet instant, il savoura jusqu’au fond l’orgueil de son passé, l’exubérance heureuse de son présent. Elle était loin, la minute amère du Campo-Santo. Et tout cela pour le regard d’une femme !...

C’est dans la salle des concerts que, ce soir-là, Hubert de Brénaz revit le comte de Miranoff et sa jeune compagne.

Il s’était assis à table d’hôte, il avait parcouru les jardins, le salon de jeu, sans apercevoir celle qu’il cherchait. Apprenant qu’il y avait un concert de gala, avec un programme très soigné, il s’y était rendu. Elle devait aimer la musique...

Il la reconnut dès l’entrée, et il eut la chance de trouver un fauteuil libre à deux rangs derrière elle. Alors il la regarda.

Il l’apercevait de côté, en profil perdu, étant plus au centre qu’elle-même, et elle se tournant un peu vers le milieu de la scène où s’agitait le chef d’orchestre.

On jouait l’ouverture du Vaisseau-Fantôme, de Wagner. M. de Brénaz, qui adorait ce morceau, sentit glisser en son âme la douceur de cette musique de rêve. Mais cette volupté de ses oreilles parvint à son cerveau comme par une voie détournée, se transformant en une sensation d’optique, s’ajoutant, pour ainsi dire, à la beauté vraiment extraordinaire de la jeune Russe.

Dans le Campo-Santo, le visage avait ravi Hubert par la grâce des traits, la pureté farouche du regard, la fierté de l’expression. Tout cela, il le retrouvait dans le profil perdu. Mais il découvrait davantage. Il découvrait la splendeur sensuelle, dont le rayonnement atteignit son cœur d’homme en une soudaine brûlure. Splendeur un peu animale de la lourde chevelure et de la nuque solide ; éclat du sang rose et vif dans les volutes ombrées de la fine oreille ; douceur visible de la peau, d’un satin si soyeux, d’une blancheur si chaude en la courte échancrure du corsage par derrière ; plénitude des épaules, rondeur et souplesse de la taille, et surtout peut-être — détail qui frappa Hubert — grâce des bras, des mains, soit au repos, soit dans leurs légers mouvements avec l’éventail ou la lorgnette.

A un moment donné, il eut une surprise. La petite main droite se leva jusqu’à la coiffure de la jeune fille, qui portait une minuscule capote rose et argent assortie à la robe, en crêpe rose aussi, bordée d’argent, très simple de forme, très légèrement échancrée en pointe, devant et derrière, sur le cou. Sans doute l’épingle de cette capote, maladroitement enfoncée par la femme de chambre dans une chevelure trop compacte, finissait par blesser cette tête charmante. Les doigts gracieux cherchèrent sous la dentelle d’argent la boule de cette épingle, finirent par la dégager, retirèrent un peu la longue pointe d’or. Et c’était un bijou qu’à Paris, dans le monde, une femme mariée seule eût porté, car cette boule, représentant une mûre sauvage, étincelait de diamants. Hubert tressaillit. Ces brillants, qui s’allumaient sur la jeune et chaste tête, l’étonnaient, l’inquiétaient presque.

« Me serais-je trompé ? N’est-ce pas sa fille ? » se demanda-t-il en examinant à présent le comte de Miranoff.

Le vieux justicier tournait précisément vers elle son visage, où resplendissait la volonté impérieuse du front vaste, bombé, chauve, et la foudroyante perspicacité du regard. Ce regard, dans le salon de la duchesse de Carlione, Hubert l’avait appelé « un regard d’acier. » Le mot était juste. L’éclair de ces prunelles bleu pâle devait s’enfoncer dans une poitrine d’homme comme un lame d’épée.

Pour le moment elles se posaient, les terribles prunelles, sur la ravissante créature dont le marquis de Brénaz commençait à être si passionnément préoccupé. Leur expression le rassura. L’impression du Campo-Santo, la force gravement tendre du sentiment paternel, qui s’était imposée à lui, le ressaisit aussitôt. Miranoff dit un mot et sourit. Sourire de condescendance railleuse et câline, comme on en adresse aux enfants. Sourire qui souleva la longue moustache tartare, et mit une douceur inattendue sur ce masque impénétrable et puissant.

« Mais oui, c’est son père, et il la gâte. Elle aura désiré cette épingle et il la lui aura donnée. D’ailleurs les jeunes filles russes, comme les Américaines, presque dès l’enfance, portent des diamants, sortent seules... Tiens ! mais le comte se lève... Est-ce qu’ils ne vont pas écouter plus longtemps le concert ? »

Cette question intérieure, dans sa naïveté, — car il y avait plus de deux heures que duraient l'attention des auditeurs et la contemplation du marquis, — peut donner la mesure de ses sentiments. Il fut étonné lui-même des progrès rapides que faisait en son cœur cette émotion toute nouvelle, qu’il se refusait encore à nommer une passion.

La jeune fille passa tout près de lui, et de rang en rang une sorte de houle d’admiration se soulevait sur le chemin de cette radieuse beauté.

Était-ce bien Hubert que secouait un trouble si violent ? Son cœur, sous l’impeccable plastron de linge blanc glacé, battait de grands coups sourds ; ses tempes se mouillaient légèrement... Et son âme, comme une église vide où monte un suave chant d’orgue, s’emplissait d’une solennité religieuse...

La réalité le ressaisit un instant après, d’une façon qui lui fut pénible. Le sens de la musique lui revint avec le désœuvrement de ses yeux. Il écouta. L’orchestre exécutait un dernier morceau : La Danse macabre de Saint-Saëns. C’était encore une des compositions préférées d’Hubert. Combien de fois il avait applaudi cette ironique fantaisie, ce cliquetis des ossements froissés, des squelettes emportés en la folie d’un rythme délicieux. Mais, ce soir, cela lui parut vraiment trop funèbre, et son imagination lui montra trop bien la hideuse et fantastique ronde, se démenant la nuit dans une plaine sinistre, telle qu’en une gravure de Hogarth.

La première fois le Campo-Santo... La seconde foisLa Danse macabre.Qu’est-ce que laMORTvenait donc chuchoter aux oreilles du marquis de Brénaz, quand passait sur son chemin cette belle fille, qui lui était apparue comme la fleur merveilleuse et comme la suprême promesse de laVIE?

 

 

 

Hubert passa la journée du lendemain à chercher dans Monte-Carlo un ami commun qui pût le mettre en relation avec le comte de Miranoff.

Chercher est beaucoup dire. Il se tint assis durant des heures entières à la terrasse du café qui fait face à l’Hôtel de Paris, lisant les journaux, en apparence, et, en réalité, regardant les promeneurs qui flânaient sous les palmiers ou qui entraient au Casino. De temps à autre il se levait, s’en allait faire un tour dans la salle de jeu. Il rencontra quelques Parisiens, qui le croyaient encore en Afrique, s’étonnèrent de le voir, et qui, tous, prirent des allures d’amis intimes, ne voulant plus le quitter après les premiers mots.

« Allons ! » se dit le jeune homme, « décidément, me voilà un homme célèbre. Les absents n’ont pas toujours tort. »

Il eut de la peine à se débarrasser des importuns. Nul ne put lui rendre le service qu’il attendait, qu’il se gardait bien, d’ailleurs, de demander ouvertement. Il laissait tomber, comme par hasard, le nom du général russe.

— Miranoff ? disait l’un, mais il est mort. Les nihilistes l’ont assassiné l’année dernière.

— Miranoff ? s’écriait l’autre, j’ai dîné avec lui cet hiver, chez notre ambassadeur, à Pétersbourg. C’est un petit homme, aux favoris châtains, l’air féroce, qui roule des yeux de vrai Cosaque.

« Et l’on prétend qu’en Europe tout le monde se connaît ! » pensa M. de Brénaz. « Mais, pour un Parisien, la seule Europe qui existe est celle qui vient quelquefois dîner à la Maison-d’Or ou au café Anglais. Le comte n’a jamais dû mettre les pieds sur le boulevard. »

Le soir, il arrivait à désespérer, c’est-à-dire, étant donné son caractère, à sentir s’exalter son désir et se fortifier sa détermination. Si ce n’était pas à Monte-Carlo qu’il se faisait présenter à cette jeune fille, eh bien ! ce serait ailleurs; à Pétersbourg, par exemple, où il la suivrait, sans même rentrer chez lui, sans revoir sa maison quittée depuis tant de mois. Une difficulté à vaincre, une opposition du sort à déjouer, c’était fait pour mettre en jeu toutes les énergies de cet être constitué pour la lutte. Certains ne pensent que lorsqu’ils parlent ; celui-là ne vivait que lorsqu’il s’acharnait contre la résistance d’un obstacle.

Dans le salon de jeu, vers dix heures, il tournait autour des tables, quand, tout à coup, il vit tout contre lui, au trente-et-quarante, le large dos de Miranoff. Le Russe, assis devant le tapis vert, jouait un jeu énorme. En trois coups, le râteau lui enleva cinq ou six mille francs. Alors, presque sans se retourner, il tendit la main à quelqu’un derrière lui, et, dans cette main, vint se placer une liasse de billets de banque.

Hubert, des yeux, remonta le bras qui tendait cette liasse au comte, et vit que ce bras — gros et long dans une manche de drap vert à lisérés rouges et à boutons dorés — appartenait à un colossal valet de pied vêtu d’une livrée étrange.

Cet homme, plus grand peut-être encore que son maître, avait un visage de moujik, à demi perdu dans une barbe châtaine et encadré par des cheveux touffus de la même couleur. Sous ses sourcils en broussaille, deux petits yeux au regard brutal, têtu et perçant, évoluaient lentement, dans tous les sens, revenant au point d’où ils étaient partis, puis repartant, devant, de coté, à droite, à gauche, avec un imperceptible arrêt sur chaque objet, sur chaque visage. Que cherchaient-ils ? Sans les baisser, l’homme avait vu tout à l’heure la main ouverte du comte, et, toujours sans les baisser, il avait choisi les billets de banque dans une sacoche. Maintenant, sur la sacoche, cinq doigts puissants se fermaient, appliqués comme par des ressorts.

Hubert n’avait pas fini d’examiner ce personnage que les cinq doigts se soulevèrent, ouvrirent le fermoir, prirent un nouveau paquet de billets et le passèrent au comte.

« Diable !... » pensa le jeune homme.

Mais ce geste, accompli d’une seule main, et de la main gauche, donnait envie de savoir si le bras droit était infirme ou occupé. Le marquis se déplaça derrière le moujik, souriant un peu de la livrée plissée à la taille comme un jupon de paysan russe et tombant sur des bottes de cuir rougeâtre. Il vit alors que l’homme tenait de la main droite une forte canne de bois foncé à pomme d’argent.

« Est-ce la canne du comte ? Est-ce une arme ?... » se demanda le marquis, « Ce serviteur est peut être un garde-du-corps pour ce condamné des comités secrets. »

Autour d’eux on ne faisait guère attention à la figure sauvage ni au costume bizarre de l’homme à la sacoche. Le jeu absorbait les assistants. D’ailleurs, cette salle bariolée voit sans étonnement passer toutes les mascarades de l’univers.

Une main toucha l’épaule du marquis. Une voix murmura :

— Vous regardez trop Sémène Michaïlovitch. Deux beaux yeux inquiets vous observent.

Un des squelettes de la Danse macabre venant s’asseoir à la place du croupier n’eût pas causé plus de stupéfaction à M. de Brénaz. Il se retourna, prêt à s’offenser : « Monsieur ?... » Mais, tout de suite, il sourit, tendit la main :

— Comment ! mon cher ami, c’est vous ?

Devant Hubert était un homme de quarante à quarante-cinq ans, de taille moyenne, plutôt un peu fort. Son visage, aux yeux gris d’une finesse extrême sous le miroitement du lorgnon, à la moustache encore noire ou très habilement teinte, au front intelligent et dénudé sous le crespelage devenu rare d’une jolie chevelure vieil argent, avait le teint légèrement blafard, les rides menues et spirituelles du noctambule parisien. Cependant Hubert le saluait d’un nom étranger.

— Mon cher Welmann, reprenait-il en lui serrant de nouveau la main. Voilà une rencontre ! Mais je dois commencer par vous remercier. Il parait que vous m’avez fait une réclame extraordinaire.

Robert Welmann était un des journalistes les mieux placés du monde pour faire savoir tout ce qu’il voulait. Correspondant parisien du London Herald, il avait à sa disposition tout l’or et tous les moyens indispensables pour que son journal fût le mieux renseigné de l’univers. Ami et admirateur de M. de Brénaz, il avait fait l’impossible pour communiquer avec lui jusque dans les régions les plus sauvages, les plus fermées, et pour relater à mesure une des expéditions les plus hardies du siècle. Et le voyageur, point dédaigneux de la célébrité, savait gré au journaliste d’avoir raconté au monde civilisé ce qu’il tentait d’accomplir, à l’heure précise où, dans la nuit des forêts vierges, il se couchait pour mourir, écrasé par la morne puissance de l’espace et par l’immensité de l’oubli humain.

Dès son retour en Égypte, Hubert, aux anxiétés qui l’attendaient, aux réceptions qui le fêtèrent, sut qu’un intérêt universel, haletant, sympathique, avait plané sur son expédition, et que cet intérêt, c’étaient les correspondances de Robert Welmann au London Herald qui, tout d’abord, l’avaient éveillé en Europe.

Aussi son premier mot à son ami était un mot de remerciement.

Welmann l’arrêta d’un geste.*

— Nous causerons après. J’étais avec une dame que vous intriguez fort. Il faut que je vous présente.

— Qui est-ce ?

— La jeune comtesse de Miranoff.

— La fille du général ! s’exclama Hubert presque en un cri de joie.

— Non, sa femme.

— Hein ?... Qu’est-ce que vous dites ?...

— Chut !... fit Welmann, qui appuya son injonction d’une pression énergique sur le bras du marquis.

En effet, toute explication devenait impossible. Les deux hommes, en quelques pas, s’étaient rapprochés d’un divan de cuir, dans l’angle du salon. Et déjà, sans savoir s’il rêvait ou devenait fou, le marquis de Brénaz, avec son impassibilité élégante de gentilhomme, s’inclinait devant une femme assise — la même qui, depuis plusieurs jours, exerçait un si singulier empire sur sa pensée. Le journaliste le présentait, riant avec la comtesse d’une plaisanterie faite auparavant.

— Le voici, madame. Et c’est bien le marquis Hubert de Brénaz. Aucune ressemblance ne m’abuse. Je vous garantis son identité.

— Marquis, dit-elle avec une gracieuse vivacité, je salue en vous un héros.

Elle parlait avec un accent léger, qui roulait un peu les mots les uns contre les autres au bord de ses lèvres rouges. Ses dents étincelaient dans son sourire, tandis que l’ardente gravité de ses yeux contrastait avec la grâce et la volupté de sa bouche.

Hubert, tout pâle, s’était redressé et la regardait, cherchant quelque chose à dire.

— Figurez-vous, mon cher ami, reprit Welmann, qu’à vous voir tourner autour de son fidèle Sémène, la comtesse vous prenait pour quelque nihiliste animé d’un sombre dessein.

— Et... vous êtes rassurée, madame ?... demanda Hubert, s’asseyant à côté d’elle.

Elle répondit affirmativement d’un regard, tandis que le journaliste continuait :

— J’ai essayé de persuader à la comtesse que vous n’étiez qu’un pick-pocket alléché par la sacoche de Sémène, et savez-vous ce qu’elle m’a répondu ?... Faut-il dire, comtesse ?

Rieuse maintenant, et rougissante, avec son air d’extrême jeunesse, telle qu’une écolière dont on raconte les espiègleries, la jeune femme voulait le faire taire.

— Elle m’a répondu, continuait Welmann amusé : « Un pick-pocket, cet homme-là !... Avec cette tête si fière !... Non, non... C’est peut-être un voleur de cœurs ou un voleur de couronnes, mais ce n’est pas un voleur de porte-monnaie.

— Ah ! dit sérieusement le marquis, c’est que Mme la comtesse de Miranoff connaît déjà ma probité. J’ai voulu lui rendre une bourse en or, que je croyais à elle, et je ne demandais même pas de récompense.

A ces mots, la comtesse le dévisagea, puis, avec une exclamation, le reconnut pour l’étranger du Campo-Santo. En même temps, elle changea de couleur.

Hubert la vit pâlir, comme il l’avait vue pâlir dans le cimetière italien. Mais ce fut, dans l’atroce désappointement qui l’anéantissait, comme une désillusion de plus. Ce n’était donc pas lui, personnellement, qui provoquait une émotion chez cette jeune femme, puisque, tout à l’heure, sa vue n'avait pas suffi à faire naître en elle ce singulier trouble. Elle ne s’était même pas rappelé ses traits... Non, c’était sans doute quelque coïncidence, un souvenir qui s’éveillait en elle.

Quel souvenir ?... Que se passait-il en cette créature si belle, dont les yeux exprimaient déjà toutes les tristesses tragiques de la passion, et qui, presque adolescente encore, appartenait à un vieillard ?... Ah ! coupable... Coupable d’intention, ou de désir, ou de regret... Certes, elle devait l’être. N’était-ce pas vouloir le crime, n’était-ce pas le commettre, qu’épouser à seize ans — dix- huit peut-être — un homme de soixante-cinq !... Ainsi donc, elle était à lui... A lui !... A ce vieux, qui lui parlait avec des mignardises d’aïeul. Car Hubert avait constaté les attitudes de ce couple... Il avait eu la naïveté de s’attendrir sur ce tableau de paternité heureuse et de filiale tendresse... Pouah !... Son rêve maintenant lui remontait du cœur avec une violence de nausée. Il méprisait, il détestait cette femme !... Il aurait voulu l’insulter.

Mais sa rage lui faisait tant de mal, qu’une douleur poignante ne l’eût pas torturé davantage... Une douleur ?... Oui. Un autre, moins maître de ses sentiments, moins assuré, moins fort, se fût avoué les élancements de cette douleur secrète lorsque la jeune comtesse, tout en causant, levait sur lui ses yeux, — des yeux dont la lumière était faite d’intelligence, de sympathie, de fierté, et aussi d’une si troublante douceur.

Elle l’interrogeait sur ses voyages.

Dans cet angle du salon, où ils attendaient que le comte de Miranoff eût quitté la table de jeu, leur conversation à tous trois — Welmann debout devant les deux autres — s’animait et se déroulait comme en un coin de bal mondain. Le marquis parlait sans rien laisser voir de ce qui se passait en lui, pourtant avec une volonté de déplaire, une intention d’ironie. Mais cette ironie s’émoussait promptement, et, sans qu’il s’en doutât, tournait au scepticisme plein de mélancolie d’une âme dont la foi au bonheur s’est brusquement éteinte.

Le journaliste anglais l’observait de son œil aigu, tout en laissant échapper de temps à autre une réflexion mordante :

— Vous savez, Brénaz, ne soyez pas trop sincère. Ne nous dites que les impressions de voyage dont vous avez préparé le brouillon. C’est un « interview, » je vous en préviens. Je vais envoyer ça tout chaud au London Herald.

La comtesse — on ne pouvait s’y tromper — écoutait Hubert de toute son âme, soulevée par l’enthousiasme et l’ardeur de connaître, préoccupée de ces races lointaines qu’on lui décrivait, ne se rebutant pas aux détails terribles ou répugnants, curieuse de savoir les mœurs, les joies, les souffrances, l’idéal des plus humbles êtres, et par quel mot naïf ou désespéré, voluptueux ou sanglant, chaque peuple a résolu pour lui-même l’énigme de la vie.

— Et vous, monsieur, vous, — dit-elle enfin, ses larges yeux ouverts comme pour pénétrer l’impénétrable, — vous qui avez tant vu, tant étudié, tant cherché, dites-moi... Quel est à votre idée le sens de la destinée humaine ?... Tous les hommes, de tous les temps, de toutes les races, de tous les pays, ont-ils un devoir unique... un but unique ? S’entendront-ils jamais pour l’accomplir ou pour y marcher ?

— Je n’ai vu les hommes, partout et toujours, préoccupés que d’un seul objet, madame. Et cet objet est aussi le seul qui donne un sens à la vie, et qui vaille la peine de vivre.

— Cela peut se dire en un mot ?

— En un petit mot, madame.

— Oh ! dites-le-moi !

Elle s’approchait un peu, avec une jolie prière dans les yeux et sur les lèvres.

A ce moment, Welmann se détournait, faisait deux pas au-devant du comte de Miranoff, qui — la sacoche de Sémène une fois vide — venait de quitter le tapis vert. Le croupier criait : « Le jeu est fait. Rien ne va plus. » Un solennel silence se fit.

Et la jeune femme, étonnée du ricanement amer qui, tout à coup, soulevait la moustache du marquis, se penchait, plus curieuse :

— Dites-le-moi, ce qui seul vaut la peine de vivre ?...

Hubert de Brénaz répondit:

— L’amour.

Il se leva brusquement, et marcha vers le général russe, qui s’avançait, superbe en sa vieillesse robuste, imposante, d’homme qui a longtemps commandé, vaincu, terrifié les autres hommes. Un prestige l’environnait. Ses vêtements, sur son vaste buste, prenaient des plis militaires. Sa démarche broyait le sol. Derrière lui venait Sémène, plus gigantesque peut-être, mais combien distant sur l’échelle des êtres, avec sa face obscure, embroussaillée, sournoise, de moujik, son pas automatique de bonne bête de labour faite pour marcher dans le troupeau.

Welmann dit quelques mots au comte. Hubert fit encore deux pas, et les présentations eurent lieu.

— Monsieur, dit Miranoff au marquis, vous êtes un des hommes dont je désirais le plus vivement faire la connaissance.

— Général, répliqua le jeune homme, je ne suis qu’un voyageur, un rêveur... Vous êtes un victorieux, l’une des gloires de la noble Russie. Je suis fier de vous serrer la main.

La sincérité qui brillait dans ses yeux charma le hautain vieillard. En ce moment, Hubert sentait se réveiller d’autant plus vivement son admiration pour Miranoff qu’il était plus près de haïr la comtesse. C’était avec une âpre méchanceté qu’il venait de jeter ce mot « amour » à la charmante créature, qui, si elle restait honnête, en rêverait douloureusement dans la solitude, comme d’un divin bonheur défendu. Il eût voulu le lui graver, ce mot, d’un fer rouge sur le cœur, pour qu’elle sentît la torture de ce qu’elle avait perdu, cette folle, si jeune, si délicieusement séduisante, que l’ambition, sans doute, avait livrée à ce despote en cheveux blancs.

Hubert eût été satisfait de l’effet produit, si, tandis qu’il abordait Miranoff, il avait pu observer le visage de celle qu’il avait essayé de frapper d’une parole soudaine, d’une parole instinctive, jetée par lui sans préméditation, et à laquelle il ne croyait lui-même que depuis bien peu de temps — s’il y croyait.

La jeune comtesse était devenue toute blanche, saisie jusqu’au cœur par l’amertume de son accent, par l’espèce de défi qu’il semblait vouloir lui lancer. Maintenant, de ses profonds yeux sombres — plus sombres dans son visage pâli — elle suivait cet homme, cherchant à deviner ce qu’il avait voulu dire. Était-ce pour elle que, tout à coup, il s’était montré dur, ou bien pour lui-même ? Une tristesse ou un remords le poursuivait peut-être ? Qui sait s’il n’était pas très malheureux ? Pourtant elle avait cru qu’en les réticences de ses dernières phrases, il avait voulu la blâmer rudement de quelque chose. Mais la blâmer de quoi ?

C’était étrange, lui si doux !... Car, ce qui la frappait, connaissant l’héroïsme de ses aventures, c’est qu’il montrât une telle suavité d’accent, de manières... Elle avait toujours cru que la bravoure s’alliait à une certaine brutalité. Les hauts officiers de l’armée russe, amis de son mari, ne se piquaient pas de savoir ramasser galamment un éventail ou conter fleurette aux femmes.

— Venez-vous, Nadèje ? dit le comte. Ces messieurs vont prendre le thé avec nous.

— Me voici, Nicolas Féodorovitch.

Elle se leva, saisit son bras, formant de nouveau avec lui le groupe filial et paternel que le marquis de Brénaz observait maintenant avec un ricanement intérieur. Hubert, par les deux mots échangés entre le mari et la femme, venait de comprendre la facilité de son erreur à cet égard. Le comte la traitait en enfant, presque en inférieure, et elle lui répondait, non sur un pied d’égalité, mais avec un respect timide. En effet, il venait d’inviter deux étrangers à prendre le thé chez la comtesse, sans lui en demander la permission, le lui notifiant d’un mot, simplement. Même la délicatesse du marquis, si raffinée dans ses rapports avec les femmes, en souffrait, malgré le secret plaisir qu’il éprouvait à la voir maltraitée. Puis ce petit nom de Nadèje — si joli d’ailleurs — donné en public, était de la plus grande familiarité ; tandis que la jeune femme s’était adressée au comte comme à un ami que l’on respecte, à un parent dont l’âge ou la situation impose : « Nicolas Féodorovitch. — Nicolas, fils de Féodor, » formule de demi-cérémonie, qui, pour une personne au courant des mœurs russes, marque immédiatement la distance.

Cette impression s’accentua encore dans le salon particulier de l’Hôtel de Paris, où l’on trouva le thé servi à la russe par des domestiques personnels du comte de Miranoff. Les gens de l’hôtel ne venaient que jusqu’à l’antichambre de l’appartement. A partir de là, des valets à la livrée du comte, l’appelant « Excellence, » observant toutes les règles de la plus sévère étiquette, lui donnaient — malgré la banalité du décor — l’illusion qu’il se trouvait chez lui, à Pétersbourg, dans son palais de la Perspective Newsky.

Et M. de Brénaz vit que ce terrible ennemi des Turcs et des nihilistes était un despote intérieur non moins qu’un despote politique. Il soupçonna ces valets si bien stylés, qui se précipitaient au moindre froncement de sourcils du maître, de connaître par expérience le contact de la lourde canne de Sémène. Car le garde-du-corps faisait au-dessus d’eux fonction de majordome et d’exécuteur des hautes-œuvres. Ce gigantesque moujik, toujours debout derrière le comte de Miranoff, n’ouvrant jamais la bouche et n’arrêtant jamais la méfiante évolution de ses prunelles, avait quelque chose de fantastique et d’inquiétant. On eût dit l’ombre et comme l’âme damnée du redoutable chef de police, une seconde incarnation obscure, un dédoublement mystérieux de cette personnalité trop puissante pour un seul corps, pour une seule enveloppe de chair.

La comtesse, elle-même, semblait intimidée lorsqu’elle s’adressait à Sémène.

Et, quand Hubert eut contemplé la jeune femme dans cet intérieur, où toute sa grâce paraissait comme écrasée sous une atmosphère trop lourde, une pitié tendre lui pénétra le cœur. Pourquoi se trouvait-elle ici ? Peut-être, après tout, l’avait-on sacrifiée à des ambitions qui n’étaient pas les siennes. Il la voyait si simple, silencieuse et douce, tandis qu’elle s'occupait à offrir le thé sans se mêler à la conversation des trois hommes. Toute l’ardeur qu’elle mettait à le questionner dans la salle du Casino s’était éteinte. Elle ne s’intéressait, pour le moment, qu’à savoir s’il reprendrait du gibier froid ou du caviar. Et, dans sa robe de drap clair bordée d’un très fin frisottis de plumes de la même nuance, avec ses noirs cheveux, aux ondes lourdes, régulièrement partagés, son air d’enfant, il eût pu la prendre, non pour une grande dame, mais pour une petite pensionnaire, n’était la dignité incomparable du regard que, de temps à autre, elle posait sur lui, très calme.

Non, il n’avait plus la force de la haïr. Un attendrissement inexplicable l’amollissait à présent. De nouveau, tout en parlant, et même sans se tourner vers elle, il subissait la séduction de ses jolis gestes, de ses mains animées de douceur, qu’il voyait aller et venir, souples et pâles, sur la broderie rouge de la nappe.

Miranoff, peu causeur, venait toutefois de garder longtemps la parole. C’est qu’il avait abordé son thème favori : l’éloge de l’Empereur Nicolas.

— Ah ! nous n’en aurons plus comme lui, s’écria-t-il. Votre philosophie européenne, votre libéralisme européen, sont en train d’empoisonner la dynastie.

— Vaut-il mieux, dit Welmann, qu’elle périsse par la dynamite ?

— L’un conduit à l’autre, répondit le général. Alexandre Nicolaïévitch serait encore vivant s’il m’avait écouté, s’il avait refusé d’émanciper les serfs.

Welmann et le marquis, s’étonnant de ce paradoxe, voulurent lui faire expliquer sa pensée. Au fond, ils considéraient Miranoff comme un tyran de race, d’hérédité, de vocation, n’ayant sur le gouvernement des hommes et la psychologie des peuples que les idées rudimentaires d’un satrape de l’antique Asie. Aussi éprouvèrent-ils quelque surprise à l’entendre développer son apologie théorique de l’autocratie du Czar.

Suivant lui, la politique était une science creuse, une invention de bourgeois prétentieux. Il n’y avait d’intéressant que la question sociale. Or la question sociale, posée depuis le commencement du monde, depuis que deux sauvages s’étaient associés pour chasser, cultiver ou construire ensemble, ne comportait pas une solution unique. Elle changeait de face à mesure que se transformaient les conditions de la vie. Absolument indépendante de la forme du gouvernement, elle évoluait avec les progrès industriels et scientifiques. L’erreur était de croire qu’on facilitait sa marche par des lois. Car les lois bien faites n’étaient que l’enregistrement pur et simple de chacun de ses pas en avant ; et les lois mal faites, très vexatoires pour les particuliers, n’avaient pas la force d’entraver le mouvement formidable et lent de l’évolution sociale. Toutefois cette évolution s’accomplissait avec plus de rapidité régulière dans le milieu le moins obstrué par les lois, et ce milieu, c’était — suivant Miranoff — l’État monarchique, avec un souverain absolu.

— Oh ! dit Welmann, les lois ne sont pas gênantes sous un chef absolu... Mais elles sont remplacées par des caprices. Or, les caprices d’un homme, qui peut être un misérable ou un fou, sont plus dangereux que des lois.

— Non, dit Miranoff, car ils ont des effets plus restreints. Puis le pouvoir absolu d’un seul homme, c’est un mot, une fiction... Cet homme subit comme un autre, plus que tout autre, la pression des nécessités, de l’opinion publique. S’il y résiste, c’est à ses dépens. L’équilibre se rétablit toujours.

— Par la violence alors, par la lutte ?...

— Hé ! oui, la lutte, s’écria le colosse avec un éclair dans ses prunelles métalliques. Et pourquoi pas ?... C’est cela qui fait marcher le monde... C’est cela qui vaut la peine de vivre !... Briser un ennemi ou être brisé par lui !...

Il s’animait, oubliant ses théories, ses paradoxes, le tableau qu’il voulait développer d’un gouvernement paternel sous lequel se construirait lentement et sûrement le bonheur progressif des peuples. Le fond guerroyeur du vieux Slave se soulevait. On sentait s’évoquer sous ses paroles le sens tragique de cette existence disputée jour après jour à des haines effrayantes, et chargée du remords de ses sombres triomphes. Cette main, qui se crispait inconsciemment pour suivre l’orgueilleux défi de la voix, semblait encore meurtrir et courber le front des nations rebelles. Une puissante poésie s’échappait de l’âme et des yeux de cet homme.

Hubert l’écoutait, le regardait, la gorge serrée d’une âpre émotion. Mais, tout à coup, un élancement de douleur perça le cœur du marquis. En tournant la tête pour observer Nadèje, il venait de surprendre les beaux yeux de la jeune femme fixés sur son mari avec des larmes d’admiration. Elle semblait — cette enfant si fraîche de jeunesse, si imprégnée de volupté naïve, de tendresse fière, cette créature de grâce et d’amour — elle semblait fascinée par ce cruel génie comme une gazelle par le regard d’un lion. C’était pénible à voir, surtout dans l’état d’esprit où se trouvait M. de Brénaz.

« Est-ce donc de l’amour ?... » songea-t-il. « Oui, et c’est plus encore. C’est du fanatisme et de la possession. Elle lui appartient comme une martyre appartient à son Dieu, dans l’anéantissement, la terreur et la souffrance. Rien ne peut compter auprès d’un pareil sentiment. »

Il fit un rapide retour sur lui-même, et, pour la première fois de sa vie, connut la méfiance de soi dans toute son amertume. Même, en se rappelant ses derniers mots à la comtesse, dans la salle de jeu du Casino, il éprouva une gêne subite, presque une honte, qui lui fit monter la rougeur au front. N’avait-il pas employé, avec une solution différente, précisément la phrase de Miranoff ? Celui-ci s’écriait : « Ce qu’il y a de plus grand au monde, c’est la lutte. » Lui, il avait dit, sans savoir pourquoi d’ailleurs, poussé par une force intime et obscure : « Ce qu’il y a de plus grand au monde, c’est l’amour. »

Et maintenant, Nadèje marquait la différence. Elle contemplait son mari avec des yeux mouillés d’enthousiasme. Il était dans le vrai. C’était un héros. Tandis que son regard douloureusement surpris avait toisé tout à l’heure l’étranger qui offrait aux curiosités de son âme une banalité de romance, un refrain de sérénade. Qui sait ? Peut-être même avait-elle cru qu’il voulait lui manquer de respect.

M. de Brénaz, si content tout à l’heure d’un mot lancé comme une flèche dans ce cœur féminin qu’il se croyait en droit de mépriser, retournait maintenant ses dédains contre lui-même et se dévorait de regrets et de suppositions.

Il n'écoutait plus Miranoff affirmant que le Czar AlexandreIIavait, non pas étendu, mais ébranlé sa popularité en signant le décret d’affranchissement des serfs. Les paysans, ne comprenant rien aux subtilités législatives du rachat des terres, se désolaient en s’écriant : « NotreBatouchka, notre Petit Père, nous abandonne. Qu’est-ce que cette liberté qu’il nous offre ? Il ne veut donc plus que nous soyons ses enfants ? »

Ah ! cet Alexandre Nicolaïévitch, malgré ses manies libérales, Miranoff l’avait aimé tendrement ! Ils avaient été élevés ensemble, par le terrible Nicolas, qui leur faisait faire l’exercice militaire, en les frappant cruellement de sa cravache à la moindre erreur, « Car le Czar Nicolas était mon parrain, » ajouta le comte, « C’est pour cela que je m’appelle Nicolas Féodorovitch. Je le vois toujours, avec sa haute taille et sa tête admirable, lui qu’on surnommait « le plus beau des hommes. » Il a vécu toute sa vie comme un soldat, n’ayant pour robe de chambre qu’un manteau militaire et pour lit qu’un petit lit de camp... »

Le général s’oubliait, s’enfonçait dans ses souvenirs. Sémène, debout derrière lui, demeurait immobile, sans fatigue, les yeux enfin fixés, posés en avant sur la tête blanche de son maître, avec une flamme d’adoration. Nadèje et Hubert songeaient... Elle, partie sans doute vers cette Russie évoquée, vers son enfance, à elle-même, si proche ; et lui, l’âme noyée de trouble, ne distinguant plus ce qu’il éprouvait, se raidissant contre quelque chose, sans savoir si c’était d’une ivresse ou d’une souffrance qu’il se défendait ainsi.

Robert Welmann, l’esprit alerte, curieux, aiguisé d’observation, notait au vol dans sa mémoire les anecdotes ou les aperçus de Miranoff qui pourraient trouver place dans sa correspondance auLondon Herald. D’un mot, d’une question, il poussait le Russe à parler. Toutefois, malgré le profit et le plaisir qu’il trouvait à l’entendre, ce fut lui qui tout à coup s’inquiéta de l’heure tardive. Les bougies baissaient dans les candélabres, et la première montre qui fut interrogée marquait minuit moins vingt. Ces messieurs se levèrent en s’excusant auprès de la comtesse.

— Bah ! s’écria le général. Minuit est assez tôt pour rentrer chez soi. Et nous sommes tous rentrés, puisque vous demeurez ici à l’hôtel, vous, Welmann... Et vous aussi, marquis, n’est-ce pas ? Nous nous reverrons, je l’espère, j’y tiens, ajouta M. de Miranoff en serrant les deux mains d’Hubert avec une grande cordialité. De nouveau, il exprima sa joie de le connaître, lui qui, depuis des années, s’intéressait à sa personne, à ses voyages, avec une sympathie véritable. — Et vous savez... nous allons à Paris. Oui... La comtesse et moi... Pour nous y fixer, sans doute... au moins momentanément...

— Que je suis heureux ! murmura Hubert qui n’osait élever la voix, car il vibrait d’émotion.

— Si le cœur vous en dit de revenir par mer, par le chemin des écoliers, nous serons enchantés de vous ramener sur la Néva, notre yacht... Mais non, n’est-ce pas ? Vous avez assez de la mer, et il doit vous tarder de revoir votre home après une si longue absence. D’ailleurs, nous voulons encore nous arrêter en Espagne. Eh bien, tant pis ! Mais la Néva reste pour toujours à votre disposition, si toutefois un grand voyageur comme vous daigne naviguer sur cette coquille de noix.

Pas un mot de la comtesse ne souligna l’invitation de son mari. Mais ce silence n’était attribuable qu’à l’attitude enfantine et soumise de cette jeune femme devant toute décision du maître. La grâce de son sourire et de son regard disait son aimable bonne volonté. Elle tendit la main à M. de Brénaz, mais comme celui-ci, au même instant, faisait un pas pour se retirer, tous deux se trouvèrent sur le seuil du salon. Il saisit cette petite main.

— Oh ! pas ici, dit-elle en pressant nerveusement ses doigts pour l’attirer en arrière. Et, d’un geste effrayé, elle le ramenait vers l’intérieur de la pièce. — Disons-nous adieu dedans ou dehors, mais jamais sur le seuil de la porte !

— Non ?... Pourquoi ?... demanda Hubert, qui, dans son étonnement, ne songeait plus à lâcher la main qu’on lui laissait.

— Oh! vous ne savez pas ?... Mais, en Russie, nous croyons que c’est braver le sort... Cela porte malheur.

Il la vit toute pâle, très sincère dans son puéril effroi. Et, rejoignant Welmann, qui, dans l’antichambre, prenait congé du comte, il sentit sa perplexité s’accroître par ce léger incident. Ainsi elle était superstitieuse, et à un tel point, malgré ce qu’il avait découvert en elle d’intelligence, de curiosité hardie, par ses réflexions au Casino. De même il l’avait vue tour à tour si fière et si humble ! De même encore, il avait surpris dans ses yeux les éclairs d’une âme passionnée, puis cette flamme s’était éteinte en de l’admiration craintive pour un vieillard.

Étrange et complexe créature ! Sa nationalité suffisait-elle à donner la clef de pareils contrastes ? Hubert ne connaissait des femmes slaves que les légendes courantes sur leur fantasque nature et leur charme dangereux. Mais rien, rien dans les féminines expériences passées ne pouvait l’aider à pénétrer un tel caractère. Parmi les nombreuses images qui pâlissaient et se fanaient dans son cœur, nulle physionomie ne se rapprochait de celle-là. Toutes pourtant se ressemblaient ; toutes finissaient, sous son regard, par exprimer une âme presque identique : une âme vide et légère, toujours assoiffée de vaniteuses illusions, hostile à la raison comme à la vérité, passant d’un excès de tendresse à un excès d’indifférence, déconcertante par sa facilité d’amour comme par sa facilité d’oubli.

Oui, il croyait la connaître, l’âme de la femme ; et, dans toute femme, dès le premier regard, il la reconnaissait. Même l’ennui de la voir si vite apparaître commençait à lui gâter la séduction des jolis visages et la tentation des souples corps. Mais celle-ci se. dressait devant lui comme un mystère. C’était une beauté nouvelle armée d’un aiguillon nouveau. Il ne comprenait rien d’elle, et pas davantage le sentiment qui le forçait à ne s’occuper que d’elle seule.

Il entra dans la chambre de Robert Welmann afin de le questionner. Le journaliste était fort au courant de tout ce qui concernait Miranoff. Il avait fait sa connaissance plus de quinze ans auparavant lorsqu’il était lui-même attaché de l’ambassade anglaise à Saint-Pétersbourg. Il se rappelait parfaitement la première femme du comte, une personne de la plus haute noblesse, cousine éloignée du Czar.

— Voilà ce qu’on m’avait raconté en effet, dit M. de Brénaz. C’était une Romanoff. N’a-t-elle pas eu d’enfants ?

— Non. Elle est morte il y a douze ans. Le comte est resté longtemps veuf. Puis il a fait la folie, une fois la soixantaine dépassée, d’épouser Mlle de Paskiévine, une jeune fille de dix-neuf ans, ravissante d’ailleurs. Vous avez pu en juger.

— Dix-neuf ans... Quel âge a donc maintenant la comtesse ?

— Mais... un peu plus de vingt ans, peut-être.

— Elle ne les paraît même pas.

— Non, elle a l’air d’en avoir quinze. Seulement ce mariage l’a brouillé avec AlexandreIII.

— Qui, la comtesse ?

Welmann se mit à rire.

— Oh ! la pauvre petite... Elle n’a jamais vu le Czar. Elle vivait dans un vieux « nid de seigneurs, » comme dit Tourguéniew, tout au fond de la Grande-Russie, près de Voronèje, sur les bords du Don. Elle appartient à une famille ancienne, mais ruinée. Je crois même qu’elle songeait à travailler pour vivre... à étudier la médecine peut-être, comme toutes les filles pauvres en ont la rage là-bas. Enfin, Miranoff l’a dénichée. Il a perdu la tête en la voyant, et il y avait de quoi. Mais le Czar a pensé que lorsqu’on a eu l’honneur d’épouser une Romanoff, on la pleure toute sa vie, on ne convole pas avec une Paskiévine.

— Alors, c’est une disgrâce qui les amène en France ?

— Une disgrâce... Pas tout à fait. Miranoff a rendu trop de services à la monarchie. Non, pas une disgrâce... Mais une... séparation. D’ailleurs, au point de vue politique, on risquait de ne plus s’entendre. Le comte appartient à la vieille école. Ce sont des idées plus libérales que les siennes qui prévalent au Palais-d’Hiver. Cependant il reste en bons termes, je crois même qu’il entretient une correspondance quotidienne avec la cour. Le Czar lui demande son opinion sur toutes choses, directement ou indirectement.

— Cela ne m’étonne pas, dit M. de Brénaz. Quelle forte tête, ce Miranoff !

— Heureusement, reprit le journaliste avec un sourire narquois.

Et, comme Hubert le regardait sans comprendre ce sourire, l’autre parla crûment des ornements un peu lourds que cette « forte tête » aurait bientôt à supporter.

— Il est trop vieux, mon cher... Sa femme est trop jolie... Ce n’est pas possible autrement.

— Allons donc ! s’écria Hubert gêné. Une Française, je ne dis pas...

— Et une Russe, donc !... riposta Welmann, très égayé par d’anciens souvenirs. Ah ! vous ne les connaissez pas, les gaillardes. Figurez-vous, lorsque j’étais à l’ambassade...

Là-dessus, il commença le récit de ses bonnes fortunes avec des dames de la cour. Hubert, à part lui, en rabattit la moitié, trouva le reste d’une banalité exaspérante, se sentit froissé de certaines comparaisons physiques ou morales avec la comtesse de Miranoff, et, finalement, craignant que, malgré lui, son ton ne prit de l'aigreur, il coupa court, non sans une certaine brusquerie.

 

Le jour suivant, dès le commencement de l’après-midi, M. de Brénaz se mit en tenue de visite : redingote noire, plastron de cravate en satin blanc piqué d’un trèfle en rubis, gants clairs, chapeau haut de forme du luisant le plus scrupuleux. Puis il fit descendre son valet de chambre pour s’informer si Mme la comtesse de Miranoff était chez elle et permettait qu’il lui présentât ses hommages.

Sur la réponse affirmative, rapportée par le valet, il descendit à son tour.

Dans cette visite de cérémonie — fort courte, ainsi qu’il convenait à une démarche officielle et respectueuse — Hubert se convainquit de ce fait, déjà pressenti la veille, que le comte s’isolait, dans son intérieur, en une retraite fort difficilement abordable. Sa jeune femme elle-même ne pénétrait pas auprès de lui sans l’avoir fait avertir. Était-ce humeur sauvage, souci de l’étiquette, précaution perpétuelle contre des vengeances politiques ? Peut-être ces trois motifs réunis. Mais quelle contrainte !... Quel obstacle à toute intimité conjugale ! Quelle existence pour une pauvre enfant de vingt ans !

En souffrait-elle ? Hubert n’eût pu le dire encore. Mais, à coup sûr, elle en ressentait l’humiliation. Car, lorsqu’elle se leva, dans ce salon d’hôtel — où le rapprochement des pièces montrait tout le détail des habitudes, — en affirmant que le comte serait heureux de venir saluer leur visiteur, elle rougissait visiblement. C’est qu’elle devait s’arrêter devant la porte voisine, et frapper comme une étrangère. Tandis qu’elle se tenait debout devant les battants fermés, tournant le dos à M. de Brénaz, le marquis put remarquer les marbrures qui lui rosaient le cou, et il éprouva tout le malaise de cet embarras qu’il infligeait sans le vouloir.

Ce fut Sémène qui ouvrit. Il tenait à la main cette canne robuste qui semblait à Hubert devoir contenir une lame d’épée ou une masse de plomb. A la grande surprise du marquis, le serviteur ne s’effaça point pour laisser passer sa maîtresse. De son vaste corps, il continua de barrer la demi-embrasure devenue béante.

— Dites à Son Excellence, fit la comtesse, que M. le marquis de Brénaz est venu nous rendre visite.

Le moujik disparut; la porte se referma. Un instant après, Miranoff arriva, le pas pesant, la tête haute, sa vaste poitrine développée comme à la parade, mais le visage éclairé de plaisir, la main cordialement tendue, en dominateur bienveillant.

Cet homme — évidemment — avait dans l’âme l’ampleur, l’étoffe, la puissance, qui s’étalaient dans ses muscles. Incapable d’un sentiment médiocre, il nourrissait de larges haines et de larges sympathies. Son despotisme agissait autour de lui avec le jeu facile, inévitable, d’une force naturelle, sans qu’il en recherchât d’ailleurs de mesquines applications. Il paraissait être au-dessus de la méfiance et de la jalousie. Tout de suite, il montra beaucoup d’estime, de chaude amitié même, envers M. de Brénaz, et, d’emblée, il admit le marquis dans son intimité, sans avoir l’air de songer que c’était là une société dangereuse pour une femme très jeune, très belle, comme était la sienne, surtout au sein d’une existence de tristesse et de solitude, telle qu’il la lui imposait.

Le séjour de Monte-Carlo, avec leurs appartements dans le même hôtel, avec les continuelles rencontres, les distractions communes, mit en quelques jours leurs relations sur un pied de familiarité qu’elles n’auraient pas atteint après des années de simples rapports mondains.

M. de Miranoff attendait pour aller à Paris qu’un de ses intendants, qu’il avait envoyé exprès, lui eût rendu compte des propriétés à vendre, soit dans la capitale même, soit dans les faubourgs élégants, tels que Neuilly ou Passy. Il voulait un palais, vaste comme son palais de la Perspective à Pétersbourg, et, de plus, un grand parc. Son émissaire ne trouvait pas, prétendait qu’il faudrait faire construire, et encore ne savait s’il pourrait négocier l’achat d’un terrain très étendu. Les palais particuliers sont rares, et les parcs plus encore, dans l’enceinte des fortifications de M. Thiers. Et le vieux despote envoyait des télégrammes foudroyants, demandant si l’on se moquait de lui, exigeant d’être installé avant six semaines.

— Voyons, mon cher marquis, dit-il une fois à M. de Brénaz, est-ce donc si difficile de se loger dans votre admirable Paris ? J’en avais pourtant gardé un souvenir très grandiose, après ma visite en 1867, lors de l’Exposition universelle, quand j’accompagnais Alexandre Nicolaïévitch. Est-ce donc vrai qu’il y a là-bas si peu de place ?

— Mais, mon cher comte, cela dépend de ce que vous entendez par vous loger. Savez-vous ce que vous devriez faire ? Vous devriez accepter avec la comtesse l’hospitalité de ma modeste demeure, rue de Babylone. Une fois là, vous chercheriez vous-même. Vous y mettriez le temps... Et vous finiriez par trouver.

Miranoff l’interrompit par un refus si décidé, si prompt, que le marquis, étonné, s’en blessait déjà. Mais le général se reprit.

— Ah ! mon cher ami, nous serions trop heureux !... Mais vous ne savez pas... C’est impossible. Je suis un outlaw dans la société civilisée. Mon existence n’est pas celle des autres hommes.

Était-ce une allusion aux implacables rancunes politiques dont sa vie était menacée ? Était-il vraiment condamné à mort par les comités nihilistes, dont les sentences, tôt ou tard, reçoivent leur exécution ? Le savait-il ?...

Au moment où le comte laissait échapper cette phrase pleine d’inquiétants sous-entendus, M. de Brénaz regardait Nadèje et la voyait brusquement pâlir. Mais, dans cette anxieuse défaillance, la jeune femme se tourna vers lui. Leurs yeux se rencontrèrent. Elle avait dans les siens comme une ardeur de prière, comme un élan de confiance, qui le remua profondément. Pourtant il ne comprit pas son invocation muette. Peut-être voulait-elle s’assurer qu’un dévouement sûr était en train d’éclore auprès d’elle, dans ce monde obscurci par des souffles de meurtre et de haine ; peut-être simplement le prier de garder le silence, de ne pas engager son mari dans une conversation pénible. C’était la première fois que, dans les prunelles au velours sombre et doux, d’un noir violet comme des pétales de pensée, Hubert voyait la fierté se fondre en un tel aveu de tristesse. Il en éprouva comme une sourde joie mêlée à son infinie pitié. Elle comptait donc déjà sur lui !... Devinait-elle que, dans ce cœur d’homme, toutes les curiosités, toutes les admirations qu’elle avait soulevées, se résolvaient en le désir intense de la servir, de se sacrifier, de lutter pour elle ? Car telle était la phase dans laquelle entraient les sentiments du marquis. De l’amour, il s’en croyait fort loin. Il se savait, par expérience, incapable d’aimer une femme mariée. L’adultère lui avait offert jusque-là des distractions, mais point de passion, — la passion étant incompatible pour Hubert avec la certitude, ou seulement la possibilité, du partage. D’ailleurs, aujourd’hui, l’obstacle se dressait plus que jamais absolu, infranchissable. La femme de Miranoff, la femme de cet homme au caractère puissant et droit, de ce vieillard sans cesse menacé par des armes sournoises, et traversant les dernières années de sa vie comme sur la crête d’un gouffre obscur, la femme de ce héros, dont il était l’admirateur et l’ami, resterait sacrée pour le marquis de Brénaz. Non, il ne lui ferait point la cour. Mais si seulement elle daignait lui demander de s’exposer pour elle à quelque grave péril, eh bien, vraiment, il en serait heureux.

Elle ne lui en demanda pas tant. Toutefois, avec l’infaillible intuition des femmes, elle sentit bientôt qu’un dévouement s’offrait sur sa route, un dévouement qu’il lui semblerait doux d’accepter, même si elle n’avait pas l’intention de le mettre à l’épreuve. Et il se trouva précisément que la pauvre petite comtesse avait un gros service à lui demander, un service délicat, presque dangereux, que personne ne lui rendrait, ou qu’il faudrait récompenser par des faveurs bien extraordinaires. Donc, au moment même où M. de Brénaz souhaitait de faire quelque chose pour Mme de Miranoff, le hasard voulut que Mme de Miranoff souhaitât que M. de Brénaz voulût bien faire quelque chose pour elle. Et peut-être la douceur de lui devoir de la reconnaissance rendit plus urgente aux yeux de la comtesse la mission qu’elle songeait à lui confier.

Ce fut une dizaine de jours après qu’ils avaient fait connaissance, et à l’endroit même où avait eu lieu leur première conversation, que Nadèje mit entre elle et Hubert le lien si étroit d’un secret.

Ils se trouvaient assis l’un près de l’autre, sur le divan de cuir, dans un angle de la salle de jeu. M. de Miranoff, dont les hasards du trente-et-quarante amusaient momentanément les ardeurs et les audaces, s’attardait devant le tapis vert, dans la surprise d’une chance obstinée, infatigable, qui amoncelait sous sa main des tas d’or et de billets de banque. Derrière lui, Sémène veillait, les doigts crispés, à droite sur la redoutable canne, à gauche sur la sacoche, qui, ce soir, ne se dégonflait pas.

Mais Robert Welmann ne se tenait plus en tiers entre la comtesse et M. de Brénaz. Le journaliste était parti la veille, et son sourire aigu, le miroitement de son lorgnon cachant la curiosité du regard, le choc tranchant de ses mots sceptiques, n’allaient plus troubler l’atmosphère spéciale qui, peu à peu, les isolait ensemble du reste de la création. Ces effluves doux et profonds qui s’épaississaient pour les envelopper pouvaient encore être dispersés d’un souffle. Mais il fallait que le souffle vînt du dehors, car les âmes qui s’enivrent inconsciemment d’une passion naissante sont comme la jeune fille étourdie qui rêve dans une chambre close où s’exhalent des parfums trop violents de fleurs trop suaves. Un lent engourdissement les gagne, et, lorsqu’elles s’aperçoivent du mortel danger, il est trop tard : elles n’ont plus la force de s’enfuir.

Nadèje et le marquis parlèrent d’abord précisément de Welmann. Il amusait la comtesse, mais jamais elle ne pourrait avoir tout à fait confiance en lui.

— Pourquoi ? demanda Hubert. Il est généreux, loyal, sans jalousie mesquine, sans préjugés étroits...

— Voilà... Justement..., reprit la jeune femme. Je crois qu’il n’a pas du tout de préjugés.

— Mais, comtesse, un préjugé, c’est une erreur doublée d’une intolérance.

— Non, un préjugé, c’est un acte de foi. Les gens qui ne croient à rien, qui n’aiment rien, qui ne se dévouent à rien, sont seuls dépourvus de préjugés.

Et comme Hubert la regardait, surpris de cette parole profonde sur cette bouche d’enfant, elle ajouta, souriante, avec une persuasion joyeuse :

— Tenez, vous, je suis sûre que vous en êtes bourré.

Son léger accent, qui roulait les r sur ses lèvres roses, donna une intonation amusante au dernier mot. Hubert se mit à rire. Mais, tout de suite, frappé d’une idée qui le troubla, le jeune homme dit sérieusement :

— Moi, je suis atteint de scepticisme par crises intermittentes. Et ce qui justifierait votre théorie, comtesse, c’est que ces crises me viennent toujours après avoir touché à quelque but, au moment où je cesse de me passionner, c’est-à-dire de désirer, de croire... Oh ! alors, en effet, je raille amèrement tous les préjugés, surtout ceux qui m’ont été chers...

— Et... vous en avez souvent, de ces crises ?

— Pas trop.

— Quand avez-vous eu la dernière ?

Il la regarda profondément, tout pâle de ce qu’il s’avouait à lui-même et de ce qu’il allait dire. Puis il prononça très bas :

— Dans le Campo-Santo, à Gênes...

Il allait ajouter : « Avant de vous avoir aperçue. » Mais il n’osa pas. Il reprit seulement :

— Oui, je me demandais à quoi bon vivre ?

— Et maintenant ?...

Elle dit ce mot d’un ton si simple, le visage si calme, qu’il fut ému de respect devant la parfaite pureté de cette âme de femme, devant l’innocence de cette limpide pensée.

— Maintenant... Mais maintenant... Eh bien, je suis repris du besoin d’agir, de faire quelque œuvre grande, glorieuse, utile... Seulement je ne sais pas encore... Proposez-moi un but, madame. Dites ?... Quel serait votre rêve si vous étiez un homme ?...

— Je n’ai pas de rêve, dit-elle précipitamment, ou plutôt je n’ai qu’un rêve. Ah ! si vous m’aidiez à l’accomplir !...

Il n’eut qu’une exclamation: « Ah ! madame...» La joie l’étouffait, trop forte. Ses paupières eurent un battement, une rougeur... Un voile humide flotta dans ses yeux si mâles.

— Comme vous êtes bon ! s’écria-t-elle. Mais vous ne savez pas... C’est très grave... J’hésite encore. Et je suis tellement ignorante !... Je ne connais pas ce qui serait juste ou coupable. Vous qui savez tout, voudrez-vous me donner un conseil ?

Il eut le courage de répondre :

— Ne consulterez-vous pas plutôt M. de Miranoff ?

— Lui !... Oh ! lui, c’est impossible !...

Ce cri, jeté presque tout haut, fit courir un frisson délicieux dans la poitrine d’Hubert, mais, presque aussitôt, le frisson se glaça, et sur ses tempes vint perler une moiteur froide, car elle avait ajouté :

— Mais c’est pour lui que je veux agir !... C’est de sa propre sécurité qu’il est question. Aurais-je un secret pour lui s’il ne fallait pas à tout prix assurer son salut ?

Il y eut un instant de silence. Puis le marquis de Brénaz parla, d’un ton grave, presque solennel :

— Madame, vous pouvez agir avec moi comme si j’étais le fils ou le frère du comte de Miranoff. Je me mets absolument à vos ordres. Je vous offre mon expérience, ma fortune, ma vie...

Elle fit un mouvement.

— Ne me remerciez pas, comtesse, car je suis heureux de vous les offrir.

— Oh ! dit-elle, comme c’est étrange !... Vous voyez, j’ai confiance en vous, j’accepte votre dévouement, étant sûre, d’ailleurs, de ne pas en abuser... Et pourtant, vous m’avez fait peur, la première fois que je vous ai vu, sans vous connaître, car — ne soyez pas blessé, cher marquis, je ne savais pas qui vous étiez — car j’avais eu un rêve, un rêve sinistre, où vous tuiez M. de Miranoff.

— Comment ?... s’écria Hubert en tressaillant. Comment avez-vous pu rêver de moi avant de me connaître ?

— Ah ! c’est cela qui m’avait tant impressionnée ! La nuit avant notre rencontre au Campo-Santo... vous savez... Je dormais dans ma chambre, à bord du yacht. Je n’avais pas encore vu un cimetière italien, c’est là ce qu’il y a de curieux. Eh bien, dans mon rêve, je me promenais entre des galeries de tombeaux, des galeries qui ressemblaient vraiment à celle où vous nous avez croisés... J’étais avec le comte... Un étranger vint vers nous. Et, quand cet étranger fut passé, M. de Miranoff ne marchait plus à côté de moi. Il était couché, mort, sous une des pierres tombales. Je le voyais à travers la pierre, je voyais son sang qui coulait d’une blessure... Ah ! c’était affreux !... Je me suis jetée à genoux sur cette pierre... je sanglotais... je criais... Je me suis réveillée en criant...

— Mais, dit Hubert, quel rapport y avait-il entre ce rêve et moi ?

— L’étranger, figurez-vous, l’étranger vous ressemblait... Quand je vous ai vu venir à nous, dans la galerie, il me semblait recommencer mon rêve... Et j’ai cru... j’ai cru que peut-être vous étiez un...

— Un assassin ?...

— Un... ennemi politique du comte. L’endroit était si désert... le moment si favorable... Et justement, par extraordinaire, nous n’avions pas Sémène avec nous.

— Eh bien, madame, vous voyez comme les songes et les pressentiments sont peu dignes de foi. Cet ennemi du comte est son ami le plus dévoué. Vous daignez le croire, puisque vous voulez bien compter sur la joie que j’aurai de vous servir. Quand me ferez-vous l’honneur de m’indiquer ce que vous attendez de moi ?

C’était chose impossible, en effet, de prolonger la conversation dans ce coin de la salle de jeu, où leurs confidences pouvaient être surprises. D’ailleurs, M. de Miranoff se levait, laissant à Sémène le soin de ramasser la petite fortune qui s’étalait à sa place, et de l’empiler dans la sacoche.

— Demain, murmura la comtesse à la hâte, vers dix heures du matin, j’irai à Monaco visiter une pauvre famille russe qui végète là, et qu’on m’a recommandée. Attendez-moi dans les jardins suspendus !.. Je m’arrangerai pour écarter mes domestiques.

C’était elle qui donnait à M. de Brénaz un rendez-vous !

Toute la nuit, dans une insomnie brûlante, il chercha le sens de ce qui lui arrivait. Tantôt il croyait Mme de Miranoff sincère, et se sentait une froide résolution de martyr dans sa volonté de servir l’amour conjugal de la jeune femme. Tantôt il ne voyait dans ce rendez-vous que l’audacieuse provocation d’une coquette. Il avait peur de souffrir, plus peur encore d’être dupe et de se montrer ridicule. Devait-il la mépriser, ou la croire ? Dans le doute il commençait à l’adorer.

 

 

 

Quand il la vit venir à lui, le lendemain matin, marchant, comme une apparition, entre le ciel et la mer, sur la crête fleurie de ce rocher qui s’écroule jusqu’au bleu des flots en une avalanche de verdure, de parfums et de couleurs, il n’eut plus pour elle, au fond de l’âme, qu’une admiration agenouillée, un attendrissement aussi poignant qu’une souffrance.

Elle semblait la chasteté même.

Hubert n’avait pas encore vu cette hardiesse d’action jointe à cette dignité absolue, parce qu’il ne connaissait pas la femme slave. Il conservait ce point de vue tout français que la moindre originalité d’esprit ou de conduite chez une femme implique la légèreté des mœurs ; avec cet autre point de vue essentiellement parisien, que, dès qu’une femme consent à voir un homme en tête-à-tête, elle s’attend à ce qu’il lui fasse la cour, et que si elle provoque l’entrevue, même sous le plus sacré des prétextes, elle autorise toutes les audaces.

A peine eut-il salué Nadèje, que son opinion changea, au moins en ce qui la concernait.

Devant la simplicité de ses premiers mots, la candeur de son regard, la réserve pudique de toute sa personne, et, par-dessus tout, son évidente ignorance qu'elle courût le moindre danger près de ce galant homme, Hubert sentit une rougeur lui monter au front. Les réflexions de la nuit, les doutes injurieux, suscités par une triste expérience, lui causèrent une honte, un malaise. Ah ! la chère, chère créature !... Non, jamais il ne l’effleurerait d’une pensée indigne d’elle, dût-elle le torturer jusqu’à la mort par sa victorieuse pureté.

Le torturer... Il commençait donc à souffrir de ces yeux farouches et doux, qu’elle posait sur lui tandis qu’elle prononçait des paroles graves ?

L’émotion de M. de Brénaz ne venait pas uniquement de ce qu’il entendait. Pourtant la comtesse faisait des révélations douloureuses. Elle confirmait tout ce que le marquis savait déjà de la situation atroce où se trouvait M. de Miranoff. Mais c’était pire encore qu’il n’avait imaginé.

Ce général autrefois victorieux, cet ancien ministre du Czar et chef suprême de la redoutable police russe, cet homme au seul nom de qui des milliers de malheureux ou de coupables pâlissaient jadis de terreur, à son tour était un condamné politique, un condamné à mort — peut-être à quelque horrible mort, à l’éparpillement des os et des chairs sous la brutalité de la dynamite, ou bien à quelque fin humiliante, par le coup de revolver d’une jeune fille, comme son successeur à la Troisième Section, il y avait deux mois.IL LE SAVAIT. Et nul, pas même sa femme, ne pouvait pressentir le moment où il y songeait — à moins qu’il n’y songeât toujours, — carIL N’EN PARLAIT JAMAIS.

Si pourtant... Il y avait un être qui connaissait, qui partageait les angoisses de Nicolas Féodorovitch, général comte de Miranoff. C’était le moujik Sémène, qui, chaque matin, bouclait sur la poitrine de son maître, sous le plastron blanc de la chemise et le gilet largement échancré, une cotte de mailles souple et fine comme un tricot de soie ; Sémène, qui, partout, derrière le comte, portait dans une canne une épée et un casse-tête, et dans ses poches deux revolvers ; Sémène qui dormait en travers de sa porte, et qui jamais ne laissait franchir cette porte à un inconnu.

Ce serviteur avait été soldat. Dès l’âge de seize ans, il s’était battu sous les ordres du comte. Il était l’enfant de deux de ses serfs. Il avait à 1’égard de son maître ce dévouement fanatique des humbles pour un être supérieur — dévouement que les idées égalitaires font disparaître, et qui, pourtant, mettait de la poésie, de la douceur, de la noblesse, dans la dépendance des petits et dans ta domination des puissants.

Nadèje, d’une voix un peu émue, un peu tremblante, mais avec une parfaite simplicité de paroles, faisait à Hubert le tableau de la plus tragique des existences, et n’y mêlait rien de ses propres tristesses. Elle n’était préoccupée que de Miranoff. Rien encore ne mettait le marquis sur la voie de ce qu’elle allait lui demander.

Il ne la pressait pas de s’expliquer. Il ne l’interrogeait pas. Il évitait même de l’écouter, profitant de ce qu’il connaissait à peu près d’avance les détails que la comtesse lui donnait. Il la regardait et s’emplissait le cœur de sa présence.

A travers la soie mauve de l’ombrelle qu’elle tenait, la lumière dorée s’atténuait, se fondait en une ombre lilas, qui donnait une délicatesse presque surhumaine à ce délicieux visage. Le teint pâle en devenait plus mat, les dents plus brillantes sous les lèvres rouges, les cheveux plus sombres, les yeux plus profonds. Et quelle âme attirante en cette profondeur des prunelles ! Puis quelle merveilleuse jeunesse ! L’enfance même n’éveillerait pas l’idée d’une telle ingénuité, ni la fleur d’un tel épanouissement, si suave et si frais.

Le costume de Mme de Miranoff la faisait paraître plus jeune encore. Elle portait une jupe et une veste de léger drap blanc, tout unies, avec une chemisette de crêpe mauve pâle coupée d’entre-deux de valenciennes ; et, sur la tête, un grand chapeau de paille blanc, garni d’une grosse touffe de violettes de Parme, de la même nuance tendre que l’ombrelle et que la chemisette, dont le froufrou passait par l’entr’ouverture de la veste.

Elle était assise à côté d’Hubert sur un banc caché en une sorte de niche fleurie, suspendue, pour ainsi dire, au-dessus de l’abîme. Derrière eux grimpaient sur le rocher des héliotropes et des géraniums arborescents. Au-dessous, c’était la verdoyante muraille sur laquelle flottaient en rideaux énormes des rosiers chargés de grappes épanouies. Plus bas encore, c’était la mer bleue et douce, qui, au loin, vers le large, s’enflammait sous le ruissellement du soleil. Le bruissement de ses vagues montait, s’affaiblissait en s’élevant, venait mourir à leurs pieds, parmi les parfums des roses, des myrtes et des mimosas. Et, sur leur droite, le rivage fuyait, découpant ses promontoires, qui, du côté de l’ombre, semblaient des remparts de porphyre, et, du côté du soleil, des temples de marbre blanc.

Et voilà l’endroit où cet homme ardent et jeune, qu’un vertige gagnait, devait écouter de sang-froid cette femme si jeune et si belle.

Hubert eut la force de s’arracher à son rêve dont il sentit le péril. Il eut peur tout à coup de ce que ses yeux allaient exprimer. Pour se sauver de lui-même, il parla.

— Mais vous, madame ? dit-il d’une voix de songe. Vous ne me dites rien de vous...

— Ah ! je ne dois que trop vous en entretenir...

Et, effectivement, elle se mit à parler un peu d’elle-même, de son enfance abandonnée, presque sauvage, sous la vague surveillance de ses grands-parents, là-bas, si loin, dans ce gouvernement de Voronèje, aux vastes plaines mélancoliques, sur les bords du fleuve grisâtre et paisible, que descendaient sans cesse avec lenteur les lourds bateaux chargés de blé, en route vers la mer Noire. Oui, elle revoyait ces choses. Sa voix se ralentissait en les décrivant ; ses yeux s’emplissaient de visions lointaines. C’était la vieille demeure en briques, son grand toit d’ardoises et sa tourelle à clocheton ; l’allée de tilleuls, au sol crevassé, mangé d'herbes, que nul carrosse ne remontait plus, de la grand’route jusqu’au perron verdâtre ; et, par derrière, le parc où les libres verdures, que nulle main n'émondait, formaient en été des fouillis charmants de forêt vierge ; puis, tout au fond, endormi sous les saules et les roseaux, l'étang glauque et mort, dont les eaux luisaient, d'une profondeur noire, avec, dans les soleils couchants, des glaçures sanglantes ou dorées.

Nadèje, toute petite, avait rêvé sur les bords de cet étang, oppressée par la terreur et l'amour des roussalki, des dames des eaux, que, durant les crépuscules d’automne, elle apercevait de la maison, entre les arbres dépouillés, traînant leurs longues robes blanches sur les gazons humides.

— Mais je m’oublie, dit-elle, je suis folle de m'attarder à ces enfantillages. C’est abuser de votre patience, monsieur.

Il affirma le contraire, en toute sincérité.

— Je ne vous parle de mes premières années que pour vous faire connaître la compagne chérie qui me les a rendues moins solitaires, presque joyeuses, une pauvre enfant trouvée que mes grands-parents recueillirent et que j’aime comme une sœur.

— Elle est restée près d’eux, en Russie ? demanda Hubert.

— Près d’eux... Non. D’ailleurs, mes grands-parents ne sont plus. Nous venions de les perdre, à quelques jours l’un de l’autre, lorsque nous vînmes à Pétersbourg, Sonia et moi. C’est là que j’ai rencontré le comte de Miranoff.

— Et qu’est devenue Mlle Sonia ?

— Elle est à Paris. Elle étudie la médecine.

— Oh ! dit Hubert, c’est une étudiante. Pourquoi l’avez-vous laissée faire ?

— Pourquoi ? répéta Nadèje avec étonnement. Mais chacun n’est-il pas libre d’embrasser la profession qui lui plaît ?

— Une profession... Pourtant j’aurais cru...

— Ah ! je comprends. Vous vous étonnez qu’elle gagne sa vie. Mais je ne possède rien. Elle non plus. Et Sonia mourrait de faim avant d’accepter un centime du comte de Miranoff.

— Par fierté ?

— Par conviction. Sonia est nihiliste.

M. de Brénaz eut un haut-le-corps de stupeur.

— Oh ! reprit Nadèje avec un sourire plein de tristesse, ne prenez pas ici ce mot dans le sens révolutionnaire qu’on lui donne en France, que je lui donnais moi-même en parlant des ennemis du comte. Si vous consentez à m’aider dans la tâche que je me propose, vous connaîtrez bientôt nos différentes sectes politiques. Vous saurez que de nobles cœurs, des êtres pleins de douceur et de bonté, rêvent chez nous la réforme sociale, sans vouloir l’accomplir par la violence. Ma petite Sonia se jetterait entre mon mari et l’arme qui le menacerait. Toutefois, parmi les gens dont elle partage les idées, parmi les amis qu’elle fréquente, il en est peut-être qui sont liés par un serment terrible, par le serment de tuer M. de Miranoff.

— Grands dieux !... Mais je saisis bien son rôle... Elle vous est restée dévouée. Elle vous renseigne sur les intentions des nihilistes.

Nadèje secoua la tête.

— Elle me donnera sa vie, mais elle ne me livrera pas les secrets de ses amis politiques. D’ailleurs, je ne la crois pas mêlée à des complots sérieux. Elle a horreur de la violence, je vous le répète. Mais elle a également horreur de l’autocratie du Czar, que soutient le despotisme d’une minorité aristocratique, pesant sur des millions de sujets russes. Elle déclare que toutes nos institutions sont mal adaptées à notre race, parce qu’elles sont d’importation étrangère. Rien de ce qui gouverne en ce moment les Slaves n’est sorti du génie slave, du moins à ce qu’elle prétend. Voilà le mal. Sonia professe la négation absolue de notre système politique actuel. Négation... nihilisme. Vous voyez l’origine du mot ?

— Je vois..., dit Hubert, avec un sourire légèrement ironique — car, dans son esprit, la gravité de pareilles questions s’atténuait jusqu’au ridicule, quand les femmes les discutaient. — Et quel âge a-t-elle, cette Mlle Sonia ?

— Vingt-deux ans. Mais vous avez tort de sourire, marquis. C’était l’âge de Véra Zassoulitch, qui a tiré sur le général Trépoff, et de Sophie Bardine, condamnée aux travaux forcés en Sibérie, dans les usines de l’État.

— Oh ! tout âge est capable, en effet, de crimes et de folies. Quant à raisonner, c’est autre chose. Elle doit être bien dangereuse, votre amie Sonia, chère comtesse, et je m’étonne que M. de Miranoff...

Nadèje ne le laissa pas finir. Elle pâlit et lui mit la main sur le bras :

— M. de Miranoff, dit-elle, m’a déclaré que si je la revoyais encore, il ferait obtenir son extradition par le Gouvernement du Czar, et la livrerait aux tribunaux russes... Elle est suspecte, il n’en faut pas plus. Et l’on trouverait toujours parmi ses papiers quelque brochure compromettante.

A son tour, M. de Brénaz changea de couleur.

— Madame, dit-il d’une voix sourde, j’ai peur pour vous !... Songeriez-vous à braver le comte de Miranoff ?...

Elle le regarda pendant une longue minute. Ses belles lèvres se serraient, perdaient leur couleur de fruit vermeil et savoureux ; un sombre éclat jaillissait de ses prunelles sous les sourcils rapprochés. Elle eût voulu lire dans le cœur de cet homme, savoir, avant de se confier à lui, s’il ne lui répondrait pas tout à l’heure par quelque froide défaite, soucieux de sa belle correction mondaine et du grand jour de toutes ses actions ; ou bien même par un refus railleur, comme à une petite fille déraisonnable qui demande un jouet dangereux.

Toute la volonté d’Hubert vacilla sous cet examen, qui lui faisait pénétrer jusqu’à l’âme le feu des grands yeux troublants. Il comprit qu’elle se défiait de lui. Le désir d’avoir un secret en commun avec elle, de lui devenir nécessaire, le fit murmurer passionnément, tandis qu’elle le regardait toujours :

— Je suis à vous... Disposez de moi...

Nadèje se recula, détourna les yeux, rougit.

Cet accent... cette soumission éperdue... C’était trop. Pourtant elle se reprit, le remercia, lui tendit la main.

— Marquis, reprit-elle, voulez-vous, avant toute chose, essayer de me bien comprendre ? Je vous demande un conseil avant de vous demander un service... Je vous obéirai, parce que vous incarnez pour moi l’honneur même. Et je ne veux rien faire contre l’honneur.

Il inclina la tête sans mot dire.

— La politique est fermée pour moi, continua la jeune femme. Je n’y comprends rien. Elle m’est indifférente. La philosophie aussi. Je n’ai pas lu Hégel, comme Sonia ; ni Herzen, ni Karl Marx, ni Fourier, ni Proudhon. Je n’ai pas suivi des cours, comme Sonia, à l’École polytechnique de Zurich, ni parcouru l’Allemagne, comme elle, pour étudier la question ouvrière. Car elle a fait tout cela, vivant avec le tout petit capital de mes grands-parents, que je lui avais laissé, naturellement, lors de mon mariage...

— Depuis combien de temps ?

— Deux ans, dit Nadèje... Voilà deux ans que je suis mariée. Mais songez donc, monsieur, que, pour nous autres Russes, la conduite de Sonia paraît toute simple. Songez que des jeunes filles riches et belles ont tout quitté pour s’en aller vivre parmi les ouvriers et les pauvres, s’enquérir de leurs besoins, essayer d’y porter remède, leur prodiguer des consolations, des secours... Cet affreux mot « nihilisme » désigne parfois tout simplement l’amour des petits, des ignorants, des déshérités... Mais un amour actif, et qui provoque les plus sublimes renoncements !... Ce nihilisme-là, comment voulez-vous que je le blâme, comment voulez-vous que j’en aie peur ?... Ah ! marquis, je ne puis m’empêcher de croire que j’ai une mission à remplir... Celle de mettre entre M. de Miranoff et les milliers d’êtres qui le maudissent, un lien d’amour et de pardon, un grand rayon de pitié, de bonté... qui le protégera mieux que sa tunique de mailles !...

La voix de Nadèje se brisa. Des larmes lui vinrent aux yeux. Elle s’arrêta un instant, puis, comme gênée de sa propre émotion, de son enthousiasme, elle fit un effort. Et son accent était calmé lorsqu’elle reprit :

— D’ailleurs puis-je abandonner Sonia ?... Une sœur, oui, une sœur... Les enfants trouvés, en Russie, frayent, si l’occasion s’en présente, avec la plus haute noblesse, car on ne sait jamais s’ils n’ont pas dans les veines un sang très pur, très ancien. Sonia est une créature d’élite... Et pour moi, si vous saviez !... Mais elle est tout mon passé, mon passé d’ignorance chimérique, de crédulité, de rêves !... Ah ! nous deux, si insouciantes, si petites, les cheveux au vent, dans les sentiers du vieux parc ; ou, l’hiver, le nez aux vitres, regardant la neige tourbillonner sans fin, pendant les heures si longues de l’enfance... Et nos images !... et nos livres !... Est-ce qu’on oublie ces choses-là ?... Et maintenant Sonia est à Paris, travaillant dans les privations, luttant contre l’existence, tout en songeant à ceux que la vie fait souffrir comme elle-même, plus qu’elle-même. Marquis, promettez-moi que vous irez voir Sonia de la part de sa sœur Nadèje.

— Volontiers, comtesse.

— Mais il faudra faire davantage.

— Quoi donc ?

— Ah ! c'est ici que j’aurais besoin de vos conseils. Car je sais à peine moi-même si je suis dans la justice et dans la vérité. Mais j’avais conçu tout un plan, pour accomplir à la fois beaucoup de bien, et pour conjurer l’affreux danger qui menace le comte.

— Et ce plan ?

— Eh bien, c’était — par des intermédiaires dévoués, par vous-même, par Sonia, surtout — de répandre à flots sur mes malheureux compatriotes, sur ceux que la misère, l’exil, jettent aux résolutions extrêmes du nihilisme, tout cet or dont M. de Miranoff me laisse la libre disposition. Ah ! tant, tant d’or !... Une fortune inépuisable... Des trésors venus sans cesse de nos mines de cuivre du gouvernement de Perm... Car, dans ces mines, on trouve maintenant de la malachite, en quantités énormes. Nos filons sont les plus productifs de l’Oural... Et tout cela est à moi comme au comte lui-même... Il l’a voulu ainsi... il m’a faite riche comme la Czarine elle-même. Les secrets de son âme et de sa volonté, voilà les seules choses qu’il a gardées par devers lui.

La tristesse de ces derniers mots pénétra comme un baume dans le cœur de M. de Brénaz. « Sur une femme pareille, » songea-t-il, « toutes les richesses de l’Oural auront moins d’influence qu’une phrase de confiant amour. Son mari la tient à distance tout en la couvrant d’or. Il la blesse et l’enrichit. L’orgueil et le cœur souffrent chez elle... Et bientôt la reconnaissance, restant seule, va devenir un pesant devoir... »

Une heure de tête-à-tête avec cette adorable femme amollissait jusqu’à de pareilles réflexions l’honnêteté du marquis de Brénaz.

Cependant la petite comtesse développait un plan d’une générosité romanesque et d’une hardiesse folle. Le marquis irait parmi les Russes qui cherchent à Paris, en Suisse, la liberté de la pensée avec la liberté de la haine. Il irait parmi eux comme eux-mêmes vont dans le peuple, suivant leur expression consacrée, pour les étudier, les comprendre, acquérir sur eux de l’influence...

— Vous avez été jusqu’en Afrique pour surprendre le secret des civilisations inconnues. Pourquoi ne descendriez-vous pas dans les souterrains ténébreux de notre édifice social ?... Est-ce qu’une pareille tâche manque de noblesse ou d’intérêt ?... Et vous iriez à ces malheureux les mains pleines d’or... Vous leur en diriez l’origine... Vous leur diriez que c’est une pauvre femme, dont le cœur est, comme leur cœur, broyé par les rouages terribles des hautes civilisations, et qui se consacre avec tout ce qu’elle possède à la charité qui les dévore, afin qu’ils oublient, afin qu’ils pardonnent !...

M. de Brénaz ne répondit pas tout de suite à Nadèje. Une indescriptible sensation étreignait le cœur de cet homme, si peu préparé, malgré toute sa vie d’analyse, de recherches, d’expériences, à ce qu’il entendait, à ce qu’il voyait, à ce qu’il éprouvait. Si la pureté de Nadèje l’avait ému tout à l’heure, la fraîche, sincère et généreuse exaltation de cette jeune âme l’éblouissait maintenant. Et, à la même minute, devant cette figure délicieuse, frissonnait obscurément dans ses veines la fièvre d’une ivresse bien différente. En même temps, sa raison, toujours forte et claire, et qui jamais ne perdait ses droits, criait contre la folie d’une espèce d’alliance, mal définie d’ailleurs, entre la comtesse et les ennemis implacables de l’homme qu’elle voulait sauver. N’était-ce pas une trahison effroyablement dangereuse plutôt qu’une manœuvre de salut ? Et, comme suggestion dernière — compliquant encore l’état d’âme de cet être que tentait toute périlleuse entreprise, tout chemin peu exploré, — naissait en lui le désir violent de pénétrer, en effet, dans ce que Nadèje appelait « les souterrains ténébreux de notre édifice social ». N’avait-il pas parcouru déjà, dans la noire Afrique, parmi l’humanité élémentaire, presque animale, les obscures assises de la civilisation ? Ce nouvel objet, tout à coup présenté à son énergie disponible, s’emparait déjà de son imagination, de sa curiosité. Hier, il demandait à cette jeune femme, dans un accès superstitieux voisin du fétichisme ou de l’amour, qu’elle lui fournît un but d’action. Le voilà, ce but... Le voilà, séduisant, impérieux, irrésistible, puisqu’il se confondait, pour ainsi dire, avec elle-même...

— Vous ne me répondez pas, monsieur de Brénaz, demanda la petite comtesse. Est-ce que vous trouvez mon idée réalisable, mauvaise ?...

Un trouble singulier la gagnait devant le silence tout vibrant, les regards profonds du marquis. Elle sentait monter vers elle, comme par bouffées brûlantes, les ardeurs de passion et de pensée que, dans l’inconscience, dans la fatalité de sa beauté morale et physique, elle éveillait au fond de cette mâle nature.

— Mon Dieu, madame, je trouve au contraire votre idée tout à fait grande, tout à fait belle. La tâche que vous me proposez me tente au point que je me défie de mon propre entraînement. Ce que je vois de plus pratique dans votre projet, c’est qu’en plongeant au sein de ce monde obscur, je pourrai, par mes renseignements, vous aider en effet a préserver le comte... Mais vous nommer, vous mêler à cette œuvre en quoi que ce soit, ne serait-ce pas aller directement contre la volonté de M. de Miranoff, et vous exposer ?...

Elle l’interrompit :

— Ah ! qu’importe, si par un peu de bien je rachète pour le présent et pour l’éternité... les injustices... les erreurs...

Le mot qu’elle cherchait ne vint pas. Alors elle s’expliqua :

— C’est sublime, n’est-ce pas ? ce dévouement au Czar, cette puissance aussi d’une idée, d’une volonté qui courbe des millions d’hommes...

Vous avez entendu le comte... Moi, quand il parle ainsi, je comprends qu’il ait entraîné sans peine des armées entières vers la victoire ou la mort... Mais enfin, il faut bien le dire, que de vies humaines, entre ses mains, sont devenues simplement des instruments de guerre ou de gouvernement !...

Elle ne prononça pas le mot de crime. Toutefois, elle l’eût prononcé, qu’Hubert n’en eût pas moins trouvé trop large encore la part d’admiration tremblante qu’elle donnait au dominateur dont la main de fer avait broyé les peuples. Lui-même, ce civilisateur paisible et pensif, il eût, à cette minute, tout sacrifié pour avoir sur son nom, dans l’imagination de cette femme, quelque prestigieux ruissellement de sang. Une flèche de jalousie aiguë venait de lui traverser le cœur.

Quand tous deux quittèrent l’abri de fleurs où ils avaient longtemps causé sans que même un passant eût interrompu leur tête-à-tête, Hubert s’était engagé à voir et à consulter Sonia le plus tôt possible. Il la trouverait à Paris, dans un petit appartement de la rue du Sommerard, sous son nom de Sonia Kavetchine. Et ils convinrent de deux ou trois phrases banales, sous lesquelles se cacherait un double sens, et dont l’une ou l’autre, dans la prochaine lettre d’Hubert, ferait savoir à la comtesse si sa sœur adoptive se portait bien et restait, malgré tout, fidèle à l’amitié de leur enfance. Quant aux détails, il les lui donnerait à Paris, après leur installation prochaine, car M. de Miranoff se décidait à partir. L’intendant avait l’ordre de louer un hôtel quelconque, tout meublé. On chercherait ensuite à loisir une demeure définitive.

Pour le moment, Nadèje et Hubert n’avaient plus rien à se dire. Ils allaient se séparer. La comtesse retrouverait en bas du rocher la voiture de louage qui la ramènerait à Monte-Carlo. Le jeune homme revenait à pied.

— Vous aurez bien chaud, dit-elle en écartant un peu son ombrelle pour voir le bleu du ciel et de la mer pâlir dans l’intensité du grand soleil de onze heures.

Il sourit et la regarda sans répondre. Alors leurs mains se rencontrèrent pour l’adieu. Puis, la première, elle s’en alla. Et, tandis qu’il regardait la fine silhouette blanche s’élever et tourner dans le petit sentier, pour disparaître parmi les taillis de jasmins et de myrtes, il ne put voir que, derrière l’abri de soie de son ombrelle, la petite comtesse baissait la tête, dans la confusion, dans l’épouvante de sentir un flot de joie lui inonder le cœur — ce cœur uniquement rempli, voilà une heure à peine, par les plus nobles angoisses et les plus austères pensées.

 

 

 

Mademoiselle Sonia Kavetchine, s’il vous plaît, madame ?

La concierge regarda cet homme de haute mine, si élégant dans son mince pardessus clair, entrouvert sur la redingote noire boutonnée, moulée autour d’un torse robuste et fin, les deux boutonnières nouées du filet rouge de la Légion d’Honneur, les mains prises dans des gants fauves à grosses piqûres, et dont les bottines anglaises montraient un vernis étincelant, sans une poussière ni une éclaboussure, car il descendait d’un coupé de maître.

L'étudiante nihiliste ne recevait sans doute pas souvent des visiteurs aussi corrects que celui-ci, qui, devant l’ébahissement de la portière, dut renouveler sa question.

— Mademoiselle Kavetchine ?

— Au cintième, la porte au fond, dans le renfoncement à gauche.

M. de Brénaz monta.

Deux petites portes brunâtres se distinguaient vaguement, coupant la muraille plus claire, dans l’ombre du « renfoncement à gauche ». Hubert tâta le long du chambranle, cherchant la sonnette auprès de celle du fond. Point de cordon ni de bouton. Il frappa.

Une chaise remua, puis on lui ouvrit tout de suite. Il n’y avait pas d’antichambre.

C’était une pièce nue et studieuse. Peu de meubles, mais des livres en quantité, cachant toute une muraille derrière leurs alignements réguliers sur des rayons en bois blanc. Une table, recouverte par un tapis décoloré, supportait encore d’autres livres, des journaux, des manuscrits. Un buffet commun et quelques chaises faisaient face à la bibliothèque. Dans un angle se voyait une porte, indiquant une autre chambre. Et, par la fenêtre, garnie de rideaux en fausse guipure aux dessins espacés et clairs, la lumineuse gaieté de ce jour de mai pénétrait à flots, un peu crue et brutale dans cet intérieur sans intimité, sans mystère.

— C’est à mademoiselle Sonia Kavetchine que j’ai l’honneur de parler ?

— Oui, monsieur.

— Je m’appelle Hubert de Brénaz, mademoiselle, et je viens de la part de votre sœur d’adoption, Mme la comtesse de Miranoff. D’ailleurs, voici une lettre dont elle m’a chargé pour vous. Cette lettre, vous n’y pourrez répondre que par mon intermédiaire, si toutefois vous daignez me faire cet honneur... Votre sécurité personnelle...

Sonia l’interrompit.

— Je sais, monsieur, je sais... Merci, dit-elle tout en prenant la lettre.

Tandis qu’elle brisait l’enveloppe et dépliait le papier — la main saisie d’un léger tremblement, — puis tandis qu’elle lisait, le marquis l'examinait avec une intense curiosité.

Il n’avait été frappé tout d’abord que par la flamme intelligente de ses grands yeux gris, par l’éblouissante fraîcheur de son teint, et par la singularité de sa coiffure. Elle portait les cheveux courts ; mais, comme ils étaient fort épais et naturellement ondés, leurs touffes d’un châtain sombre encadraient gracieusement son visage, qui restait très féminin, en dépit de cette prétention masculine.

Ce visage, sans beauté régulière, avait néanmoins du charme. Au premier coup d’œil, les traits de cette jeune fille révélaient un mélange de sang tartare. Ce n’était plus le pur type slave de Nadèje, c’est-à-dire le type aryen dans toute sa splendeur et sa fierté. Les connaissances ethnologiques de M. de Brénaz lui permettaient de savoir que la race slave est la plus rapprochée par sa physionomie extérieure de la race aryenne, dont quelques représentants subsistent encore dans la vallée du Gange ; comme le vieux slavon est, de toutes les langues indo-européennes, la plus voisine du sanscrit. Mais, chez cette jeune fille, ainsi que chez beaucoup de ses compatriotes, l’élément tartare avait légèrement écrasé les traits, élargi la face, relevé obliquement les longues paupières, sur les yeux en ce moment attachés à la lettre qu’elle lisait. Elle gardait, malgré cela, un réel pouvoir de séduction, avec la blancheur presque transparente de sa peau, la pénétrante clarté de ses prunelles, la souple grâce de son jeune corps, dont les lignes se trahissaient sous la jupe toute plate et le jersey noir. Hubert, venu avec méfiance, éprouva tout de suite une certaine sympathie pour elle. Il attendait avec impatience qu’elle eût achevé les quatre pages et qu’elle se tournât de nouveau vers lui. N’allait- elle pas lui parler de Nadèje ?...

Mais une émotion brusque le remua. Des yeux baissés de la jeune Russe, une larme était tombée sur le papier.

— Monsieur, dit-elle en passant rapidement un doigt sur sa paupière, puis en se redressant avec une grande fermeté, vous pouvez dire à Mme de Miranoff que je l’aime tout autant que jamais. Vous lui direz aussi que je suis bien portante ; et, puisque mes affaires de cœur l’intéressent, vous ajouterez, s’il vous plaît, que je suis toujours fiancée à Serge Krilovsky. Rappelez- vous seulement le prénom... Serge. Elle comprendra. J’ai fait la connaissance de M. Krilovsky avec elle-même, à Pétersbourg, il y a trois ans. Elle sait que nous avons étudié en Allemagne ensemble... Dites-lui bien que nous ne nous sommes plus quittés. Il demeure à côté de moi, dans cette maison... Seulement il est plus avancé que moi... Serge a passé sa thèse ; il est docteur. Vous voudrez bien donner ces détails à Mme de Miranoff ?

— Certainement, mademoiselle, prononça Hubert abasourdi.

Cette jeune fille de vingt-deux ans, qui le priait de raconter quelle vivait à côté d’un homme, qu’elle ne le quittait pas, l’étonnait au point qu’il oubliait sa mission. Il ne put s’empêcher d’être indiscret.

— Alors, mademoiselle, est-ce que j’ai bien compris ? Je dirai que vous attendez pour votre mariage d’avoir obtenu votre doctorat.

— Mais non, monsieur.

— Ah !... Vous vous marierez avant ?

— Mais non, monsieur, je ne me marierai peut-être jamais.

Une stupéfaction si sincère se peignit sur les traits de M. de Brénaz que Sonia eut un rapide sourire.

— Vous me demandez cela parce que j’ai employé le mot « fiancée ». Mon Dieu, c’est que je n’en vois guère d’autre pour exprimer la situation d’une femme dont la vie est liée par un engagement sacré à celle d’un homme qu’elle aime d’amour. Je sais bien, — ajouta-t-elle avec une tranquillité parfaite et la plus calme lumière dans ses prunelles grises, — je sais bien que l’on peut être amants. Mais cela est affaire de vie privée, cela nous regarde. Le jour où nous voudrons l’être et le dire, nous prendrons cette étiquette officielle qu’on appelle un acte de mariage. Quand ? Je n’en sais rien... Cela dépendra de l’œuvre à laquelle nous travaillons en commun, et dont nous mettons la réussite au-dessus de nos mesquins intérêts. Jusque-là, qu’importe aux autres l’arrangement intime de notre existence ?

Ce fut au tour du marquis de réprimer un sourire.

— Vous êtes au-dessus des préjugés, mademoiselle. Mais vous vivez pourtant en France, un pays où ils sont bien forts. Dans votre patrie...

— Que parlez-vous de pays et de patrie, monsieur ? Je n’en reconnais point. Les patries ont pour base la guerre et la conquête, comme la propriété privée de la terre a pour base le vol. Ceux qui aiment l’humanité ont pour mission de les détruire.

— Détruire !... s’écria le marquis de Brénaz. Ah ! mademoiselle, comme on a bien nommé votre parti politique : le nihilisme. Négation de la propriété, négation de la patrie, négation du mariage... Mais, pardon, avez-vous vraiment quelque chose à nous donner à la place ?

— Notre négation, monsieur, s’adresse, non pas aux conditions essentielles de la vie sociale, mais aux mensonges officiels qui ont perverti ces conditions. Quand nous aurons détruit les sanglantes rivalités de patries, nous garderons les fécondes rivalités économiques et industrielles. Quand nous aurons détruit le mensonge de la propriété privée, nous aurons toujours et plus que jamais la terre. Quand nous aurons détruit le mensonge du mariage, nous aurons encore et plus que jamais l’amour.

— Mais vous n’aurez plus la famille ?

— Nous l’aurons toujours si les nécessités de l’existence ou du cœur nous en font un besoin. Et sinon, pourquoi la maintenir ? Permettez-moi une question, monsieur. Vous êtes marié ?

— Non, dit Hubert, qui rougit sans savoir pourquoi.

— Eh bien, si demain vous aimez une femme, si vous souhaitez d’attacher sa vie à la vôtre, l’épouserez-vous parce que l’institution du mariage existe ou parce que vous aurez le désir de fonder une famille avec elle ?

— Mon Dieu, dit Hubert, qui rougit davantage, il est certain que, pour ma part, j’épouserai seulement une femme que j’aime. Mais beaucoup de gens se marient parce que c’est l’usage, et la famille n’en est pas moins fondée.

— Mais non, monsieur... Ne dites donc pas que cette association basse et branlante est une famille. Là où deux êtres s’aiment, vivent l’un pour l’autre et pour leurs enfants, là est la famille, fût-ce parmi les animaux. Quel papier griffonné dans une mairie aura le pouvoir de créer cette sainte chose ? Le mariage est un mensonge étayé par l’adultère et par la prostitution. Le mariage disparaîtrait du jour au lendemain dans nos sociétés civilisées si ses deux points d’appui, l’adultère et la prostitution, se trouvaient soudain abolis par quelque inéluctable loi.

C’était vraiment une créature étrange cette jeune fille qui parlait ainsi. Hubert, très intéressé, mesurait la puissance de foi, de volonté, de méditation, que révélait chacune de ses paroles. Il ne lui répliquait que pour l’entendre s’expliquer. Lui-même, au fond, demeurait sceptique. Les grandes synthèses sociales lui paraissaient des chimères à jamais irréalisables, cat la diversité infinie des esprits et des races empêcherait à jamais l’humanité de marcher tout entière vers le progrès par une seule grande route. Cette diversité même charmait M. de Brénaz, l’attirait tour à tour par tous les sentiers divers qu’ont percés les pionniers de la civilisation, dans tous les temps, sous tous les climats, — sentiers dont un si grand nombre n’ont jamais abouti. Que lui importaient les institutions ? Il en avait tant vu !... Et de bizarres parfois, et même de monstrueuses, sous lesquelles les hommes vivaient, aimaient, se dévouaient, mouraient, à peu près de la même façon qu’ils le faisaient sous les lois des Solon et des Lycurgue. Pour lui-même, il se contentait des nobles traditions léguées par des générations d’ancêtres. Et toujours un invincible penchant le ramenait un siècle ou deux en arrière, vers cette glorieuse France catholique et monarchique, une des plus merveilleuses et des plus complètes fleurs de l’épanouissement humain.

Ce qui le frappa surtout chez Sonia Kavetchine, ce fut le froid emportement de son fanatisme. Cette jeune fille — il le comprit parfaitement tout de suite — sacrifierait avec joie son existence et toutes celles qui lui étaient précieuses pour le triomphe de ce qu’elle appelait « la cause ». Elle avait en elle-même ce levier puissant, qui fait les martyrs, mais qui fait aussi les bourreaux : la foi. Et il commença de craindre, plus qu’il n’avait jamais craint, pour M. de Miranoff.

Il eût voulu connaître les sentiments de Sonia à l’égard de cet implacable persécuteur de ceux qu’elle considérait comme ses précurseurs et ses maîtres. Mais elle évitait même de nommer le comte.

Alors, oubliant la politique, oubliant l’attentat probable, il se donna la joie de parler de Nadèje. Il attira la conversation sur le chapitre des souvenirs d’enfance, où Mlle Kavetchine ne pouvait manquer de se montrer expansive.

Mais Sonia, de nouveau, s’enferma dans une évidente réserve. Le nom de son amie n’amenait sur ses lèvres que des phrases banales, évasives. Cette larme de tout à l’heure, que le marquis avait surprise, ne revint pas adoucir la froide clarté de ses yeux gris. Hubert, cependant, insistait, et, malgré la résolution de ne point encore révéler les intentions de la comtesse, il ne put s’empêcher de dire :

— Mais elle est de cœur avec vous !... Ah ! si vous saviez ce qu’elle peut faire et ce qu’elle veut faire ! Elle a, comme vous, souci des déshérités de ce monde. Elle brûle de se joindre, par votre intermédiaire, à votre mission de charité.

— De charité !... s’écria Sonia. Ah ! monsieur, ne prononcez pas un mot pareil ! Notre mission est une mission de justice. Le riche oisif qui dépouille le travailleur pauvre n’a pas le droit de l’insulter avec le mot de charité !

Cette fois elle s’animait. Un flot rose d’indignation colora sa peau transparente. Puis elle reprit avec un petit rire amer :

— Oui, c’est bien cela. Madame la comtesse de Miranoff croirait faire la charité si elle abandonnait à ses ouvriers de l’Oural, qui détachent sous le fouet les stalactites de malachite au fond de ses mines, quelques blocs du précieux carbonate ! Ils sont là des centaines d’hommes, avec leurs femmes et leurs enfants, dont la vie est un travail sans trêve, une longue torture... Ainsi quelques-uns volent à tous des biens naturels, qui sont le patrimoine de l’humanité ! Mais je vous dis que si l’on pouvait accaparer l’oxygène de l’atmosphère, il se trouverait des bandits pour l’exploiter aux dépens des faibles, comme on exploite le blé... le blé non moins indispensable que l’air.

— Mais, mademoiselle, on respire sans travail, tandis que pour faire pousser le blé...

— Justement, monsieur. Le travail... C’est proportionnellement au travail que la jouissance doit se répartir, et non proportionnellement au capital. C’est la réforme que nous accomplirons.

— Eh bien, en l’attendant, la charité n’est-elle pas, à vos yeux, un premier moyen de restitution ?

— Non, monsieur, car la charité ne va pas au travailleur, mais au paresseux. Elle est malsaine, parce qu’elle est mal faite, et parce que, même bien faite, elle humilie le pauvre et nourrit l’orgueil imbécile du riche. D’ailleurs elle éternise le mal en ayant l’air de l’adoucir.

— Ainsi, mademoiselle, si Mme de Miranoff mettait à votre disposition, pour soulager les misères qui vous désolent, des sommes considérables, vous les refuseriez ?

Sonia Kavetchine regarda profondément son interlocuteur. Après un instant de silence, elle dit :

— Nous ne voulons pas soulager des misères. Nous voulons les abolir. Pour cette œuvre, en effet, nous avons besoin d’argent. Nous n’avons pas le droit de refuser celui qui nous viendra, d’où qu’il vienne.

— Mais qu’en feriez-vous ?

— Il faudrait qu’on eût assez de confiance pour ne pas nous en demander compte.

Sous ses habits élégants de gentleman, un frisson hérissa la chair du marquis de Brénaz. Il voyait la charmante comtesse de Miranoff entraînée peut-être à soudoyer l’armée sombre, longtemps maintenue en respect par le bras terrible de Nicolas Féodorovitch, son propre mari. Il la voyait elle-même brisée comme un roseau sous ce même bras, soudain levé, le jour où le despote apprendrait l’involontaire trahison. Ah ! jamais, jamais il ne la laisserait s’engager dans cet effroyable chemin !

— Mademoiselle, reprit-il, je ne sais ce que la comtesse vous dit dans sa lettre, excepté ceci : que vous pouvez avoir en moi la confiance la plus absolue. M’accordez-vous cette confiance ?

La jeune fille inclina la tête.

Alors le marquis exposa les intentions généreuses de Nadèje, mais sans présenter cette générosité comme une sorte de rançon pour M. de Miranoff.

— Toutefois, ajouta-t-il, vous trouverez juste que la comtesse ait quelque idée du but auquel serait appliquée la fortune qu’elle mettrait à votre disposition. Donnez-moi une indication, un exemple...

— En voici un, dit Sonia. Lorsque Bourbouline, en mourant, légua ses biens, qui étaient considérables, à notre parti, nos amis s’en servirent pour fonder un journal de propagande, le journal En Avant, édité à Londres et dirigé par le colonel Lavrof. C’est la propagande imprimée qui nous coûte le plus. Car elle devrait être incessante, universelle... Tous les jours le dernier des moujiks devrait trouver, à côté de son écuelle, la phrase propre à lui faire connaître ses droits, à soutenir sa révolte, à encourager son espérance. Et tous les jours, le Czar Alexandre Alexandrovitch devrait trouver dans ses poches d’uniforme la menace des opprimés, qui lui apprendrait à réfléchir.

Hubert eut un nouveau frisson, car il se rappela cette publication mystérieuse, Semlya y Volya (Terre et Liberté), que l’Empereur de Russie rencontrait en effet dans ses vêtements, sur son bureau, ou bien à table, sous sa serviette, et dont un seul numéro, découvert chez le professeur Chestakovski, avait fait condamner ce malheureux à la déportation.

Le marquis de Brénaz en avait assez entendu.

Il se leva et prit congé de Sonia Kavetchine.

 

Au mois de juin suivant, au matin, vers dix heures, un spectacle inusité, mais auquel. Paris devait s’habituer bien vite, surprit les promeneurs de l’Avenue du Bois. Ils étaient nombreux, à cette heure fraîche, sous le doux soleil, depuis l’Arc de l’Étoile jusqu’à la Porte Dauphine. Des groupes de cavaliers, la plupart au petit galop, parcouraient l’allée spéciale qui leur est réservée. Les amazones cambraient de fines tailles, sveltes dans le costume sombre au-dessus du cuir fauve et clair de la selle anglaise. Rieuses toutes, et toutes jolies dans l’excitation du mouvement qui rosait leurs joues, entr’ouvrait leurs lèvres et faisait briller leurs yeux, elles inclinaient dans de coquets saluts leurs petites têtes haut coiffées pour répondre au large coup de chapeau des hommes. Les uniformes se mêlaient aux redingotes et aux jupes noires, et de longues chevelures blondes envolées de fillettes ondulaient en cadence avec le trot des poneys.

Sur le trottoir des piétons l’animation n’était pas moins grande. Mais, de ce côté, à chaque instant, l’on s’arrêtait, l’on s’attroupait pour causer. Tous ces élégants flâneurs se connaissaient plus ou moins. C’est une élite restreinte, même parmi les privilégiés de la fortune, celle qui peut venir, dans les bleues matinées de printemps, montrer ses chevaux ou ses toilettes, sous prétexte de respirer l’air, entre les verdures de l’Avenue ou sous les acacias du Bois. L’argent n’y suffit pas ; il faut encore le temps — plus rare parfois — pour jouir en cet endroit de cette heure exquise et de ce tableau charmant. Toute recrue nouvelle parmi les habitués fait naturellement sensation. De là cette surprise générale, au matin dont il s’agit, puis dans les matins suivants, jusqu’à ce que l’habitude en fut prise, lorsqu’on vit un promeneur nouveau, dont la personne, l’équipage et l’allure étaient véritablement faits pour attirer l’attention.

Ce promeneur, — un colossal vieillard, au visage altier, aux longues moustaches tartares — sortait, vers dix heures, d’un des plus vastes hôtels de l'Avenue du Bois. Il en sortait dans une voiture basse et découverte, rappelant la troïka russe par son extrême légèreté, mais attelée à la française de deux chevaux noirs magnifiques, deux de ces trotteurs de l’Ukraine surnommés chez nous orloffs, que le vieillard conduisait. Derrière, un petit groom, à livrée verte et rouge, se tenait assis, correct, les bras croisés. Mais ce qui parut tout d'abord extraordinaire, c’est qu’aussitôt débouché sur la chaussée principale, l’étranger mettait son attelage au grand trot, et — les cavaliers du Bois le certifièrent à leurs amis — ne ralentissait plus son allure à aucun instant de sa promenade.

Or, le trot de ces chevaux russes, de ces chevaux admirables, d'une fougue et d’une régularité superbes, ne ressemblait point au petit trot mol et lâché des autres attelages. C’était une rapide vision, un vol d’oiseau, un essor de flèche lancée dans la vaste Avenue ; et, quand on revoyait plusieurs fois ce spectacle, c’était, pour celui qui regardait, une sensation un peu sinistre, comme d’une fuite poignante, éperdue, devant un effrayant danger.

Jamais le singulier vieillard n’arrêtait sa voiture au ras de la chaussée, pour causer quelques instants avec un ami rencontré. Pourtant il avait des relations dans la société parisienne, car on vit dès le premier jour le marquis de Brénaz — le célèbre voyageur dont le retour avait fait sensation — saluer en le croisant, et même ralentir son cheval, comme s'il songeait à l’aborder. Mais, sans rien changer à son allure, l’étranger répondit par un bref salut du fouet, et passa comme le vent.

Toutefois la curiosité fut bientôt satisfaite. Et, quelques jours plus tard, lorsqu’on voyait filer le long de l’Avenue les trotteurs de l’Ukraine, dans un noir échevèlement de crinières et de longues queues flottantes, si quelqu’un eût demandé le nom de celui qui les conduisait, tous les promeneurs, et jusqu’aux petits enfants affairés à leurs pâtés de sable, eussent immédiatement répondu :

— C’est Miranoff.

Le comte venait de s’installer à Paris, avec sa toute jeune femme — dont bientôt la beauté fut célèbre, ainsi que furent célèbres les étranges manies de ce grand seigneur, despotique et fastueux comme un barbare, sa colossale fortune, la rapidité de ses chevaux.

La résidence dont Miranoff se contentait faute de mieux était un lourd hôtel, écrasant d’aspect dans sa massive splendeur de pierres de taille toutes neuves et le sombre couronnement de ses hautes toitures d’ardoises. Ce bâtiment sans style, qui tenait d’une mairie de province et d’une gare de chemin de fer, avait été construit récemment pour le directeur d’un nouvel Établissement de crédit. Pendant les deux ou trois ans qu’on avait mis à l’édifier, la hauteur des échafaudages, l’ampleur de la façade et le développement des ailes faisaient l’admiration des badauds et contribuaient �� la hausse des actions. Comment mettre en doute la prospérité d’une entreprise financière dont le chef s’offrait une habitation pareille ? Mais, au moment où l’on fixait les paratonnerres, la Société dut fermer ses guichets. Et, pendant de longs mois, la maison de l’Avenue du Bois de Boulogne, ne trouvant pas d’acquéreur, demeura inachevée et vide, lugubre dans la boue jaunâtre de son terrain, entre ses grilles peintes au minium, dont l’enduit rouge s’en allait sous la pluie, ruisselait en traces sanglantes.

Enfin l’intendant de Miranoff, pressé par les télégrammes impatients de son maître, acheta cette énorme bâtisse. Elle offrait cet avantage, outre ses proportions immenses, d’être isolée entre l’Avenue du Bois de Boulogne, la rue Léonard de Vinci, qui lui est parallèle, et deux autres rues perpendiculaires. Ce qui manquait, c’était un parc. Mais des jardiniers ingénieux, avertis qu’ils ne devaient épargner nulle dépense, arrivèrent, par des combinaisons de massifs et d’allées tournantes, à donner l’illusion d’un jardin assez étendu dans l’enceinte relativement étroite. Quelques semaines suffirent à l’aménagement principal de l’extérieur comme de l’intérieur. Lorsque le comte et la comtesse, après avoir visité l’Espagne, gagnèrent enfin Paris sur leur yacht La Néva, tout était prêt pour les recevoir. Leurs attelages et leurs gens étaient arrivés de Pétersbourg. En débarquant, au pont Royal, ils reconnurent sur le siège d’un coupé qui les attendait leur propre livrée, verte et rouge, et sur les panneaux des portières leur couronne et leurs armoiries. Ou plutôt, pour être exact, ce que M. de Miranoff reconnut tout d’abord, ce furent les deux orloffs. Ayant été à Paris avec son souverain en 1867, il savait qu’en France on ignore la valeur et presque l’aspect de ces magnifiques bêtes, et que les races anglaises y sont seules en faveur.

Le genre de vie qu’adopta Miranoff lorsqu’il se fut installé dans son hôtel combinait une extrême prudence avec une extrême audace. Cet homme n’ignorait pas que ses ennemis, lorsqu’ils auraient, dans leur fanatisme, arrêté l’heure et l’instrument de sa mort, et tiré au sort l’assassin, l’exécuteraient à Paris aussi résolument qu’à Pétersbourg. Ce n’était donc pas un refuge qu’il venait chercher en France.

Au contraire, il se trouvait moins protégé. Car, malgré l’espèce de garde occulte et vigilante que faisaient monter autour de lui et son Ambassade, et le Ministère de l’Intérieur, et la Préfecture de police, nul pouvoir, en ce pays de liberté, ne prendrait en sa faveur les mesures préventives et arbitraires qu’il demandait là-bas à la Troisième Section.

A part ces mesures, il pouvait d’ailleurs tout obtenir du Gouvernement français, hanté plus que lui-même par l’appréhension d’un attentat commis sur son territoire contre la personne de ce général illustre, qu’on savait toujours très influent auprès du Czar, malgré le léger refroidissement causé par le second mariage du comte.

En réalité, c’était ce second mariage qui, seul, amenait Miranoff à Paris. L’idée de ne pouvoir présenter sa femme à la cour rendait insupportable à son orgueil le séjour de la Russie. Et jamais le Czar ne la recevrait. Jamais Alexandre n’oublierait que cette petite provinciale succédait à une Romanoff dans son titre de comtesse.

L’aristocratie russe n’avait pas les griefs tout personnels de l’Empereur contre Nadèje. D’ailleurs, la seconde femme de Miranoff était une Paskiévine. A Paris, ses compatriotes lui firent fête. Et, à leur suite, la haute société française l’adopta.

Au moment où Mme de Miranoff arrivait à Paris, c’est-à-dire dans les premiers jours du mois de juin, la saison des réceptions mondaines était sur le point de finir. On en recula quelque peu le terme pour faire à la ravissante comtesse un plus brillant accueil. Quelques bals, des garden-parties, furent donnés en son honneur.

Par excès d’audace, Miranoff se montrait partout ; mais, par excès de prudence, il prenait, sans qu’il y parût, les plus minutieuses précautions. Jamais il ne mettait le pied dans une maison s’il n’avait reçu de la Préfecture de police un rapport détaillé sur les hôtes qui devaient l’accueillir et les invités qu’il rencontrerait. Il faisait même joindre des notes concernant les domestiques. Il ne montait jamais que dans ses propres voitures, toujours lancées à fond de train. Très anxieux pour sa jeune femme, très préoccupé de ne pas lui faire partager le danger qu’il courait, il ne permettait pas qu’elle sortît jamais à ses côtés. Quand ils allaient dans le monde ensemble, leurs voitures se suivaient à quelques minutes, et, à l’arrivée, s’attendaient réciproquement.

Comme très peu de personnes à Paris pouvaient deviner les motifs de cette conduite, l’opinion se répandit que les deux époux vivaient sur le pied d’une espèce de divorce tacite. Les habitués de l’Avenue du Bois prirent l’habitude de sourire lorsque, après avoir vu la troïka du comte filer vers la porte Dauphine aux plus fantastiques allures, ils apercevaient la Victoria ou le coupé de la comtesse tournant tranquillement vers l’Étoile, pour quelque course en ville.

La vérité était que Nadèje menait une existence de plus en plus solitaire. Nulle amitié un peu étroite n’était encore née pour elle de ses relations mondaines. Au contraire, le tourbillon qui, tout à coup, l’avait enveloppée, lui faisait paraître plus profond le vide de son cœur. Le sentiment de reconnaissance exaltée, et aussi de tragique admiration, voué à son mari, à cet homme qui l’avait tirée du néant pour la placer dans une des situations les plus hautes de l’Europe, n’avait rien perdu de sa force. Mais ce sentiment, elle le comprenait mieux : elle ne pouvait plus le confondre avec l’amour.

Et voici que, dans son étrange existence, faite d’orgueil au dehors mais de servitude au dedans, d’adulation mondaine et d’isolement intime, Nadèje eut tout à coup la défaillante sensation d’une nostalgie de tendresse. Deux souvenirs la hantèrent. Sa tristesse, au plus profond d’elle-même, sanglota tout bas deux noms qu’elle voulait oublier : celui de Sonia, qui représentait l’enfance heureuse... et celui d’Hubert, qui rappelait l’heure unique de Monaco, l’heure d’enthousiasme, de rêve, d’ivresse inexplicable, l’heure qui, certainement, ne reviendrait jamais.

Car M. de Brénaz avait rendu compte de sa mission. Il avait employé toute son éloquence, toute sa persuasion, pour détourner la comtesse d’une alliance quelconque avec des êtres aussi fanatiques, aussi dangereux que Mlle Kavetchine et son fiancé, Serge Krilovsky. Puis, comme si lui-même eût voulu se tenir à l’écart de toute combinaison imprudente, se défendre contre toute généreuse folie, le marquis avait cessé de venir à l’hôtel de Miranoff aux heures où la comtesse recevait seule. Ses dernières visites, rares d’ailleurs, s’adressaient surtout au général. Nadèje, depuis deux mois, ne l’avait pas vu en particulier. Mais elle gardait l’impression singulière d’une soirée à l’Ambassade russe, durant laquelle Hubert, valsant avec elle, était soudain devenu très pâle, et s’était arrêté, balbutiant des excuses, parlant d’une crampe au cœur, affection à laquelle il se plaignit d’être sujet. En même temps il fixait sur elle un regard douloureux, presque égaré. Ce regard avait percé le cœur de Nadèje d’une pitié aiguë. Souvent ensuite elle y pensa. Et toujours, quand la prière angoissée de ces troubles prunelles venait à la pénétrer de nouveau par le souvenir, elle tressaillait, déchirée par la même blessure âpre et douce.

Une après-midi, vers trois heures, sortant pour quelque visite, elle eut la fantaisie de descendre à pied les Champs-Elysées. Sa victoria la suivait au pas, — attelée, non pas de chevaux russes, mais de deux alezans dorés, d’élevage français, que, sur sa demande, le comte lui avait dernièrement offerts. C’étaient deux bêtes merveilleusement appariées, sans grande finesse, mais de noble allure, steppant bien, et dont la royale robe couleur d'or tout neuf étincelait au soleil.

On regardait l’attelage, mais on regardait plus encore la jeune femme. Cependant Nadèje ne goûtait ni le plaisir encore nouveau de posséder ces beaux alezans, ni cet autre plaisir, sur lequel une femme ne se blase jamais, celui de se sentir belle. Un mot la torturait, une simple phrase, prononcée une heure auparavant par son mari, durant leur déjeuner :

— Savez-vous, Nadèje, que les journaux de ce matin parlent d’un nouveau voyage de Brénaz ? C’est curieux qu’il ne nous en ait rien dit.

« Un nouveau voyage de Brénaz. » Ces courtes syllabes retentissaient dans la pensée et dans le cœur de la petite comtesse, en y produisant une douleur morne, absolue, pleine de stupeur, ne ressemblant à rien de ce qu’elle avait jamais éprouvé. « Un nouveau voyage de Brénaz... » — Où donc ?... Elle s’en était informée. Mais qu’importait ?... Les hauts plateaux de l’Asie centrale... La région comprise entre l’Inde, le Turkestan, la Sibérie, la Chine... Le berceau des vieux Aryens exploré, traversé, interrogé... Ces noms-là ne disaient rien à son oreille ni à son esprit. Ce qu’elle voyait, c’était le départ. C’était la gare parisienne, avec le brouhaha de ses salles d’attente, les sourdes rumeurs de ses trains. Ce qu'elle entendait, c’était le sifflet d’une machine, faisant vibrer les vitres de la voûte ; puis le lent fracas des wagons sur les plaques tournantes... Il partait, il était parti... Il s’enfonçait dans le noir du premier tunnel. C’était tout. Et cela lui faisait un mal affreux.

Ainsi tous ses rêves s’envolaient... Ses projets de conciliation, de charité, de désarmement... L’amitié de Sonia retrouvée, les blasphèmes des malheureux changés en bénédictions... Et, par-dessus tout, la complicité délicieuse, à la fois presque coupable et tout à fait sublime, avec ce jeune homme, avec cet ami, avec ce héros !... Hubert de Brénaz allait partir... Et tout ce dont Nadèje lui parlait avec tant d’enthousiasme, la belle œuvre à faire, les trésors à répandre, les nihilistes, le salut même de M. de Miranoff, tout cela s’effaçait, perdait son intérêt, devenait terne comme l’ombre et vide comme le néant, du moment qu’il n’était plus là.

Avec cette sensation de désastre qui lui ravageait l’âme, la jeune comtesse de Miranoff descendait les Champs-Elysées. Tandis que sa beauté, son luxe, devenaient, sur son passage, en même temps qu’une joie pour les yeux, un ferment d’effrénée envie, elle allait, sous la splendeur du jour, cette vivante image du bonheur, dévorée d’inexprimés regrets.

Et soudain sa pensée se concentra en un désir intense, le désir de rencontrer le marquis de Brénaz. Elle voulait le voir. Elle saurait pourquoi il songeait à partir si peu de temps après lui avoir offert de la servir et de lui faire, si elle le demandait, le sacrifice d’une vie spontanément offerte.

Oui, elle voulait le voir.

Et comme si la force de ce désir eût agi à distance, ainsi qu’un mystérieux aimant psychique, voici qu’un peu après le Rond-Point, sur le bitume de l’allée, entre la double perspective des chaises de fer et des boutiques de pain d’épice et de gâteaux de Savoie, Nadèje vit paraître Hubert, qui marchait au-devant d’elle.

Tous deux se sentirent secoués d’un tel saisissement lorsqu’ils s’abordèrent, qu’ils eurent peur d’en livrer quelque chose aux curiosités en éveil, et que, d’un accord tacite, ils firent trois ou quatre pas, et s’enfoncèrent dans la contre-allée. Durant cette minute de silence, et comme il arrive toujours dans les émotions brusques et profondes, ils eurent la nette sensation des puérilités extérieures. Nadèje remarqua la voiture aux chèvres, sur le siège de laquelle se tenait un baby très grave ; Hubert s’aperçut que les chevaux de bois, par extraordinaire, ne tournaient point. Certains chocs arrêtent ainsi, pour un instant, le jeu de la vie intérieure, laissant plus de prise aux influences du dehors.

Mais cet état exceptionnel cessa presque aussitôt.

— Vous ne partez pas, monsieur ? dit la comtesse. Vous ne partez pas ?... C’est impossible ! Ce que les journaux racontent, ce n’est pas vrai ?

Elle ne perdait pas, à Paris, son joli accent, qui roula doucement l’r du mot « vrai ».

Hubert ne répondit pas tout de suite. Alors, tandis qu’elle le regardait, attendant une parole, elle crut voir les yeux du jeune homme durcir, prendre une expression cruelle. En même temps, elle remarqua son air changé, le pli attristé de sa bouche, la maigreur accentuée de ses traits.

Une épouvante la prit, un découragement profond.

— Oui !... C’est donc vrai ?... Vous partez ?... reprit-elle d’une lèvre tremblante.

— Il le faut bien..., dit-il d’une voix sourde.

Elle répéta avec étonnement :

— Il le faut !... Il le faut ?... Mais pourquoi ?...

— Parce que je suis malheureux, dit-il, parce que je suis fou !... Ah ! si vous saviez quelle douloureuse folie s’est emparée de tout mon être !...

— Vous souffrez ? dit-elle avec une infinie douceur. Mais alors pourquoi fuir vos amis..., vos meilleurs amis ?... Votre chagrin, vous risquez de l’emporter avec vous...

— C’est vrai. Mais du moins je ne serai pas coupable. Car il s’agit d’une question d’honneur. Et je vous répéterai, madame, la phrase que vous m’avez dite à Monte-Carlo, — cette phrase si noble, si fière : « Je ne veux rien faire contre l’honneur. »

— Ah ! dit Nadèje vivement, en ce cas, vous n’avez pas besoin de partir. Jamais, nulle part, vous n’agirez d’une façon indigne de vous !

Hubert se troubla visiblement. La jeune femme crut voir sa résolution faiblir. Mais, comme elle allait insister, il s’écria :

— Je vous en supplie, madame, ne me forcez pas à vous dire ce que j’ai dans le cœur. Il m’échapperait des paroles que je ne dois jamais prononcer. En ce moment, je ne suis pas maître de moi.

Le jeune homme n’exagérait rien, ne mettait en œuvre aucune tactique. L’inquiétude évidente de Nadèje à propos de son départ dissolvait sa force morale. Mal préparé à cette explication inattendue, mal préparé surtout à cet intérêt plein d’anxiété que lui montrait la comtesse, M. de Brénaz perdait la tête, sentait qu’il allait prononcer quelque parole de démence, — ici, dans ce lieu public, et avec cette froideur voulue du visage dont il essayait de se masquer aux yeux des passants, — cette froideur qui rendrait plus hardi, plus offensant, l’aveu qu’il ne pouvait plus contenir.

Et, pour ne pas crier à cette femme : « Je vous aime... Je veux vous respecter et me respecter moi-même... C’est pour cela que je m’en vais... » il reprenait toujours, d’un air un peu égaré, un peu maniaque :

— Pardonnez-moi... Pardonnez-moi... Je vous dis que je suis fou.

Une Parisienne l’eût compris tout de suite, et, suivant son humeur, elle l’eût encouragé d’un regard, ou l’eut rejeté, d’un regard aussi, dans le plus glacial sang-froid. Mais Nadèje, cette fleur sauvage du Don, cette fille des solitudes, dont le mariage avec un vieillard avait à peine éclairé l’ignorance, sans altérer sa pureté, devinait d’autant moins ce qui se passait dans le cœur d’Hubert qu’elle-même souffrait davantage. Quitter ce qu’on aime lui semblait le malheur suprême, un malheur au-dessus des forces de l’homme. Comment pouvait-elle supposer que M. de Brénaz l’aimât, puisqu’il songeait à la quitter ?

— Eh bien, vous partirez !... dit-elle avec un regard flamboyant, tandis qu’un flot de sang lui empourprait les joues. Vous partirez ! Et j’accomplirai ma tâche toute seule. J’irai trouver ma sœur, ma Sonia, dont vous avez essayé de me séparer. C’est la seule créature que j’aime. Je vais aller chez elle de ce pas !

Elle se dirigeait vers sa voiture, dans une crise de douleur si intense qu’effectivement un instinct irrésistible la poussait vers cette amie des premières années, sur le sein de qui, jadis, elle exhalait les sanglots de ses enfantines tristesses.

« C’est la seule créature que j’aime... » Hubert avait bien entendu. La comtesse de Miranoff n’avait donc pas d’amour pour son mari ?...

Mais, à cette minute, il ne s’agissait même plus d’amour. Il fallait sauver d’elle-même cette pauvre enfant impulsive qu’affolait un désespoir dont le spectacle était fait pour l’enivrer de joie, lui, mais aussi pour énerver, pour briser toutes ses mâles résolutions.

— Comtesse, dit-il, en la rejoignant près de la victoria, comtesse, vous irez voir Sonia... Je vous y conduirai moi-même, si vous me le permettez... Mais, pour l’amour de Dieu, n’y allez pas maintenant !... N’y allez pas au grand jour, et avec votre propre voiture !...

Il parlait très vite et très bas, tâchant de garder en apparence toute sa correction souriante d’homme du monde, pour dérouter l’observation curieuse des passants. La flamme qui brûlait le beau visage de Nadèje disparut en un clin d’œil. Elle devint toute blanche, la comtesse de Miranoff, en songeant à la dangereuse folie qu’elle avait été sur le point de commettre. Puis une phrase du marquis la charma dans sa frayeur et son chagrin, par la proposition spontanée de cette complicité qu’elle rêvait.

— Vous me conduirez voir Sonia ?

Il eut tellement peur qu’elle ne fît un coup de tête, qu’il redit encore, après une courte hésitation :

— Si vous me le permettez.

— Donnez-m’en votre parole d’honneur.

Il sourit à l’enfantillage de cette insistance.

— Je vous en donne ma parole d’honneur.

Leurs yeux, à tous deux, s’adoucirent. Quelque chose d’involontaire et d’infini, plus puissant que les résolutions prises, que les résistances, que les doutes, flotta de l’un à l’autre. A cette seconde, ils se virent mutuellement jusqu’à l’âme. Le rayonnement de leur amour les éblouit. Pourquoi ne se comprenaient-ils pas tout à l’heure ? Pourquoi se comprirent-ils maintenant ? Qui peut le dire ? Une ivresse profonde et grave les saisit, emportant, noyant l’irritante incertitude qui les faisait, un instant auparavant, se mesurer comme deux adversaires.

Dans la paix soudaine, absolue, qui les inonda, ils crurent que tout péril venait de s’évanouir, qu’éternellement ils pourraient vivre côte à côte sans chercher d’autres béatitudes. Et c’était maintenant, au fond de leur être, comme une chanson de joie folle dans une tranquille atmosphère de sécurité sans fin.

Nadèje avait pris place dans sa Victoria. D’une voix douce, posée, comme on parle dans l’ombre d’un temple, elle dit à Hubert :

— Venez me voir demain, vers trois heures. Nous causerons de cette visite à Sonia.

— Je viendrai, madame.

— A demain donc... Adieu.

— Adieu... A demain.

Elle se pencha en avant, donna une adresse au valet de pied. Le cocher rendit la main, et les beaux alezans s’ébranlèrent avec des actions hautes et nerveuses, l’encolure fléchie, mâchant leur mors, dans un rassemblé parfait.

Nadèje, en se séparant d’Hubert, ne lui avait plus dit un seul mot de son voyage. Car elle sentait bien que maintenant il ne partirait pas.

 

 

 

Le lendemain, la comtesse de Miranoff se levait de table, vers deux heures, après un déjeuner en tête-à-tête avec son mari, dans la salle à manger intime, pièce haute et vaste, située au premier étage de l’énorme hôtel, mais moins haute toutefois et moins vaste que la salle des repas de cérémonie, au rez-de- chaussée. Le comte, suivi de Sémène, se retira dans son cabinet de travail. Nadèje se retira vers sa chambre à coucher.

Là, dans un angle assombri par des tentures, non loin du lit HenriIIaux quatre colonnes sculptées, aux draperies de peluche saphir doublées de rose ancien, brillaient les ors adoucis et la mystérieuse lueur de l’iconostase.

Devant les saintes images, la lampe éternelle luisait, jamais éteinte, à travers son calice en verre rouge de Venise, immobile au bout de ses chaînettes d’or. La comtesse, ayant fermé les portes au verrou, vint s’agenouiller sur le prie-Dieu.

Nadèje était pieuse — d’une piété grandiose et vague — la piété des âmes slaves. Nul esprit, moins que l’esprit russe, ne peut se passer de rêve ; et nul rêve n’a des contours moins précis que celui dont il s’enchante. Son horizon moral ressemble à l’horizon vide et sublime des steppes, où le regard du moujik s’enfonce en une mélancolique extase. Qu’importe qu’il n’y ait rien dans ces perspectives infinies ?.,. Elles sont sans bornes !... Et l’âme russe a besoin par-dessus tout d’espace, comme le cheval sauvage dans les solitudes du Don, pour s’y lancer éperdument.

Nadèje priait de toutes ses forces. Et ce n’était pas aux figurines d’ivoire colorié, d’or et de cire, portées par l’iconostase, que sa prière s’adressait. Peut-être ses lèvres murmuraient-elles des noms de saints. Mais, en réalité, cette prière n’était qu’un appel à sa propre volonté, un raidissement intérieur, un effort désespéré contre le vertige qui l’emportait.

Depuis la veille, elle ne vivait que pour revoir le dernier regard d’Hubert, pour sentir tout son être défaillir sous ce regard, dans une joie qui la brisait comme une angoisse. Elle y avait passionnément rêvé, en se disant : « C’est la seule faiblesse que je me permettrai jamais. » Puis, sentant son énergie, sa fierté, se dissoudre au feu de cette songerie dangereuse, elle avait pris peur. Maintenant, au moment de le revoir, elle essayait de rassembler ses forces.

Lorsqu’elle quitta le prie-Dieu, elle se croyait de nouveau sûre d’elle-même. Mais le double coup de timbre, annonçant une visite, en résonnant dans tout l’hôtel, lui heurta le cœur d’un choc si violent que ses jambes fléchirent, et qu’elle se sentit devenir toute pâle.

Elle tira le verrou d’une porte et passa dans son boudoir. Un domestique parut aussitôt, lui annonçant que M. le marquis de Brénaz était en bas, dans le petit salon de la Source. On appelait ainsi cette pièce, à cause d’une statue en marbre blanc placée sur la cheminée. C’était une adolescente épanchant une urne, et l’une des rares œuvres de douceur et de grâce écloses sous le ciseau de Thorwaldsen, ce demi-dieu qui pétrissait des géants.

Lorsque Nadèje entra dans le petit salon, son visage était blanc comme celui de cette statue. Et comment eût-elle surmonté ce trouble invincible, alors qu’Hubert de Brénaz — l’homme qui possédait si bien la domination de ses nerfs, et qu’avait si longtemps soutenu la confiance en soi-même des êtres trop adorés — sentait trembler convulsivement sa lèvre ainsi que la main qui tenait son chapeau ?

Et pourtant ces deux êtres, bouleversés à ce point l’un par l’autre et se devinant mutuellement, n’osèrent se parler tout d’abord que des choses les plus indifférentes. Même le marquis, pour ne pas imposer à Nadèje un tête-à-tête qu’elle n’eût pas expressément souhaité, demanda s’il n’aurait pas le plaisir de voir M. de Miranoff.

— C’est l’heure où le comte ne reçoit personne, dit la jeune femme — tandis qu’un flot rose envahissait maintenant ses joues et son front. — Il s’enferme pour sa correspondance. Moi-même je n’oserais pas le déranger à moins d’un grave prétexte.

En prononçant ces mots, elle se rappelait avoir fixé cette heure à M. de Brénaz. La gêne qu’elle éprouva de ce qu’il pouvait penser, jointe à la certitude qu’il ne quitterait pas Paris, qu’il renonçait à s’éloigner d’elle, la refroidit, lui rendit son orgueil. Hier, la peur de perdre cet homme le lui avait montré comme plus précieux pour elle que toutes les splendeurs et toutes les fiertés de sa vie : cette peur lui avait tordu le cœur jusqu’à faire passer dans son regard la défaillance d’un aveu. Aujourd’hui qu’il était là, près d’elle, et qu’il ne parlait plus de partir, et qu'il restait peut-être à cause de ce qu'elle avait dit, de ce qu’elle avait laissé voir, de ce qu’elle avait permis d’espérer, une honte et une colère éteignaient la passion de Nadèje. Quelques minutes à peine auparavant, elle priait en désespérée pour échapper à l’amour qui la brûlait, et voilà que, brusquement, cet amour lui retirait sa flamme, et qu’elle se raidissait en un frisson de glace.

L’idée qui dominait en elle à présent, c’était la crainte d’avoir autorisé, par son attitude de la veille, une déclaration de M. de Brénaz. Elle attendait cette déclaration, afin d’y répondre avec la plus dédaigneuse hauteur. Et, tout en l’écoutant parler des nihilistes — car il avait repris ce thème pour la détourner d’aller voir Sonia, — elle posait sur lui des yeux farouches et fixes, l’esprit ailleurs, tourmentée par la scène aux Champs-Élysées, cherchant à se rappeler ses paroles, dont sa confusion actuelle exagérait l’imprudence.

Hubert devinait à demi ce qui se passait dans ce jeune cœur impulsif, ce cœur pareil à quelque oiseau sauvage, heurtant avec de furieux coups d’aile la main qui l’a saisi et qui veut le retenir. Il savait aussi que l’amour féminin n’a jamais la sûreté, l’égalité, de la passion masculine, mais qu’il vit d’agitations, de soubresauts, de désespoirs et parfois de haine : il faut qu’il doute et qu’il croie, qu’il déteste et qu’il adore, qu’il se révolte et qu’il s’humilie successivement pour atteindre son paroxysme. M. de Brénaz, comprenant peut-être mieux Nadèje qu’elle ne se comprenait elle-même, ne s’effrayait pas trop des regards furieux qu’elle lui lançait. D’ailleurs son respect pour elle était sincère. Même hier, après les quelques mots échangés, le marquis n’avait point songé que cette fière et pure jeune femme lui tomberait maintenant dans les bras sans autre résistance. Il avait prévu, au contraire, que le prochain accueil de Mme de Miranoff serait glacial, qu’il aurait à se faire pardonner la faveur même dont il avait été l’objet, et que le moindre mouvement de présomption de sa part risquerait de le perdre à jamais dans l’esprit de la comtesse. Aussi lui parlait-il avec la plus respectueuse douceur, heureux de la trouver dans l’humeur qu’il avait prévue, et charmé de lui voir tant de dignité après lui avoir vu tant de franchise. Dans les défaillances de sa tendresse comme dans les rébellions de sa pudeur et de sa fierté, cette femme était la plus éloignée de toute coquetterie que M. de Brénaz eût jamais rencontrée, dans une carrière amoureuse pourtant féconde en expériences.

Comme la soumission du jeune homme était aussi sincère que la hautaine méfiance de la comtesse, un certain équilibre tendit à se rétablir entre deux sentiments qui se répondaient si bien.

Après avoir, dans un raidissement de tout son orgueil, attendu pendant un grand quart d’heure une déclaration qui ne venait pas, Nadèje commença de prêter vraiment l’oreille à ce que disait le marquis, sans chercher entre les phrases des sous-entendus offensants pour elle.

Hubert la suppliait de lui rendre sa parole et de ne pas insister pour aller elle-même chez Mlle Kavetchine.

— C’est dans l’intérêt de votre amie que je vous conseille la prudence plus encore que pour vous, — disait-il, la sachant inaccessible à des raisonnements égoïstes. — Ne m’avez-vous pas dit que si vous la fréquentiez, M. de Miranoff la livrerait à la police russe ?...

— Le comte ne le saura pas. J’ai le droit, et peut-être le devoir, de me cacher de lui dans cette circonstance. Mon affection pour Sonia est sacrée. M. de Miranoff abuse de son autorité de mari, de son pouvoir d’homme politique, quand il veut séparer deux sœurs et qu’il menace une femme. Je respecte M. de Miranoff de toute mon âme... Je mourrais plutôt que de compromettre son nom, ce nom glorieux qu’il m’a donné...

La jeune femme s’arrêta, regarda bien en face le marquis de Brénaz. Puis elle reprit :

— Mais je ne crois rien faire de coupable ou de honteux en allant voir Sonia. C’est une femme de cœur. Elle souffre, elle aussi, de notre séparation. Peut-être m’en veut-elle en secret. Qui sait quelles amertumes, quels préjugés, une telle démarche de ma part peut à jamais anéantir ?

— Comment échapper à la surveillance du comte de Miranoff ? dit encore Hubert. Vous savez que le préfet de police et votre mari s’entendent ?

— Non, fit Nadèje étonnée.

— Le bruit a même couru, reprit le marquis, que M. de Miranoff arrivait ici chargé d’une mission secrète, et pour désorganiser les associations nihilistes, qui prennent de plus en plus notre capitale comme centre d’opérations.

— Mais, s’il en était ainsi, le comte serait venu incognito.

— Parfaitement. Aussi je vous rapporte un bruit en l’air. Ce qui est certain, c’est que M. de Miranoff est en communication constante avec la Préfecture de police.

— Eh bien, dit Nadèje, nous prendrons nos précautions. Voilà tout. C’est votre affaire, mon cher marquis. J’ai votre parole d’honneur. Vous connaissez Paris, les moyens d’y circuler sans être reconnu...

Hubert soupira, en inclinant la tête. C’est en vain qu’il s’insurgerait davantage contre une volonté de femme, contre une volonté de femme russe. Il y a, dans toute âme de Slave, un fatalisme que l’on pourrait appeler fatalisme actif, en ce sens qu’il ne subit pas seulement le sort, mais qu’il se plaît à le braver. L’imagination forte et neuve de ce peuple jeune conçoit vite une idée aventureuse ; et, dans cette nature primitive, l’idée se transforme en action plus rapidement que chez nos races occidentales, accoutumées par l’hérédité à faire intervenir la réflexion entre leurs pensées et leurs actes. Cet excès d’impulsion dans le caractère, qui n’étonne pas chez le barbare, surprend chez le Russe, à cause de la haute culture d’esprit avec laquelle il peut parfaitement s’allier. Le mot qui désigne cet emportement sombre n’a pas d’équivalent dans notre langue : c’est l’otchaïanié, que le grand romancier Dostoïevsky analyse en le comparant à la sensation d’un homme qui, du haut d’une tour élevée, se penche sur l’abîme béant et éprouve un frisson de volupté à l’idée qu’il pourrait s’y jeter la tête la première.

Hubert sentit que la résolution de Nadèje était inébranlable. Elle agirait plutôt seule, s’il refusait de l’aider.

Alors il combina un plan. Mais, tout d’abord, il lui arracha la promesse qu’elle accomplirait une fois seulement cette dangereuse expédition.

En premier lieu, on décida de l’heure. L’obscurité eût été favorable, mais la nuit vient tard en juillet. D’ailleurs quel prétexte pour sortir seule le soir ? Puisqu’il fallait adopter le grand jour, le moment le plus propice n’était-il pas précisément cette partie de l’après-midi où M. de Miranoff s’enfermait dans son cabinet, et où la comtesse faisait des visites, des courses, quand elle ne recevait pas chez elle ? Oui. Le jour une fois arrêté avec Sonia, Mme de Miranoff sortirait à deux heures et se ferait conduire au magasin du Louvre.

— Comment m’indiquerez-vous le jour ? demanda-t-elle. Sonia suit des cours, elle n’est pas libre. C’est elle qui en décidera avec vous. Mais comment saurai-je ?...

Hubert chercha un instant. Il ne voulait pas revenir trop tôt faire visite. Mais il pouvait écrire un billet en combinant les premières lettres des phrases.

— Non, dit Nadèje, vous achèterez simplement de ce papier à lettres qui porte les noms des jours de la semaine. Vous m’écrirez n’importe quoi, des titres de livres, une adresse que vous me demanderez... Et vous prendrez une feuille marquée en tête, non pas du jour où vous m’écrirez, mais du jour où nous irons voir Sonia. Il n’y aura pas besoin de date puisque c’est dans le courant de cette semaine que je veux y aller.

— Entendu. Vous voici donc au Louvre. Là, vous donnez à votre cocher un mot très pressé que le valet de pied devra remettre très loin, et vous leur direz de revenir vous prendre au magasin du Louvre, à la porte du Palais-Royal, une bonne heure — mettons une heure et demie — plus tard. Les achats des dames prennent vraisemblablement ce temps-là, n’est-ce pas, comtesse ?

— Oui, et même plus.

— Tant mieux! Vous traverserez tout le magasin. Vous sortirez rue Marengo. Vous prendrez un fiacre, un bon fiacre...

— Un bon fiacre !... Ces horribles voitures jaunes ?... Mais je ne saurai pas... Je n’oserai jamais... Qu’est-ce que c’est qu’un bon fiacre ?

— Un fiacre propre, avec un cheval pas trop maigre.

— Mais vous, marquis, où serez-vous ?

— Chez Mlle Kavetchine... En bas, devant la porte... Vous regarderez de loin. Si je tiens une canne, c’est que j’aurai vu aux alentours quelque mine suspecte. En ce cas, vous ne vous arrêterez pas. Vous direz au cocher de continuer. Si j’ai les mains vides, vous vous arrêterez, vous descendrez, vous entrerez bien vite... sans vous occuper de la voiture que je renverrai. Ah ! n’oubliez pas... Vous aurez sur vous une seconde voilette très épaisse ; vous la mettrez dans le fiacre. Tâchez de choisir des vêtements sombres, qui dissimulent autant que possible votre taille... Encore une chose : vous boiterez un peu en vous approchant du fiacre, puis en descendant...

— Mais si vous tenez une canne, la visite sera manquée.

— Non, non. Vous reviendrez cinq minutes après. C’est seulement au bout de trois fois, et si je tiens la pomme de la canne en bas la troisième fois, qu’il faudra définitivement partir.

Cependant les détails de leur expédition ne furent pas tous arrêtés d’emblée. Ils les discutèrent assez longuement avant de tomber d'accord. Nadèje voulait que le marquis l’attendît en fiacre à la porte Marengo et l’emmenât rue du Sommerard. Car elle était plus préoccupée de sa propre répugnance à monter seule dans une voiture de louage, sous la conduite d’un cocher inconnu, et de la crainte que M. de Brénaz ne l’empêchât de pénétrer chez Sonia grâce à ce signal de la canne — tout à fait inutile suivant elle, — que du danger d’être aperçue avec Hubert, ou encore de tomber chez la nihiliste dans un moment où la maison serait surveillée par la police secrète.

Enfin, la prudence relative du marquis prévalut. Tout fut décidé. Hubert se leva pour partir.

— Adieu donc, madame, dit-il, à bientôt... Le plus tôt possible puisque vous le voulez. Mais votre détermination me fait peur...

Elle se mit à rire, d’un rire joyeux et brave.

Alors lui, les nerfs secoués par ce beau rire de jeunesse, le cœur attendri, la volonté brisée par ce long tête-à-tête, il eut un mouvement insensé.

Les deux mains tendues, il fit un pas vers elle. Il prit les poignets de Nadèje, les étreignit, presque à lui faire mal, et, rapprochant du visage de la jeune femme un visage bouleversé d’angoisse et de passion, il murmura :

— Mais ordonnez-moi donc de vous fuir !... Ce voyage, dites-moi de le faire !... Vous voyez bien que je meurs d’amour pour vous !

Il y avait, dans sa voix étouffée, dans son regard, dans son geste, la plus grande violence en même temps que la plus évidente soumission. Cet irrésistible déchaînement de passion mêlé à cette volonté d’obéir... Cette brutalité, ce désespoir... Ce farouche élan de mâle, cette humilité de dévot.

Ah! Nadèje n’avait rien prévu de semblable.

Pauvre femme de vingt ans, dont le cœur et la chair s’ignoraient encore, elle qui croyait jadis aimer le vieillard dont elle portait le nom, jamais, jamais elle n’aurait imaginé qu’il existait un vertige terrible et doux comme celui qui lui emportait l’âme. Elle ferma les yeux, n’osant pas les attacher sur cette tête brune et fine, si près de son visage... sur ces prunelles dont la douceur enflammée la brûlait délicieusement, sur ces rouges lèvres frémissantes, si près... si près de ses l��vres !... Elle dégagea ses mains, que le jeune homme n’osa pas retenir... Et, quand elle ne le regarda plus, quand elle ne sentit plus les doigts nerveux autour de ses poignets, elle dit, toute froide, toute raidie, d’une voix qui lui sembla celle de quelqu’un d’autre, tant le son frappa étrangement ses oreilles :

— Vous avez raison, monsieur... Faites ce voyage... Vous le voulez, eh bien, soit : je vous l’ordonne... Et je vous ordonne aussi de sortir à l’instant !...

Elle n’entendit pas de réponse. Cependant elle n’osait relever les paupières, craignant de voir les murailles, les meubles, vaciller autour d’elle, de se trouver mal. Après un effort désespéré de quelques secondes, elle se sentit plus forte et rouvrit les yeux. Hubert n’était plus là.

« Je ne m’évanouirai pas... Je ne veux pas m’évanouir!... » se dit la comtesse de Miranoff.

Elle quitta le petit salon de la Source, et monta dans sa chambre.

Devant les saintes images, la lampe éternelle luisait, jamais éteinte, à travers son calice en verre rouge de Venise, immobile au bout de ses chaînettes d’or. Lumière d’indicible paix sans cesse entretenue par les cœurs inapaisés des hommes. Sous les reflets amortis et rosés de cette inutile veilleuse, parmi la splendeur immobile des tentures, non loin du vaste lit somptueux où Nadèje dormait ses sommeils solitaires, la jeune femme, agenouillée sur le prie-Dieu, pleura d’affreuses larmes.

Mais telle était la droiture de son âme, si complètement ignorait-elle les subtilités de la passion, qu’elle ne mit pas en doute un seul instant ce que pouvait avoir d’irrévocable sa sentence d’exil adressée à M. de Brénaz, pas plus que la résolution prise par celui-ci d’obéir. Elle ne se demanda point s’il eût été possible d’adopter une autre ligne de conduite. Pour elle, tout devait finir, tout était fini. Nadèje aurait cru mal faire de discuter seulement avec elle-même le devoir accompli. L’idée de ce devoir avait agi en elle avec l’irrésistible impulsion d’une source tombant d’une hauteur énorme, la hauteur des siècles, qui accumulent les sentiments dans l’âme humaine, comme ils accumulent sur les sommets des montagnes les glaciers, source des fleuves.

Ses larmes n’étaient donc pas des larmes de lâcheté, les larmes d’une vertu qui défaille. C’étaient des larmes de tendresse éperdue.

A cette minute, elle sentait enfin combien elle adorait cet homme, cet homme dont le cœur était plein d’elle, comme son propre cœur était plein de lui... Et il allait partir !... Et elle ne le reverrait jamais !... A cette pensée, elle se tordait d’angoisse. Puis elle baisait en sanglotant, sur ses poignets meurtris, des légères traces rouges, les traces de cette violence qui avait fait connaître à Nadèje de Miranoff le premier frisson de volupté.

 

 

 

Le soir et le lendemain, Mme de Miranoff se plaignit d’être souffrante et garda le lit.

Elle n’avait pas le courage de vivre la vie des monotones actions toutes fixées d’avance, qui font une âme extérieure et méthodique aux êtres dépourvus de pensée. Il eût été plus raisonnable peut-être à cette jeune femme d’anéantir son rêve sous la chute des heures pleines de réalités et d’exigences. Mais, au contraire, elle s’efforça d’oublier le temps, l’espace, ainsi que la fatalité des combinaisons dont se formaient à la fois sa personnalité, son amour et sa douleur. Sans réfléchir qu’elle avait connu M. de Brénaz parce qu’elle avait épousé le comte de Miranoff, et qu’un seul anneau déplacé dans la chaîne des circonstances transformerait son univers, elle se représentait ce qui serait arrivé si Hubert eût passé par hasard dans le gouvernement de Voronèje, alors qu’elle habitait, libre encore, auprès de ses grands- parents.

Il lui faisait la cour... Il lui parlait tout bas... Il lui prenait la main... Tous deux s’en allaient au fond du parc, s’asseyaient auprès de l’étang... Leur causerie durait sans fin... Le soir tombait. Elle voyait les nuances tendres et indécises du ciel, des feuillages, de l’eau immobile... Elle entendait la voix passionnée tout près de son oreille... Ensuite, quand les premières étoiles devenaient distinctes, ils revenaient, pas à pas, le long de l’allée qui se dessinait pâle sous les arceaux noirs des châtaigniers. Hubert s’arrêtait. Il mettait les bras autour d’elle, et soudain elle croyait mourir en sentant ses lèvres sur les siennes... Puis ils rentraient ensemble dans le salon vaste, insuffisamment éclairé par des bougies... Les grands-parents les accueillaient d’un fin sourire, et ce sourire se changeait en pleurs de joie quand les deux jeunes gens demandaient aux vieillards de bénir leurs fiançailles.

Voilà le songe que faisait Mme de Miranoff, étendue dans son grand lit, sa porte interdite à tout le monde, et même à sa femme de chambre russe Macha. Les rideaux presque entièrement fermés maintenaient la pièce dans l’ombre et la fraîcheur, malgré le cuisant soleil de juillet qui flambait au dehors. Le plafond sombre était si haut que le faible scintillement rosé de la lampe allumée devant l’iconostase ne montait pas jusqu’aux fleurs d’or, peintes sur un fond bleu ancien, dont il était décoré. Aucun bruit ne troublait le profond silence. A dix heures du matin seulement, et ensuite à onze heures et demie, Nadèje avait entendu la voiture du comte rouler et grincer sur le sable. Puis, vers la fin de l’après-midi, de cinq à sept, un bruissement lointain, continu, s’éleva. On eût dit le piétinement sans fin d’une armée ou la distante rumeur d’une cataracte. C’était le roulement des équipages vers l’Allée des Acacias, toute la vie enfiévrée de Paris s’écoulant par l���Avenue du Bois, pour se rafraîchir le front d’une bouffée d’air et s’irriter le cœur par de jalouses comparaisons et par de féroces médisances.

Et quand le silence revint peu à peu, plus lourd, plus mélancolique, la petite comtesse voulut se figurer qu’elle était morte, qu’elle avait été la fiancée d’Hubert, et qu’elle se souvenait.

Dans l’engourdissement où elle s’enfonçait d’un effort volontaire, elle entendit à peine une porte s’ouvrir, et elle poussa un cri lorsqu’elle eut la sensation d’un être vivant dans la chambre.

— J’ai défendu qu’on entrât tant que je n’aurais pas sonné !

Mais une voix mâle lui dit doucement en langue russe :

— Vous n’allez donc pas mieux, Nadia ?

C’était le comte de Miranoff.

Nicolas Féodorovitch aimait sa jeune femme. Il l’aimait autant qu’au premier jour, mais comme il pouvait aimer, avec sa tête blanche et son cœur de fer, c’est-à-dire sans volupté ni tendresse. Que reste-t-il de l’amour quand on en retire ces deux éléments ? Il peut en rester un sentiment plein de force et de profondeur, fait de la joie de posséder paisiblement un être chéri et de le combler de bienfaits ; mais, aux yeux d’une femme, il n’en reste rien, moins que rien. Les caresses d’âme et de corps, fussent-elles inspirées par la plus égoïste passion, voilà le philtre qui enivre, qui affole un cœur féminin. Sans ce philtre, tous les sacrifices touchent peu la femme, qui s’attache d’ailleurs plus par ceux qu’elle accomplit que par ceux qu’elle inspire. Depuis que Nadèje avait découvert qu’elle n’aimait point son mari, elle croyait s’apercevoir également qu’il n’avait pas d’amour pour elle. Les façons despotiques du comte la blessaient maintenant au vif. Elle y voyait non pas un pli de caractère, mais un vice d’âme. Elle commençait à penser qu’il ne se souciait même pas de son affection, à elle ; et, par suite, elle se figurait ne point lui faire tort en aimant un autre homme. Elle se disait que, si sa vie était enchaînée, du moins son cœur était libre.

— Vous n’allez donc pas mieux, Nadia ? répéta le comte. Voulez-vous que je me retire ?

Elle souffrit de cette douceur inusitée, de ce diminutif câlin. Elle eût souhaité qu’il eût de la rudesse, ou, tout au moins, de l’indifférence.

— Vous savez bien ce que c’est qu’une migraine, dit-elle d’une voix brisée.

Miranoff eut un bon rire.

— Non, ma foi, dit-il, je n’en sais rien. A moins que cela ne ressemble à un éclat d’obus dans la jambe, car c’est la seule maladie qui m’ait jamais forcé de m’étendre.

Comme elle ne disait rien, il reprit :

— Le séjour de Paris en juillet vous éprouve, Nadia. Nous sommes restés trop tard. C’est ma faute. J’avais tant de choses à étudier ici !... Mais pendant ces grandes chaleurs nous allons nous installer de nouveau à bord de la Néva, et nous sauver vers le Nord. Que diriez-vous d’une excursion en Norvège ?

Tout de suite elle accepta cette idée. La volonté soudaine d’accomplir son devoir, tout son devoir, sans compromissions, d’être loyale envers cet homme loyal, souleva son être. Elle sentit que le salut était là, dans ce projet de fuite en pleine mer, en pleine nature, parmi les rudes brises qui dispersent les rêves mauvais.

— Oui, s’écria-t-elle, partons. Emmenez-moi... Emmenez-moi loin d’ici, où vous voudrez, Nicolas Féodorovitch !...

Elle dit cela d’un élan si fiévreux, que son mari crut à un peu de délire, et prit avec inquiétude sa petite main. Cette main était brûlante.

— Ah ! je m’en doutais... Mais aussi on étouffe ici. Cette pièce manque d’air.

Alors, sans appeler la femme de chambre, le comte alla lui-même ouvrir les croisées. Il s’embrouilla dans les cordons des doubles rideaux ; pourtant il finit par écarter les draperies. Toutes les barrières accumulées contre le soleil du jour, mais inutiles à huit heures du soir, cédèrent à son effort impatient, et, par les immenses baies tout à coup béantes, un souffle doux, une rose lumière inondèrent la chambre.

— Voilà... Cela va vous faire du bien, dit-il en se retournant vers le lit, d’un air de sollicitude anxieuse.

C’était la première fois que Nadèje voyait cet homme redoutable avoir pour elle ces petits soins de mère ou de sœur. Elle le suivait des yeux, immobile contre ses oreillers, le cœur gonflé d’une intolérable tristesse. Mais que devint-elle lorsque, se penchant vers elle, interrogeant sa coupable pâleur, le vieux héros murmura d’une voix profonde :

— Ma Nadia... Ne sois pas malade surtout... Vois-tu, c’est toi seule qui retiens à la vie Nicolas Féodorovitch... Le jour où il te perdrait, ses ennemis auraient la tâche facile.

Ah ! le malheureux despote !... S’il luttait avec tant de ruse et d’audace contre la mort qui le guettait dans l’ombre, c’était donc pour les yeux si beaux et pour le cœur si fragile de cette enfant, — ces yeux et ce cœur charmés désormais par l’image et la pensée d’un autre.

Nadèje s’inclina sur la main puissante posée auprès d’elle contre l’entre-deux en point de Venise du drap, et, l’effleurant de ses lèvres, elle éclata en sanglots de honte et de désespoir.

Heureusement pour M. de Miranoff, les larmes d’une femme étaient aussi dépourvues de tout sens psychologique que les averses d’avril. C’est à peine si, par un grand effort de pensée, il parvenait à rattacher une idée de souffrance morale à cette effusion facile. Pour lui, c’était un petit accident physique tout féminin qui réclamait immédiatement le ministère d’une femme de chambre. Il se redressa donc, un peu déconcerté, et il sonna Macha, la camériste russe, qui parut aussitôt.

— Votre maîtresse a besoin de vos soins, dit-il à cette fille dont il connaissait le dévouement. Je crois qu’il faudrait envoyer chercher le docteur. En tout cas ne le faites pas sans l’ordre de la comtesse. A dix heures, vous viendrez me donner des nouvelles.

Là-dessus, Nicolas Féodorovitch baisa les cheveux dénoués de Nadèje, tandis qu’elle pleurait toujours, le front incliné, puis il sortit.

Le lendemain matin, la comtesse, affermie dans la plus héroïque résolution de fidélité, d’oubli, de devoir souriant et silencieux, fit demander au comte s’il voulait, par exception, l’emmener au Bois dans sa voiture.

La veille, elle avait senti la puissante tendresse de ce mari dont elle se détachait. Elle désirait éprouver de nouveau cette impression. Peut-être pourrait-elle encore être heureuse par cet homme, — le seul à qui elle dût demander le bonheur, — peut-être pourrait-elle encore l’adorer, si elle vivait plus près de lui, dans l’intimité, dans la confiance, dans les puérilités affectueuses, dont sa pauvre âme chancelante et blessée avait soif. Il avait été si bon la veille et si doux, qu’elle en restait tout attendrie. Ah ! cet attendrissement, c’était le baume divin de sa cruelle plaie. Elle voulait s’en pénétrer et guérir. Elle était sincère dans sa volonté d’aimer Mde Miranoff.

— Son Excellence m’a fait répondre par Sémène que ce que la bârinia demande est tout à fait impossible, lui dit Macha, qui vint la retrouver.

Le comte, en effet, jugeait les caprices d’une femme comme ses pleurs. La fantaisie de Nadèje lui avait paru incompréhensible, déraisonnable. Puisqu’il considérait dangereux pour sa jeune femme d’être exposée à côté de lui aux hasards d'une entreprise criminelle des nihilistes, il n’avait aucune raison de la mettre ainsi en péril un jour plutôt qu’un autre.

En recevant cette réponse, Nadèje se laissa tomber sur un siège, le cœur serré, l’imagination déçue.

Au même instant, quelqu’un frappa à la porte. C’était un domestique apportant une lettre. Macha prit le plateau d’argent pour le présenter à sa maîtresse.

Et Nadèje sentit les battements de son cœur s’arrêter une seconde, puis se précipiter éperdument. Elle reconnaissait l’écriture de M. de Brénaz !...

C’était le billet convenu, avec le renseignement insignifiant, — une adresse de professeur d’aquarelle, — et, dans le coin à gauche, un nom de jour : Mercredi, gravé en lettres rouges et noires avec des fantaisies de paraphe et d’ornementation. « Mercredi, » mais c’était aujourd’hui même !

Nadèje considérait ce billet avec stupeur.

Comment Hubert avait-il osé l’écrire, l’envoyer ? Elle n’avait pas contremandé — c’est vrai — ses indications relatives à Sonia, à la visite si hasardeuse projetée de connivence. Mais elle croyait que leur convention se trouvait anéantie par le caractère définitif de leur séparation.

N’avait-elle pas chassé le marquis de Brénaz ? Ne l’avait-elle pas assez catégoriquement exilé de sa maison, de sa présence, de sa vie ?...

Et maintenant ne la bravait-il pas en face par son outrageante hardiesse ?

— Madame la comtesse ne sort plus ? demanda Macha.

Si... Mme la comtesse allait sortir. Elle se laissa coiffer, habiller, parer... Puis, appuyée au fond de sa victoria, elle s’en alla vers le Bois, toute rêveuse, ne regrettant plus que M. de Miranoflf eût refusé de l’emmener avec lui.

 

A partir de deux heures, Hubert attendit la comtesse.

Il se tenait au seuil de la maison qu’habitait Mlle Kavetchine. Tantôt il s’avançait jusque sur le trottoir, tantôt il s’enfonçait dans l’allée à demi obscure. La concierge, largement payée par lui, le laissait monter sa faction, blottie elle-même au fond de sa loge, le nez sur son tricot, avec un air absolument désintéressé des choses extérieures, mais l’œil et l’oreille aiguisés par une curiosité intense.

Dans un angle du mur, à portée de sa main, le marquis avait posé sa canne. S’il apercevait dans la rue quelque visage suspect, il la prendrait tout à l’heure en guise de signal. Mais rien d’inquiétant ne se montrait, ni du côté de la rue Saint-Jacques, ni dans la direction du musée de Cluny. Pour tromper son attente, Hubert allumait une cigarette et la rallumait à tout instant, car elle s’éteignait sans cesse.

La comtesse Nadèje viendrait-elle ?

Hubert lui avait écrit à la suite de longs débats intérieurs, de réflexions infinies. Pourtant le petit mot qu’il expédia n’était pas le fruit de cette méditation, mais l’œuvre spontanée de son mélancolique amour, de son passionné désir de revoir une dernière fois Mme de Miranoff. Toutes les raisons minutieuses qu’il se donnait à lui- même de son action n’étaient que la fausse monnaie dont son imagination payait sa volonté en déroute. Il avait obéi en esclave à l’impulsion du sentiment, comme on fait toujours quand le sentiment est le plus fort, et l’analyse psychologique, en pareil cas, se réduit à bien peu de chose.

La comtesse Nadèje viendrait-elle ?

Un fiacre tourna le coin de la rue Saint-Jacques. Un autre, en même temps, déboucha de la rue des Carmes. Tous deux se croisèrent, sans s’arrêter, devant M. de Brénaz, et le bruit de leurs roues laissa dans sa chair un ébranlement douloureux. Il en vint un troisième, si lent qu’il semblait à tout instant sur le point de s’arrêter ; le cocher consultait les numéros des maisons. A mesure qu’il s’approchait, Hubert sentait sa vie se ralentir, se suspendre aux gestes veules de cet homme, aux oscillations mornes de ce véhicule ; et quand la guimbarde passa, cahotée, indifférente, sans personne à l’intérieur, le jeune homme eût voulu en casser les vitres, battre ce cocher stupide, cingler d’un coup de fouet cette philosophique haridelle.

Il consulta sa montre. Deux heures trente-cinq. Nadèje ne viendrait plus. Mais, en effet, après ce qui s’était passé entre eux, elle ne pouvait venir. Comment l’avait-il espéré une minute ? A quoi donc avait-il songé ?

Un découragement le prit. Le spectacle de la rue, avec ses maisons banales, ses passants la face empreinte de platitude et de fatigue, lui devint odieux. Pourquoi vivaient-ils, tous ces gens-là ? Où allaient-ils ? Qu’est-ce qui les intéressait ? Tout était idiot, inutile et vide. Et, brusquement, une colère montait en lui contre la stupidité de l’existence ; car un tout petit mouvement de plus dans tant de mouvements divers eût suffi pour l’enivrer de joie : simplement que Mme de Miranoff eût changé de voiture, eût donné cette adresse... A force d’y songer, il la voyait... Elle traversait le Louvre, elle prenait un fiacre, elle arrivait... Mais tout ce bouillonnement de sa pensée ne pouvait rien, absolument rien sur les choses. Ah ! l’énervant supplice !...

Soudain — il eut à peine le temps de s’en rendre compte, — une voiture tourna très vite, accourut, s’arrêta brusquement. Une femme descendit, traversa le trottoir en boitant un peu, déguisant sa démarche, passa près de lui sans s’arrêter, pénétra dans la maison. Elle montait déjà les premières marches de l’escalier, et Hubert, dans son émotion, ne pouvait pas croire à la présence attendue, souhaitée tout à l’heure avec une telle angoisse. Enfin il comprit, donna cinq francs au cocher, qui partit très égayé par cette aubaine et par l’idée de ce qui allait se passer vraisemblablement dans quelque chambre close de cette maison discrète.

M. de Brénaz rattrapa la comtesse au palier du premier étage.

Elle continua de monter sans rien dire, sans même se retourner. Il la suivait.

Arrivée au quatrième, elle s’arrêta, un peu lasse.

— Ce n’est pas encore ici, madame, prononça Hubert, avec autant d’humilité dans la voix qu’il avait d’adoration dans le cœur.

— Je sais, dit la jeune femme.

Elle détacha sa double voilette. Alors il vit son visage d’enfant orgueilleuse. Elle était offensée, rigide et froide, comme il s’y attendait. Mais, sous sa toque étroite, dans sa sombre et simple toilette, elle avait surtout l’air d’une petite fille très hautaine, un peu contrariée et résolue dans sa bouderie. Hubert fut saisi d’un attendrissement tel que des larmes vinrent mouiller ses yeux d’homme fort. Et il la contempla, les lèvres closes, mais avec une si noble émotion dans ses prunelles, que toute crainte, tout ressentiment voulu chez elle s’évanouirent. De nouveau déconcertée, elle sentit son pauvre cœur s’amollir dangereusement.

Une tentation suprême la surprit, — cette tentation redoutable et douce qui éprouve tout d’abord les coupables amoureuses, — la tentation d’implorer l’homme adoré, de cacher sous l’honnêteté d’une prière l’ivresse de l’aveu, la honte délicieuse de la défaite, de lui dire : « Épargne- moi ! » Ce qui montre qu’on ne compte plus sur soi-même, et ce qui évoque en même temps les sensuelles délices que le cher bourreau pourrait infliger si l’on ne faisait appel à la générosité de son âme.

Nadèje, d’une ingénuité sincère, ne s’aperçut pas du piège que lui tendait sa passion. Elle crut rester dans une droite ligne de conduite en disant :

— Vous ne me parlerez plus jamais, n’est-ce pas, comme vous l’avez fait l’autre jour ?

Mais de quel ton elle murmura ces quelques mots.. Ce n’était plus la révolte indignée du premier moment. Toute la folle tendresse de son cœur tremblait sur ses lèvres, dans son regard.

— Non, non, dit-il dans un souffle haletant, je vous le jure... Mais ne m’éloignez pas de vous, si vous ne voulez pas que je meure.

Nadèje ne trouva pas de contradiction entre cette prière et la dernière, tout opposée, que lui adressait le marquis. Les inconséquences les plus frappantes sont la logique de la passion.

— Restez à Paris si vous voulez, répondit-elle. C’est moi qui m’en éloigne. Je vais passer le mois d’août en Norvège.

Le mois d’août !... Voilà donc la rigueur dernière à laquelle aboutissaient les efforts désespérés de cette pauvre jeune femme. Un mois de séparation. Et ensuite ?...

Hubert n’en demanda pas davantage.

Aussi bien quel décor pour une scène décisive entre la comtesse de Miranoff et le marquis de Brénaz que ce palier d’escalier, dans une vieille maison, entre cette rampe rougeâtre aux luisants douteux, ce mur en faux stuc dont la peinture s’écaillait, ces petits paillassons éraillés et salis devant les portes !

Ni elle ni lui ne s’en étonnèrent. Et, sans doute, loin d’être pour Nadèje une sauvegarde, ce lieu étrange provoquait sa faiblesse par une bizarre complicité des choses. Car elle se sentit tout à coup si loin de son monde et de ses habitudes, en le demi-jour silencieux de ces hauts étages monotones dans ce quartier inconnu, que les mille remparts extérieurs dont, inconsciemment, d’ordinaire s’abritait sa vertu, semblèrent s’écrouler soudain en elle comme autour d��elle.

D’ailleurs tout ceci avait duré seulement quelques secondes. Le bruit d’une porte qui s’ouvrait au palier supérieur empêcha leurs yeux de se confondre d’avantage et de s’en dire plus encore que leurs lèvres ne voulaient ou n’osaient prononcer.

La comtesse recommença l’ascension interrompue, et, dès le milieu de l’étage, elle reconnut Sonia Kavetchine qui sortait au-devant d’elle.

Toutes deux se prirent la main sans parler. Mais, dès qu’elles eurent pénétré avec Hubert dans la chambre de la nihiliste et que la porte fut close, elles se jetèrent dans les bras l’une de l’autre.

— Sonia... Ah ! ma Sonia, ma grande sœur !

— Ma petite Nadia... Est-ce possible ? Tu n’es donc pas perdue pour moi !...

Mlle Kavetchine paraissait vraiment heureuse. Mais, des deux amies, la comtesse était la plus émue. Il est vrai que Nadèje avait au cœur une source de sentiments si tumultueux et si tendres que son sein pouvait bien se gonfler, ses yeux se noyer de larmes... Son amitié s’enrichissait inconsciemment de l’excès de son amour.

Sonia l’écarta de son épaule et la contempla curieusement.

— Tu n’as pas changé, Nadine. Non, c’est incroyable !... On dirait que tu as encore quinze ans.

M. de Brénaz, qui, durant les premières effusions, s’était approché de la croisée et feignait de regarder dehors, ne put se retenir de tourner la tête à ce mot. Cela frappait donc tout le monde, ce délicieux air d’enfance qui le ravissait chez la comtesse ! Il se réjouissait d’apprendre qu’elle était déjà toute pareille à quinze ans ; il se la représentait dans le passé ; c’était un peu de sa vie écoulée qu’il découvrait, qu’il reprenait aux jours enfuis.

Sonia remarqua le mouvement du marquis, le coup d’œil rapide et profond qu’il posa sur la comtesse.

Et la nihiliste demeura un instant tout interdite, en la surprise de la pensée qui la frappait.

— Mais, dit-elle, nous avons peu de temps. Il nous faut parler de choses sérieuses. M. de Brénaz m’a développé tout au long tes généreux projets.

Elle fut tout de suite plus conciliante avec Nadèje qu’elle ne l’avait été avec Hubert. Les mots de charité, d’aumônes, qui vinrent aux lèvres de la comtesse, n’amenèrent point les âpres tirades, les implacables théories qui avaient tant impressionné M. de Brénaz. La nihiliste semblait oublier ses revendications sociales pour ne peindre que des misères patientes, résignées : car elle en avait vu, de celles-là, elle en avait vu un nombre infini, en Allemagne, en Suisse, dans les hôpitaux de Paris, dans les mansardes des faubourgs.

— Ah ! dit-elle, vous autres riches, qui vous tourmentez de soucis imaginaires, vous ne savez pas ce que c’est que la douleur humaine. Et vous nous traitez de criminels parce que nous cherchons, même violemment parfois, à y porter remède.

— Ne dis pas cela, ne dis pas cela, Sonia ! s’écria la petite comtesse. Ah ! si tu savais comme je t’admire !... Quand je pense à ton travail acharné, à tes privations volontaires, à tes nuits passées aux chevets des mendiants malades, vois-tu, je voudrais, moi, créature inutile et frivole, me mettre à genoux devant toi !

Elle saisit, en achevant ces mots, la main de son amie, et, se tournant vers M. de Brénaz :

— N’est-ce pas, marquis, que c’est une sainte, une vraie sainte ?

M. de Brénaz inclina la tête. Mais, en son for intérieur, il douta plus que jamais de la sainteté de Sonia. La voyant si maîtresse d’elle-même, si habile à changer de tactique, à modifier ses arguments suivant le tempérament supposé de son interlocuteur, il mesura mieux la profondeur et la froide lucidité de son fanatisme. Il vit parfaitement aussi quelle sûre connaissance elle avait de l’âme de Nadèje et quelle prise elle possédait sur cette tendre nature. Avant une demi-heure, les deux jeunes femmes combinaient le plan d’une œuvre commune, fixaient les sommes considérables que Mme de Miranoff donnerait annuellement pour permettre, soit à de pauvres étudiants russes de poursuivre leurs études, soit à des mères abandonnées d’élever elles-mêmes leurs enfants, soit à d’honnêtes ouvriers de supporter les saisons de chômage ou de traverser sans trop souffrir les grèves que leur imposait une majorité turbulente.

A ce mot de grève, le marquis intervint.

— Comtesse, dit-il, rappelez-vous votre résolution de faire uniquement la charité, de ne point donner d’argent dans un but politique.

— Mais, dit vivement Sonia, dans toute grève, il y a des victimes innocentes, ceux qui veulent travailler et que l’on empêche...

Alors Hubert les vit avec une inquiétude croissante prendre sur la grande table à écrire de Mlle Kavetchine de larges feuilles de papier, des plumes, et commencer d’aligner des chiffres. Nadèje écrivait rapidement, dans l’excitation et la joie de leur généreux complot, dans l’ardeur de sacrifice et d’expiation qui la dévorait. Car, ce qu’elle voulait racheter, ce n’étaient plus seulement les sanglants abus de pouvoir qui faisaient maudire le nom de Miranoff, c’était surtout, c’était aussi l’amour coupable qu’elle sentait grandir dans son cœur. Aussi, pour le moment, elle se trouvait incapable de rien refuser à Sonia. Sous la dictée de la nihiliste, elle inscrivit même dans son budget une forte somme destinée à la subvention d’un journal populaire.

— Car, disait Mlle Kavetchine, l’instruction est aussi nécessaire aux masses que le pain.

— Mais vous y ferez de la politique dans ce journal ! s’écria le marquis.

— De l’économie politique, corrigea vivement la jeune fille, en dardant jusqu’au fond des yeux d’Hubert un regard glacial et aigu.

M. de Brénaz ne répliqua point. Aucune parole de prudence, il le sentait, n’aurait prise aujourd’hui sur Mme de Miranoff. Quant à Sonia, il importait de ne pas la mettre en défiance. Le coup d’œil de cette fille terrible lui donnait à réfléchir. Elle n’était pas une fanatique isolée. Elle représentait une force sociale. Se heurter inconsidérément à elle amènerait des catastrophes au lieu de rien sauver. La tâche qu’Hubert s’était imposée, de guider et de protéger la comtesse au cours d’une si périlleuse aventure, lui apparut maintenant formidable. Très impressionné, il gardait le silence, craignant de risquer une fausse manœuvre. Mais demain, après-demain, dans quelques jours, il aurait arrêté son plan de bataille, il se déciderait à agir. Avant tout, il lui fallait combiner un genre de tactique, et ne rien laisser au hasard.

Pour le moment, toute son attention se concentrait sur un premier but immédiat : s’emparer du papier que la comtesse avait couvert de lignes et de chiffres. Si cette espèce de programme restait aux mains de la nihiliste, quel danger Nadèje ne courrait-elle pas en cas de trahison ou même de simple perquisition ? Cette feuille, placée devant les yeux du comte de Miranoff, amènerait les plus effroyables malheurs.

Aussi Hubert éprouva-t-il un véritable soulagement lorsqu’il vit Mlle Kavetchine se lever pour sortir.

Elle allait chercher son fiancé, Serge Krilovsky, dont la petite chambre d’étudiant se trouvait sur le même palier, porte à porte avec la sienne. La comtesse de Miranoff, qui avait connu Krilovsky à Pétersbourg, aurait plaisir à lui serrer la main.

« Mais c’est l’amant de Sonia ! » pensa Hubert. « Comment cette pure et fière Nadèje n’est-elle pas choquée d’une situation pareille ? »

Toutefois il ne s’arrêta pas à cette réflexion. En l’absence de la nihiliste, il allait s’emparer du papier, ou persuader à la comtesse de le prendre. Et M. de Brénaz avançait déjà la main, lorsque Mlle Kavetchine, prête à sortir, se retourna.

De nouveau leurs deux regards se rencontrèrent.

Elle revint vers la table, et, sans cesser de le regarder, avec un air de calme défi sur son visage si frais aux mâchoires violentes de Tartare, elle prit la feuille de papier, la plia, la mit dans sa poche.

— Pardon... dit le marquis de Brénaz, c’est le devis de Mme de Miranoff. Elle en a besoin pour les sommes à réunir...

— Oh ! non, s’écria étourdiment Nadèje, ce n’est pas un plan définitif. D’ailleurs j’aime mieux ne pas l’emporter, je n’aurais qu’à l’égarer chez moi.

Mlle Kavetchine gardait ses yeux fixés sur ceux de M. de Brénaz. Elle sourit.

A peine fut-elle hors de la pièce, que le jeune homme saisit la main de Nadèje, et, la serrant avec force comme pour souligner ses paroles, il chuchota précipitamment :

— Vous ne savez pas ce que vous faites !... Vous vous perdez !... Elle se joue de vous...

Mme de Miranoff leva sur Hubert deux grands yeux pleins de stupéfaction. Mais il ne put en dire davantage, et n’eut que le temps de se rejeter promptement en arrière. Sans doute, Serge Krilovsky avait attendu, près de sa porte entrouverte, l’instant où Sonia l’appellerait, car, sans que l’on eût entendu aucun bruit, aucun pourparler, les deux fiancés — ou plutôt, suivant l’opinion de M. de Brénaz, les deux amants — apparurent presque aussitôt sur le seuil.

Mlle Kavetchine rentrait la première. A demi tournée vers le personnage qui la suivait, elle le présenta d’un geste et d’un mot pleins d’emphase :

— M. le docteur Serge Krilovsky.

Un petit corps grêle en de corrects vêtements noirs ; un pâle et mince visage sur lequel tranchaient la fine ligne sombre de la moustache et l’obscure profondeur des yeux ; un vaste front coupé par les plis verticaux d’une intense et continue réflexion : tel était le Polonais. En détaillant les traits de sa figure et les lignes de ses membres souples, on l’eût trouvé plutôt joli garçon, malgré son teint blafard et sa taille menue. Mais, justement, ce qui devenait impossible, quand on le regardait, c’était de détailler sa physionomie. Car on était tout de suite pénétré, aveuglé, fasciné presque, par l’éclat de l’expression. Une flamme d’intelligence, une énergique tension de volonté, rayonnaient de toute la personne de ce garçon de vingt-huit ans. Ce rayonnement envahissait, transfigurait l’enveloppe extérieure. Était-il beau ou laid, petit ou grand ? On ne savait plus dès qu’on se sentait pénétré par son regard. Mais on savait qu’on avait devant soi « quelqu’un », et que l’on contemplait une puissance morale.

M. de Brénaz comprit tout de suite, en voyant Krilovsky, que ce jeune homme devait exercer sur son parti une influence énorme. C’était un meneur d’hommes, un charmeur d’âmes. C’était un de ces êtres vers qui se soulèvent et se tendent les esprits naïfs, comme des aiguilles d’acier vers un aimant ; qui peuvent se choisir des disciples en les marquant d’un seul coup d’œil, et en leur disant simplement comme Jésus au péager: « Toi, suis-moi ; » un de ces êtres qui sont, dans une foule, comme des ferments de fanatisme, et qui font se lever les multitudes comme le levain fait lever la pâte.

En même temps, Hubert comprit aussi d’où venaient le prosélytisme dévorant de Mlle Kavetchine, son âpre foi, sa résolution de fer. Serge avait communiqué son âme à cette jeune fille, avait substitué sa forte personnalité à celle de Sonia. Ce qui existait entre ces deux êtres, c’était plus que l���amour, c’était plus que la possession physique — douteuse, après tout, dans un tel feu d’exaltation intellectuelle, — c’était la possession morale, telle que la comprenait le moyen âge, quand il parlait d’individus ayant aliéné leur âme, l’ayant donnée, vendue à d’autres. Mlle Kavetchine ne possédait plus une âme à elle, une âme indépendante de celle qui étincelait dans les yeux de Serge Krilovsky. Elle était la seconde nature de cet homme, son principe féminin, son instrument, sa chose.

Rapidement, M. de Brénaz fut comme éclairé par cette conviction. Il lui suffisait de voir Serge et Sonia côte à côte, de remarquer l’effacement soudain de celle-ci, la soumission passionnée où elle se concentrait, la fixe étincelle qui flambait au fond de ses yeux dès que son fiancé prenait la parole ; et aussi de reconnaître dans les idées, dans l’accent, et jusque dans les gestes de Krilovsky, les caractères originaux dont Mlle Kavetchine lui avait montré les reflets.

Cependant M. de Brénaz dut subir la vivacité de cette impression sans essayer de l’approfondir : l’heure que Nadèje pouvait passer dans cette chambre touchait à sa fin. Les quelques mots échangés avec Serge ne furent que des généralités sans importance.

Puis une gêne, qui semblait croître à chaque seconde, naissait entre ces quatre personnes si étrangement réunies, si peu faites pour se comprendre. Mme de Miranoff, en apercevant Krilovsky, avait pâli de timidité, tellement visible était le sceau de domination que ce frêle jeune homme portait au front avec un orgueil qui, devant ces privilégiés de la vie, se fût, pour un rien peut-être, raidi jusqu’à l’arrogance. Ensuite, elle avait rougi d’une rougeur brûlante et tenace, en constatant l’adoration non déguisée dont le moindre regard de Sonia enveloppait Serge. Dans cette adoration, la tendre Nadèje ne faisait pas, comme Hubert, la part de la fascination intellectuelle ; elle n’y voyait que l’emportement de l’amour, et se sentait remuée d’une sympathie coupable, en même temps que troublée par l’inconvenance de si équivoques fiançailles.

Quant aux deux hommes, ils s’observaient, sans en avoir l’air, avec une froideur pleine de défiance, voisine de l’hostilité.

Pendant un silence qui se prolongeait, la sensation fut si glaciale, que la petite comtesse leva sur M. de Brénaz des yeux où il y avait un étonnement douloureux, une prière.

Alors il fit un effort, et, s’adressant au Polonais :

— Votre thèse de doctorat était fort brillante, monsieur. J’ai lu dans les journaux...

Krilovsky reconnut cette politesse avec un léger coup de tête.

— Comptez-vous exercer la médecine à Paris ?

— Non, monsieur, ni à Paris, ni ailleurs.

— Ah ! pourquoi ? demanda vivement Nadèje, qui voulut dissiper l’impression de sécheresse produite par cette réponse.

— Parce que j’ai une vocation plus importante à remplir, madame. Les maladies que je veux guérir, ce sont les maladies sociales. Mais, pour connaître les sociétés, il faut d’abord étudier les individus. Voilà pourquoi j’ai fait de la physiologie, de l’anatomie, et même, sans y croire beaucoup, de la thérapeutique.

Ces grands mots achevèrent de serrer le cœur de Mme de Miranoff. Elle regrettait presque à présent d’être venue. Le brusque avertissement d’Hubert : « On se joue de vous », lui sonnait .encore aux oreilles. Lorsqu’elle embrassa Sonia, en lui disant adieu, ce n’était plus, comme en arrivant, sa compagne d’enfance qu’elle étreignait dans ses bras. L’abîme creusé entre elles par leurs destinées si différentes commençait à lui apparaître. Et peut-être, de son côté, Mlle Kavetchine éprouvait une sensation analogue. Tout à l’heure, ces deux jeunes femmes, en se revoyant presque enfantines encore de physionomie, à peine changées extérieurement depuis l’âge des jeux en commun, pouvaient se croire toujours sœurs par la tendresse et la pensée. Mais une heure de causerie, et surtout la présence des hommes si différents qu’elles aimaient, suffirent à dissiper cette chimère. La fiancée — la maîtresse peut-être — du nihiliste Serge Krilovsky, et cette comtesse de Miranoff éprise du marquis de Brénaz, évoluaient en des régions sentimentales et morales plus éloignées que, matériellement, les deux pôles. Ce ne sont pas les différences de conditions sociales qui mettent la plus grande distance entre les femmes : ce qui les sépare ou les réunit, ce sont leurs amours.

Mme de Miranoff, en proie à une singulière tristesse, redescendit rapidement les cinq étages, montés un moment auparavant dans la griserie d’un si romanesque enthousiasme. Hubert la suivait, dévoré d’inquiétude, ne se pardonnant pas de l’avoir aidée en une pareille démarche. Il songeait à ce papier laissé entre les mains de Sonia, et à certains témoignages écrits, entre autres à la première lettre de la comtesse, où elle le présentait à son amie, lui disant de considérer le marquis comme son représentant, à elle-même, Nadèje.

Certes, M. de Brénaz ne croyait pas Mlle Kavetchine capable d’une trahison. Mais il la croyait parfaitement capable — elle, et surtout son amant — de se servir de ces documents pour les besoins de la cause, et de tenir, avec ces chiffons de papier, la femme du terrible Miranoff entièrement à leur discrétion.

Il ne jugea pas utile cependant de faire partager ses craintes à cette charmante et adorée Nadèje, qu’il pressentait déjà si troublée.

D’ailleurs il put voir que les impressions pénibles de la petite comtesse tournaient un peu contre lui. Cette sensible et impulsive nature reflétait toutes les ombres qui passaient sur elle comme un lac transparent les nuages qui flottent au fond d’un ciel d’été.

Le désappointement secret que Nadèje s’avouait à peine, figeait ses traits délicieux en une expression un peu maussade et hautaine ; mais, de bonne foi, elle croyait prendre cette attitude volontairement et pour décourager toute manifestation trop tendre de la part de M. de Brénaz. Au fond, elle se sentait assez mécontente d'elle-même, et ce mécontentement, détourné sur le marquis, devenait inconsciemment de la dignité sur la défensive. Elle descendit donc les cinq étages sans s'arrêter ni regarder en arrière. A la dernière marche, elle dit :

— Veuillez être assez bon pour appeler un fiacre.

Tandis qu’il s'élançait dehors, elle rattacha sa double voilette, puis passa devant la loge en affectant de boiter.

Quand elle se fut blottie dans le fiacre, elle releva la glace de la portière sur un adieu très bref, et sans répondre au regard de passion dont le jeune homme, ardemment, cherchait ses yeux, à travers l’épaisseur du double tulle. Mais à peine eut-elle vu la figure attristée d’Hubert disparaître au premier mouvement de la voiture, qu’elle ressentit au cœur comme le déchirement d’une pointe aiguë. Alors, au mépris de toute prudence, elle souleva le petit volet de drap sur l’étroite vitre, derrière elle...

Il était là, immobile, sur le trottoir, qui la regardait s’en aller.

Ce fut plus fort qu’elle... De sa main droite, encore dégantée, elle heurta légèrement le carré de verre.

Et lui, qui distingua tout de suite la blancheur de cette petite main, eut devant ce tendre enfantillage une émotion tellement soudaine et profonde, un tel élan d’amour vers elle — elle si volontaire et si faible, si chastement aimante, — que ses yeux se mouillèrent. Ses paupières battirent dans l’irritation d’un picotement nerveux. Quand il les eut brusquement séchées d’un revers de gant, il ne vit plus rien... Le fiacre avait tourné le coin de la rue.

 

 

 

Madame de Miranoff, avant son départ pour le voyage de Norvège, ne revit pas en tête-à-tête M. de Brénaz. Elle en aurait eu l'occasion. Elle ne le voulut pas.

Elle comprenait trop, à présent, la force grandissante du sentiment qui l’entraînait vers Hubert, pour ne pas en être effrayée. C’était un trop doux vertige, où, peu à peu, son âme s’enfonçait toute. Elle ne pensait plus qu’à lui. A peine seule, elle revivait les moindres détails de leur si rapide et si simple aventure, depuis le jour où, pour la première fois, à Gênes, elle l’avait aperçu dans le Campo-Santo. Les mots les plus insignifiants qu’il lui avait dits, les plus fugitives nuances de son regard, lui revenaient alors avec une force, une netteté dont elle s’étonnait. Quelle impression profonde ces petites choses, à peine remarquées au passage, avaient laissée dans le fond de son être, pour que sa mémoire en gardât si vivement la trace ! Quelle personnalité mystérieuse, cachée en elle-même, avait donc ainsi passionnément vibré aux plus légers accents de ces lèvres d’homme, aux plus furtifs éclairs de ces yeux virils, pour qu’elle retrouvât ainsi plus tard, dans les. abîmes de son souvenir, des réveils de sensations jadis inaperçues.

Et Nadèje explorait curieusement les domaines de son âme pour y retrouver, pour y recueillir, avec une joie d’avare, les plus menus trésors d’amour inconsciemment amassés. Ce travail, d’un charme irrésistible, tranquillisait sa conscience tout en enchantant son cœur. Car pouvait-elle se reprocher ce qui s’était accompli en elle-même à son insu ? A quel moment précis eût-elle dû s’interdire d’aimer Hubert ? Aussi loin qu’elle remontait dans leurs communs souvenirs, elle se voyait en proie au mal fatal et doux. Peut-être même — qui sait ? — l’avait-elle aimé avant de le connaître. Car, en reconstituant cette Nadèje d’avant l’amour, qu’elle concevait maintenant si mal, ou plutôt qu’elle ne concevait plus, elle croyait constater, en son cœur aveugle et muet d’alors, une attente, unie espérance, un appel mystérieux dont il était l’objet et le but.

Non, elle avait beau s’interroger dans la loyauté de sa conscience, elle éprouvait la certitude qu’il n’avait pas dépendu d’elle de ne point aimer Hubert.

Mais cette jeune femme, qui se refusait le libre arbitre sentimental, eût cru blasphémer en cessant de croire à son libre arbitre d’action. Tout en livrant son cœur à la passion victorieuse, elle se croyait capable de défendre contre cette passion sa vie extérieure et sa personne matérielle. D’autant plus sévère pour ses actes qu’elle devenait plus indulgente pour ses pensées, elle se traçait une ligne de conduite inflexible. Elle s’interdisait jusqu’à l’ombre d’une tentation. Les préparatifs du départ s’accomplirent vite, grâce à l’impulsion qu’elle leur donna. M. de Brénaz, s’étant présenté plusieurs fois à l’hôtel de Miranoff, ne fut admis que lorsque le comte put le recevoir en même temps que Nadèje.

Cette courageuse honnêteté l’entraîna d’ailleurs à une imprudence d’un autre genre. Elle écrivit directement à Mlle Kavetchine, lui indiquant les moyens de toucher, sans se faire connaître, des fonds qu’elle mettait à sa disposition. Et, pour se passer autant que possible de communications devenues doublement dangereuses, elle dispensait la nihiliste de lui rendre des comptes. Sonia connaissait ses intentions, à elle ; et elle, de son côté, était sûre de la loyauté de Sonia. D’ailleurs, elle la priait de brûler sa lettre, ainsi que les autres papiers portant son écriture.

Les devoirs de l’amie et de l’épouse — tels que les comprenait pour le moment la comtesse de Miranoff — étant remplis de la sorte, la femme de Nicolas Féodorovitch crut avoir conquis le droit d’emporter en elle son rêve.

Elle reprit avec son mari l’existence forcément plus étroite, mais non plus familière, à bord de leur yacht, la Néva. Et maintenant elle lui savait gré, à cet homme qu’elle admirait toujours — mais de quelle froide admiration ! — elle lui savait gré de la distance morale que son orgueil de mâle victorieux et despotique mettait entre lui et la femme, créature de caprice, d’ignorance et de fragilité. Nadèje conservait ainsi la solitude de l’âme, plus précieuse que celle du corps pour l’être qu’absorbe un immense amour. Sa pensée lui appartenait — cette ondoyante et mystérieuse pensée de femme, pour laquelle le rude homme d’État et de guerre éprouvait un dédain à peine dissimulé. Jamais M. de Miranoff n’aurait songé à s’enquérir, autrement que par une plaisanterie légèrement railleuse, de ce que les beaux yeux sombres de sa jeune femme contemplaient au loin en mer pendant des heures, tandis qu’elle se tenait sur le pont du yacht. Jamais il n’eût interrogé, d’un regard tendrement inquiet, ces mêmes yeux, lorsque, parfois, s’y amassaient deux larmes lentes, silencieuses, venues des profondeurs troublées du cœur. Pour lui, la femme était un être essentiellement instinctif et puéril. On pouvait l’aimer ; quant à la prendre au sérieux, c’était une aberration qui diminuait l’homme doublement, à la fois dans son prestige vis-à-vis d’elle, et dans sa virilité de jugement, de direction, de conduite. Nicolas Féodorovitch était, à ce point de vue, comme à beaucoup d’autres, plus oriental qu’européen. Il ne possédait pas cet affinement d’extrême civilisation, qui crée une entente morale des deux sexes en les régions les plus subtiles, lorsque l’homme a découvert tout ce que la femme a pressenti. Dans les ressources nerveuses de la féminité s’emmagasinent les frissons inexprimables, qu’évoque la magie de l’art, et que jamais ne comprendra, la brutalité de la raison ou la paisible grossièreté de la matière.

Malgré ses soixante ans, si M. de Miranoff avait su le vouloir, Nadèje l’aurait aimé, tant est puissante au fond du cœur des femmes la racine de l’arbre d’amour. Mais la plante magique, après avoir vainement cherché à s’épanouir dans une stérile atmosphère de reconnaissance, de respect et d’admiration, avait replié silencieusement ses feuilles. Et voici que maintenant un souffle brûlant passait sur elles ; voici qu’elles s’ouvraient, se multipliaient, s’étendaient en une végétation violente. Cette jeune femme de vingt ans, qui ne connaissait pas l’amour, le subissait comme on le subit quand on l’ignore, les yeux fermés à tous ses pièges et fascinés par son mystère.

Ce voyage de Norvège fut pour elle un enchantement. Rassurée par la séparation, elle s’enivrait sans crainte et presque sans remords de son périlleux bonheur, être aimée parLUI. « Il m’aime... C’est donc bien vrai !... Il m’aime... » Courte et éternelle méditation, à travers laquelle s’envolaient les heures et fuyaient les paysages. La mer étincelante se déroulait ; les promontoires aigus de granit rougeâtre fendaient comme des proues à l’ancre la mobile surface d’argent ; de la profondeur assombrie des fiords montait à perpétuité la monotone chanson des cascades ; et, là-haut, sur le ciel d’un bleu si frais, les cimes des Alpes Scandinaves découpaient leurs aigrettes de neige ou leur couronne de sapins. « Il m’aime... » pensait-elle, toujours. Et, comme son âme était très pure et sa chair presque ignorante, elle ne souhaitait pas d’autres extases. Elle avait la patience que donne l’infini du sentiment, et que donne aussi l’extrême jeunesse, qui voit devant elle un avenir sans bornes où tout finira par se réaliser.

Quelle différence entre cette coupable innocence et les fougueux combats dont, à Paris, se déchirait l’âme du marquis de Brénaz !

Ce grand voyageur trouvait, cette année, son château de Normandie trop éloigné de la capitale. Tout déplacement lui semblait fastidieux et compliqué. Aux sollicitations de ses amis, qui voulaient l’entraîner en des villégiatures, des excursions, ou même des congrès à l’étranger, Hubert déclara qu’il s’enfermait dans son hôtel de la rue de Babylone pour y mettre au net son journal de voyage et composer un volume avec sa traversée de l’Afrique centrale. Mais il ne put écrire une ligne. Le matin, il faisait une promenade à cheval. Il traversait les ponts, remontait une des larges voies qui aboutissent à l’Arc de Triomphe, et s’engageait avec le même battement de cœur oppressant et absurde dans cette Avenue du Bois où, tout de suite, il apercevait la lourde masse muette et close de l’hôtel de Miranoff.

« Est-ce idiot ! » pensait-il avec un mouvement de fureur quand, au même point de sa promenade, les mêmes grands coups sourds lui martelaient la poitrine...« Comment donc est construite notre misérable machine humaine ? Qu’est-ce que signifie cette trépidation de mes artères en face de cette maison fermée, où je ne m’attends à voir personne et où personne ne m’attend ?... »

Alors, d’une pression un peu convulsive des jambes, il lançait en avant son cheval, qui partait au galop. Et l’animal, au bout de quelques jours, pressentait si bien cette indication que, pour en éviter la brusquerie, il s’enlevait d’avance au même endroit, piaffant d’impatience à se sentir retenu.

« Allons ! » se disait le jeune homme tout en rendant la main,» les instincts sont donc les maîtres du monde. Au moment où je lutte contre une passion insensée, le galop de mon cheval et le battement de mon cœur, par leur analogie d’impulsion mécanique, semblent railler ma raison et défier ma volonté. »

Un matin, tandis qu’il passait devant l’hôtel de Miranoff, une effrayante pensée sillonna son cerveau :

« Cet homme est un condamné à mort. Quand les nihilistes l’auront tué, Nadèje sera libre. »

Mais était-ce bien une pensée ? Nul mot ne la formula tout bas. Elle n’eut pas la consistance d’une phrase. Elle ne trouva pas, chez cet honnête homme révolté, la complicité d’une formule. Elle s’insinua en lui comme un poison filtrant le long de ses veines, mais si rapidement qu’elle le pénétra tout entier.

Quand il en eut conscience, un froid léger courut sur son crâne, sous son chapeau, parmi les racines de ses cheveux courts. Et l’action réflexe qui suivit, le soulèvement indigné de tout son être, éclata sur sa langue en un juron de charretier, que ses dents serrées retinrent à peine.

« Est-ce bien moi, Hubert de Brénaz, qui en arrive à des pensées pareilles ? »

Ce jour-là, dans la solitude sévère de son hôtel, rue de Babylone, à travers les vastes salons frais et sombres, défendus par les volets et les stores de soie contre la chaleur éclatante du dehors, entre les vieux meubles héréditaires et les étranges objets rapportés de ses voyages, Hubert marcha de long en large, la cigarette aux dents, la tête basse. En lui se livrait un de ces combats humiliants, où l’on sent l’hypocrisie de tout effort, où Ion désire être vaincu.

« Je dois partir, » songeait-il, « je dois entreprendre un nouveau voyage. Ma situation est horrible. Je sens que ma loyauté, mon honneur, subiraient ici des assauts honteux. »

Cet homme qui si souvent s’était donné l’illusion de l’amour, et qu’on avait tant aimé, ne pouvait croire, comme le croyait Nadèje, à l’éternelle suffisance des chastes rêveries. Déjà grondait, dans son cœur et dans ses sens, le déchaînement des jalousies et des désirs, la passion virile, absolue, avec sa soif de sang et sa soif de voluptés.

Aujourd’hui — M. de Brénaz le sentait — il était près de haïr le comte de Miranoff. Ah ! s’il avait pu se battre avec lui, disputer dans un sanglant corps-à-corps la femme adorée à ce colosse, qui, malgré la différence d’âge, l’eût broyé facilement !... Oh ! les belles rivalités d’homme à homme, les rivalités ouvertes, les batailles loyales où l’on s’entre-tue pour une enfant rieuse, que le vainqueur emporte en courant dans ses bras !...

Mais ces temps-là ne sont plus. Les convenances d’une époque civilisée empêchent une veuve d’épouser le meurtrier de son mari. D’ailleurs, quelle mauvaise querelle le marquis de Brénaz irait-il chercher à ce héros slave, dont il honorait la carrière, dont il avait été fier d’obtenir l’amitié ? Puis comment provoquerait-il sans lâcheté cet homme, placé dans une situation tragique et sur qui les ailes planantes de la mort jetaient comme une ombre sacrée ?

Que lui restait-il donc à faire ?... Attendre. Et l’attente même avait quelque chose d’infâme, car elle s’éclairait, malgré tout, d’un hideux espoir. Si d’autres mains frappaient le comte, aucun abîme ne s’ouvrirait entre M. de Brénaz et la jeune veuve...

C’est avec épouvante que cet homme clairvoyant distinguait au fond de lui-même l’obscure formation de ses pensées. En vain jetait-il parmi ces ombres le rayon de sa conscience et de son loyal vouloir : elles se dissipaient un instant, mais pour s’amasser ensuite.

Ainsi donc la nature humaine, en son développement supérieur, doit se sentir, au hasard des circonstances, remuée tout à coup par les plus basses impulsions ? Et nulle tension d’énergie préalable ne peut prévenir le déshonorant conflit ! Quelle humiliation pour un être fier !

Évidemment, M. de Brénaz pouvait, d’une heure à l’autre, se relever par une éclatante victoire : il n’avait qu’à partir pour un nouveau voyage, plus dangereux que les précédents, offrant ainsi à la science et à l’honneur le sacrifice de sa vie. Il fut bien près de le faire... Il ne le fit pas.

Il se donna, corps et âme, à une autre tâche, à cette œuvre dont, sur le rocher de Monte-Carlo, Nadèje lui avait tracé le plan. Il étudia le nihilisme. C’était encore s’occuper d’elle. Et c’était se réhabiliter à ses propres yeux, en se faisant l’occulte défenseur de l’homme dont il souhaitait la mort. Son extraordinaire activité intellectuelle y trouvait également une occasion de rentrer en jeu. Et quel sujet de méditation pour son esprit philosophique était ce sourd travail social qui, sous divers noms et par divers moyens, mine la vieille Europe !

Lui, l’héritier d’un titre ancien, le fils d’une aristocratie dépossédée de sa prépondérance, il fut étonné de se sentir moins de haine contre les armées populaires qu’il n’en éprouvait contre les parlements bourgeois, et moins de crainte pour les violences de l’avenir que de dégoût pour les hypocrisies du présent.

D’ailleurs, épris avant tout de l’action ouverte et hardie, il avait pour toutes les luttes sociales où l’homme attaque l’homme en face, révolutions ou coups de force, plus d’estime que pour les plats mensonges débités à la tribune sur la justice, la paix et la fraternité.

Entre l’aristocratie guerrière, qui de son sang prodigué dans toutes les entreprises aventureuses avait acheté ses privilèges, et les rudes fils du peuple qui marchent à la conquête des leurs parmi tous les labeurs et tous les héroïsmes, une caste bâtarde s’est installée et s’est repue durant un siècle, qui n’a payé son extraordinaire triomphe qu’avec des harangues sonores et de fallacieuses promesses.

M. de Brénaz estimait que cette épaisse bourgeoisie a, sous la grossièreté de son matérialisme, écrasé la fleur de l’enthousiasme et la fleur de l’espérance. Elle a détruit les belles chimères dont vivaient les hommes à défaut de pain. Elle a déchaîné les convoitises en approfondissant la science du bien-être. Elle a raillé les fières générations des régimes anciens, tout en profitant de leurs efforts. Elle a ri de leurs croyances, elle qui ne croit qu’à l’argent. Ainsi, par sa faute, est mort le respect avec l’illusion dans le cœur des déshérités. Et comme, à ceux-là, elle n’a su rendre, après leur avoir tant ôté, que les outres pleines de vent de son parlementarisme, il arrive cette effrayante chose : dans le désert des idées bafouées, des traditions détruites et de la foi éteinte, la bourgeoisie, sans boussole, sans appui, sans prestige, seule en son égoïsme, hébétée de jouissance, se soulève avec épouvante pour voir monter contre elle, en sombres houles énormes, les masses profondes de la moderne humanité... Elle sent que son heure approche. Elle sent que les discours humanitaires, que les devises d’égalité, de fraternité, que tout l’appareil des emblèmes antiques, palmes, péplos, bonnet phrygien, ne sont pas une pâture suffisante pour l’âme et le corps de millions d’hommes... Tout au plus est-ce assez bon pour elle — race de marchands, d’agioteurs et de fonctionnaires — qui semble croire à ce vulgaire idéal tout en se ruant à la satisfaction d’appétits plus vulgaires encore. Mais le vaste cœur de l’Humanité veut autre chose... Et, dans une angoisse grandissante, dans un malaise plein de solennité, les sociétés en travail enfantent l’idéal de demain.

Hubert de Brénaz trouvait tout préférable au règne de la bourgeoisie, où la valeur des hommes s’estime d’après la quantité de jouissances matérielles qu’ils peuvent s’offrir et offrir aux autres.

Sachant d’autre part qu’on ne ressuscite jamais le passé, il n’éprouvait nulle répugnance à regarder en avant, du côté de l’inévitable. De toutes les formes du socialisme, le nihilisme était celle qui le séduisait le moins. Mais c’était celle aussi qui, dans sa situation spéciale, le préoccupait le plus. Le fond de scepticisme philosophique et de dilettantisme qu’il avait en lui, l’empêchait de croire que la vérité tout entière s’enfermât dans aucune doctrine. Il découvrait des fragments de l’absolu en politique au sein de tous les partis, comme il reconnaissait des fragments de l’absolu religieux au fond de tous les cultes. Par goût personnel, par prédilection innée, il appartenait aux choses qui ne sont plus ; par ampleur d’esprit, il s’intéressait aux évolutions futures ; par clairvoyance, et aussi par dissemblance avec le milieu, il méprisait la prétendue démocratie moderne.

Il se mit à fréquenter Sonia Kavetchine et Serge Krilovsky. Leurs premiers rapports avec lui furent tendus, réservés, pleins de méfiance. Puis très rapidement, ils le comprirent. La pénétration du Polonais eut bientôt découvert les plus sûres garanties dans la claire intelligence de M. de Brénaz aussi bien que dans sa loyauté de gentilhomme. Hubert était un curieux sincère, qui, une fois débarrassé de ses préjugés, pouvait devenir un ami de la cause, et peut-être un adepte.

Il est de fait que le marquis de Brénaz témoigna plus de sympathie à ces réformateurs sociaux, lorsqu’il eut compris que Serge et Sonia tendaient vers le nihilisme doctrinaire, et ne restaient affiliés au nihilisme militant que pour l’imprégner de leur esprit de modération. Leur rêve était la fusion des deux groupes, puis la prépondérance générale des méthodes progressives et scientifiques.

Nul moyen violent n’était préconisé dans les graves causeries de la rue du Sommerard. La science économique y était considérée comme le principal facteur de la rénovation sociale, comme le levier puissant qui soulèverait et rejetterait au loin le joug dont est meurtri le front des peuples. Avant tout, il fallait instruire les prolétaires, les préparer à l’avènement de l’ordre nouveau. Il fallait leur démontrer la folie des frontières politiques et des armées permanentes sous le régime de la solidarité économique qui devient la loi de l’humanité. L’instinct de cette vérité pénètre déjà les masses ; les ouvriers de tous les pays commencent à faire cause commune ; la question nationale s’efface devant les problèmes de la lutte sociale.

— Ah ! s’écriait Serge, le monde moderne aura véritablement trouvé son équilibre, lorsque, au lieu des groupes artificiels et politiques, représentés par les nationalités, nous aurons les groupes économiques. Ils se livreront des batailles non moins meurtrières, mais au moins ce seront des batailles fécondes. Les rivalités industrielles feront surgir le progrès, tandis que les rivalités dynastiques et nationales prolongent l’ère de la barbarie.

Hubert trouvait à ces théories une véritable grandeur.

— Mais, objectait-il à Serge, faire de la politique scientifique dans votre sombre et immense Russie, y songez-vous ? Quel temps ne faudrait-il pas pour amener au niveau intellectuel que vous rêvez de pareilles masses populaires ! Tous les peuples, d’ailleurs, sont entraînés par des sentiments, et jamais par des raisonnements scientifiques. Combien plus une race qui n’a pas été préparée par l’exercice du parlementarisme à débattre les questions périlleuses du self-government.

Lorsque, pour la première fois, le marquis prononça une phrase de ce genre, Krilovsky secoua la tête, haussa les épaules, et parut un instant trop suffoqué pour répondre. Enfin il s’écria :

— Voilà donc l’erreur où vous êtes !... Mais, mon ami, vous ne savez donc pas ce que c’est que le mir russe, la commune autonome ? Vous ne savez donc pas ce que c’est que l’artel ? Vous ne savez pas que c’est l’association ouvrière rêvée par votre Saint-Simon, par votre Louis Blanc, qui fonctionne en Russie depuis huit cents ans ! Les aspirations séculaires de notre peuple correspondent à vos idées révolutionnaires actuelles. Si la race slave s’était développée régulièrement, elle formerait une démocratie se gouvernant elle-même. Le despotisme d’État et le despotisme d’Église sont, chez elle, d’importation étrangère. C’est Byzance qui les lui imposa. Mais ne savez-vous pas que le paysan russe, indifférent à tout ce qui se passe en dehors de sa vie communale, demande à être gouverné le moins possible. Ce qu’il réclame, c’est la solution de la question agraire, ce sont les franchises de sa commune. Le parlementarisme ne les lui donnerait pas. Le parlementarisme, en dépit de sa politique métaphysique et déclamatoire, représente une tyrannie plus écrasante que toutes les autres, la tyrannie des classes moyennes et médiocres. Il est le plus complet triomphe de la notion d’État. Or, ce que nous combattons, c’est la notion d’État. Que le Destin préserve notre pauvre Russie d’une pareille pierre d’achoppement ! Il y a plus de liberté sous les caprices d’un autocrate que sous le minutieux despotisme de cinq cents faiseurs de lois.

En présence de Serge Krilovsky, Sonia prenait rarement la parole. Hubert trouva cette jeune fille plus séduisante en cette modeste attitude que dans la sèche ardeur de ses professions de foi. La politique n’avait donc pas détruit en elle toute grâce féminine ? Elle savait aimer et se taire. Peut-être la découvrirait-il aussi tendre amie que fanatique amante. Un jour qu’il se trouvait seule avec elle, il lui parla de Mme de Miranoff.

— J’aime Nadèje comme une sœur, déclara Mlle Kavetchine.

— Mais vous haïssez son mari ?

— Mon parti le hait. Je suis solidaire des sentiments de mon parti.

— Seriez-vous solidaire de ses actes s’il condamnait à mort Nicolas Féodorovitch ?

Sonia devint très pâle. Sa bouche trembla.

— Ne parlons pas de cela, dit-elle.

— Pourquoi donc ?

— Je n’en ai pas le droit.

— Mais, votre fiancé et vous, ne considérez-vous pas les attentats des nihilistes comme de véritables crimes, et même comme des crimes maladroits, qui retardent le triomphe de la cause ?

— C’est vrai.

— Eh bien ?

— Nous tâchons d’empêcher les violences, mais lorsque, malgré nous, il y en a de commises, nous en acceptons toutes les responsabilités.

— Vous en feriez-vous l’instrument ?

Une trouble vapeur obscurcit les claires prunelles vertes de la jeune Russe ; mais elle les laissa fixées sur celles du marquis avec un air de cruelle résolution. Son visage, qui, s’était coloré, blanchit de nouveau jusqu’aux lèvres. Elle ne dit rien.

— Ayez donc le courage de me répondre, mademoiselle, reprit le jeune homme avec un sourire agressif et amer. Vous défiez-vous donc de moi ?

Elle secoua la tête.

— Alors, vous voulez que, par votre silence, je comprenne ceci : c’est que si votre parti, connaissant vos relations avec la comtesse, vous trouvait bien placée pour frapper le comte et vous mettait le revolver à la main, vous...

Sonia l’interrompit par une exclamation d’horreur. Pourtant, le cri jeté, elle n’ajouta pas un seul mot.

Le marquis, sans achever sa phrase, la considérait avec une tristesse méprisante et dure.

Mlle Kavetchine supporta ce regard, trop absorbée par de soudaines réflexions pour en éprouver de la colère ou de la gêne.

Enfin elle parla.

— Écoutez-moi bien, Hubert de Brénaz. Je vais vous proposer une chose. Mais que vous acceptiez ou non, jurez-moi d’abord de n’en parler à personne au monde.

— Je vous jure de n’en parler à personne.

— Pas même à Serge.

Il fut étonné qu’elle voulût agir en dehors de celui qu’il croyait son amant. Mais il acquiesça aussitôt.

— Je ne puis, reprit-elle, vous faire connaître ni les intentions de mon parti ni la mesure dans laquelle je compte obéir aux ordres qui me seraient donnés, mais je puis vous promettre de vous avertir le jour où un danger immédiat menacera Miranoff.

A son tour, M. de Brénaz sentit ses joues devenir froides. Une sueur perla sur ses tempes. Lui !... C’est lui qui aurait entre les mains, à un moment donné, la vie de cet homme ! Oh ! non, pas cela !... Jamais !... Il n’était pas sûr de lui-même.

Mais, comme Sonia s’étonnait de l’altération de son visage, comme il remarqua dans les yeux de la jeune fille un éclair d’inquiétante et subtile curiosité, il eut un sursaut, se reprit, déclara qu’il acceptait cette promesse.

— Bien, dit-elle, mais à une condition. Vous allez me faire le serment que vous préserverez l’homme par tous les moyens que vous voudrez, sauf par ceux qui compromettraient notre parti.

— J’en fais le serment.

Mlle Kavetchine le regarda encore d’une façon si singulière qu’un frisson courut entre les épaules du jeune homme.

Alors d’une voix lente, basse, avec un accent très grave, elle ajouta :

— Dites : « J’en fais le serment sur la tête de Nadèje. »

Et lui, sans une protestation, sans une inutile révolte contre la perspicacité de cette étrange fille, il répéta :

— J’en fais le serment sur la tête de Nadèje.

Mlle Kavetchine lui tendit la main.

— Vous êtes un homme d’honneur, dit-elle. J’ai confiance en vous comme en Serge lui-même. Cependant j’ai peur de ce que je viens de vous dire, de vous promettre...

Il voulut l’interrompre, mais elle continua de parler, disant toutes les terribles responsabilités de sa mission, révélant des doutes et des mélancolies auxquels il aurait cru cette nature d’acier complètement inaccessible. Le ton même avait changé ; une douceur découragée montait aux lèvres ; les yeux se mouillaient. Ah ! son voile de froid enthousiasme une fois déchiré, comme elle se montrait bien femme, et comme elle se montrait bien slave ! Elle avait la grande âme inquiète de sa race, soulevée d’effrénés espoirs, éperdue d’infinies tendresses, puis alanguie de mortelles lassitudes. Une immense pitié pour la vie douloureuse, un goût secret de la mort. Nulle trace d’égoïsme. Une expansion infinie du cœur à travers la nature entière, une répercussion fine et déchirante de tous les tressaillements de souffrance qui ébranlent les fibres des êtres. Avec cela, des haines : la haine des forts qui abusent, la haine des repus qui jouissent... Le mépris de ceux que n’élève pas toujours plus haut l’éternel inassouvissement.

Hubert la quitta, plein de trouble, murmurant la question de Pilate au Christ : « Où donc est la vérité ? »

 

 

 

C’était un soir de novembre. Sur les chaussées grises et les froids gazons de l’Avenue du Bois, à travers les sèches silhouettes des arbres dépouillés, de la lumière s’épandait, formant un large îlot, visible de très loin dans la nuit.

Les lampes électriques de l’hôtel de Miranoff rayonnaient en une profusion de globes pâles, à l’intérieur comme à l’extérieur de l’énorme maison. Un jour artificiel, d’une douceur lunaire, se diffusait dans le jardin, dans les escaliers, dans le hall, et parmi les lourds feuillages immobiles de la serre. Mais les salons, la vaste salle à manger, s’égayaient de la clarté plus vivante et plus chaude des bougies, que portaient par centaines les lustres, les appliques et les nombreux petits flambeaux disposés sur la nappe.

Au rez-de-chaussée, au premier étage de la massive demeure, toutes les fenêtres étincelaient, même celles que voilaient à demi les rideaux de peluche et de dentelle. Les vitraux de la bibliothèque éparpillaient dans l’ombre des reflets de rubis, de saphirs et d’émeraudes. En bas, les passants, rares à cette heure en ce quartier, s’attroupaient cependant sur le trottoir opposé, en face de la grille large ouverte. De pauvres et las visages, tout blêmes dans la lumière électrique, ouvraient de larges yeux pleins de convoitise devant les splendeurs entrevues, devinées. A travers certaines croisées, on apercevait les peintures des plafonds, les massifs de plantes fleuries, l’or lumineux des cadres autour des tableaux sombres. Les livrées des valets s’agitaient, nombreuses, derrière la baie vitrée du grand vestibule, et deux chasseurs debout sur le perron, droits comme des soldats au port d’armes, attendaient déjà les voitures. Il n’était pourtant que sept heures et demie. C’était donc d’un dîner qu’il s’agissait ?

Des garçons tapissiers qui sortaient expliquèrent aux curieux que c’était un dîner suivi d’une réception. Il y aurait de la musique. Eux-mêmes venaient de dresser une estrade, où, croyaient-ils, la Patti devait se faire entendre. Ils ajoutèrent :

— On attend l’ambassadeur de Russie.

Alors il y eut un frémissement de curiosité joyeuse parmi ce groupe de gens qui grelottaient. Des exclamations s’élevèrent :

— L’ambassadeur !... Je voudrais bien le voir !... Aura-t-il un uniforme ? A la bonne heure, ces gens-là font bien les choses... Ah ! les grands seigneurs russes, ça ne regarde pas à l’argent... Ils font gagner le Parisien... Tant mieux !... Vive la Russie !...

Et ces ouvriers, ces gavroches, ces sans-le-sou, qui, devant une fête du faubourg Saint-Germain, eussent murmuré : « Si ça n’est pas honteux, quand les autres crèvent de faim et de froid !... A bas les capitalistes, les richards, les aristos !... » ici, devant ce luxe d’étrangers, à ce nom de Russie, se sentaient pris d’un enthousiasme et d’un attendrissement. La féroce envie du malheureux près des favorisés de la fortune, l’involontaire, l’indéracinable envie elle-même se fondait, s’effaçait dans la douceur bizarre de cet exotisme. Des vivats saluèrent la première voiture qui parut ; à cause d’une livrée un peu étrange et voyante, on l’avait prise pour celle de l’ambassadeur. Une autre arriva, sombre, simple, avec la cocarde tricolore au chapeau du cocher. On ricana... Ce n’était qu’un ministre. Puis vint un petit coupé, qui fila vite à travers la grille, tourna correctement sans ralentir et stoppa court devant le perron.

Un monsieur seul en descendit. C’était le marquis de Brénaz. Et l’on fut désappointé de voir cette silhouette noire, que n’accompagnait aucun froufrou féminin, aucune apparition blanche ou rose, à la longue traîne ondulant sur le tapis rouge des marches, à la tête emmitouflée de dentelles.

Hubert pénétra dans le hall et se laissa débarrasser de son pardessus par les valets. Puis, son claque sous le bras gauche, la taille droite, l’air impassible malgré le violent afflux de son sang vers le cœur, il s’avança, franchit une portière, dans le fracas de son nom que criait un domestique... Et il la vit.

Ce n’était pas la première fois depuis le retour de Norvège. Le comte et la comtesse de Miranoff l’avaient reçu en visite, et même à leur table, dans l’intimité. Mais ces banales entrevues, où les yeux et les lèvres de Nadèje n’avaient rien trahi, rien rappelé, rien promis, ces entrevues dont Hubert s’était frénétiquement réjoui tout l’été, ne lui laissaient qu’un affreux sentiment de condamnation et d’exil. Avait-elle tant de force ou bien un tel pouvoir d’oubli, cette enfant de vingt ans, qu’il avait vue, quelques mois auparavant, défaillir sous l’interrogation passionnée de son regard ?... Était-elle guérie ?... Souffrait-elle ?... Ou bien avait-elle joué un jeu d’étourdie, de désœuvrée, de coquette ?

Ah ! pourquoi donc Hubert n’avait-il pas suivi sa résolution de partir ?... Il l’aurait moins perdue en s’éloignant d’elle qu’à la revoir si transformée. Des centaines de lieues ne pourraient mettre entre elle et lui l’abîme que creusait l’indifférence de son regard de femme. Maintenant la seule image de ces calmes yeux soulevait une révolte affolée dans le cœur du jeune homme. Et il méditait les moyens de les forcer à se trahir. Il voulait les voir, — ne fût-ce qu’un instant, — s’attrister à ses reproches, s’enflammer à ses audaces, ou se noyer de pitié au spectacle de son désespoir.

« Je trouverai l’occasion de lui parler, » se disait-il. « Elle ne m’évitera pas toujours. Je la rencontrerai seule, et il faudra bien qu’elle me réponde !... »

En ce moment, il s’inclinait devant elle avec la lente gravité d’un absolu respect. Mais un émoi fit trembler ses genoux. Jamais encore il ne l’avait vue si belle, ni d’une beauté si matérielle, si troublante.

Elle portait une robe de broché rose tendre, drapée de mousseline de soie et brodée au corsage de perles splendides. Les épaulettes n’étaient formées que par un double rang de ces perles, dont les précieux reflets rehaussaient encore la pâle splendeur de la peau. L’admirable dessin du cou, des bras, des épaules, éblouissait le marquis de Brénaz, qui n’avait point encore vu Nadèje en toilette décolletée.

Après avoir salué M. de Miranoff et les convives arrivés avant lui, Hubert se tint à l’écart, pour avoir le loisir de contempler encore celle qu’il n’avait jamais plus passionnément aimée. Son regard, volontairement amorti, semblait embrasser le salon tout entier, — un salon Louis XIV, dont les sièges et les panneaux étaient recouverts par des tapisseries merveilleuses de Beauvais. Mais ce coup d’œil vague détachait de tout le reste une incomparable image.

Nadèje, svelte et droite dans le milieu vide de cette vaste pièce, s’avançait au-devant de l’ambassadrice. Le représentant du Czar et sa femme venaient de faire leur entrée. Et Mme de Miranoff leur tendit la main avec cette grâce indéfinissable du geste qui avait tant frappé Hubert dans la salle des concerts à Monte-Carlo, et qui le frappait encore comme une sensation neuve, maintenant que les beaux bras souples s’agitaient en leur harmonieuse nudité. La longue traîne en broché rose grandissait encore la comtesse. Lentement, les yeux d’Hubert suivirent la ligne de l’étoffe, depuis l’extrême bord de l’ourlet jusqu’au point où cette ligne se mettait à vivre en se confondant avec celles du corps ; puis plus haut, là où elle se perdait près de la peau, parmi les perles. Au- dessus, c’était la nuque délicieuse, où frisaient les cheveux noirs sous la torsade du chignon à la grecque. Dans cette sombre torsade courait et s’enroulait un très fin tortil des mêmes perles, d’un si bel orient qu’elles paraissaient dorées.

Alors Hubert abaissa les paupières, car un vertige le saisissait.

Et, soudain, au fond de son être, un dédoublement se produisit. Sous sa tenue d’homme du monde, sous son fin plastron d’élégant raffiné, il sentit frémir ce besoin de lutte et d’action qui, jadis, l’avait entraîné aux plus audacieuses aventures. Au milieu de ce salon froidement somptueux, dans cette réunion officielle où toute passion humaine semblait s’anéantir sous la convention des apparences, il eut la rapide vision d’un de ses campements en Afrique. Il se rappela les sensations de vie primitive où il s’était plongé d’âme et de corps avec une joie singulière ; sa main se crispa comme sur la poignée d’une arme. L’amour, brusquement, réveillait en lui cette personnalité violente ; des secousses de brutalité le soulevaient ; il avait envie de provoquer et de frapper. Il eût voulu rompre, par un acte spontané, extravagant, le cercle magique de l’étiquette, des convenances, de la courtoisie, tant il souffrait de jouer son rôle d’impassible mondain en présence de cette femme belle et demi-nue, qui souriait, à deux pas de lui, en écoutant des choses banales.

Il ne se doutait guère que le hasard allait le servir au delà de ses souhaits.

Des valets replièrent les quatre panneaux d’une immense porte. La salle à manger apparut, avec son luxe de fleurs, de cristaux, de lumières, et toutes les charmantes merveilles de son orfèvrerie russe. Les bouts de table, les surtouts, de style byzantin, en or incrusté d’émaux aux vives couleurs, étaient de rares chefs-d’œuvre. La nappe était brodée en teintes naturelles d’une guirlande de violettes de Parme, et, sur cette guirlande, qui courait devant les couverts, de vraies violettes fraîches s’éparpillaient en une odorante jonchée. Au milieu de la table, une montagne de fleurs cachait le support d’un globe électrique, doucement lumineux, à demi voilé par des feuillages. Cette clarté baignait d’un jour laiteux le haut de la vaste pièce, les verdures anciennes des panneaux ainsi que les faïences italiennes et limousines des bahuts datant de la Renaissance. Mais la table elle-même se trouvait en outre éclairée par des bougies, que portaient çà et là et à profusion de très petits doubles flambeaux en porcelaine de Saxe ; aucun de ces petits flambeaux ne ressemblait à l’autre, et tous étaient coiffés de minuscules abat-jour en gaze rose moussant avec de la dentelle.

Dans ce décor de haute vie, une vingtaine de convives — élite par l’intelligence ou le rang — s’avançaient, charmés et graves. C’était d’abord le maître de la maison, le colossal Nicolas Féodorovitch, conduisant l’ambassadrice de Russie ; puis l’ambassadeur, donnant le bras à Mme de Miranoff ; ensuite venait le ministre français des Affaires Étrangères, très impressionné par la suave beauté de sa compagne, une toute blanche et toute blonde petite princesse slave, aux airs fins et frivoles de fée ; après eux, le marquis de Brénaz menait la femme du ministre, personne mûre, dont la quarantaine épaisse et la dignité roturière formaient le plus insigne contraste avec les grâces immatérielles de la petite fée moscovite. Cinq ou six autres couples suivaient.

Comme le cortège, espacé par les traînes des femmes, passait devant une portière soulevée, on aperçut le grand salon central de l’hôtel et les préparatifs du concert. Une voix un peu sèche questionna Hubert sur ses préférences musicales ; c’était la femme du ministre qui engageait la conversation.

Alors le jeune homme tressaillit et se découragea devant la nécessité de parler.

Cependant il fit de son mieux dès le potage. D’ailleurs on le questionnait, il n’eut qu’à répondre. Sa voisine, intriguée par l’aspect barbare et la livrée étrange de Sémène, debout derrière le comte, et si différent des autres domestiques, tâchait de se mettre au courant dans ce milieu nouveau pour elle.

— Avez-vous été en Russie ? Est-ce un usage de Saint-Pétersbourg ? C’est très couleur locale, cette espèce de grand Cosaque, immobile comme une statue. Il devrait y en avoir un derrière chaque invité, n’est-ce pas, marquis ? prononçait à mi-voix, de son timbre rauque et voilé, cette grande dame de la République, enchantée de répéter à tout propos le titre de M. de Brénaz.

— C’est vrai, madame, répondait le jeune homme avec son sourire d’une grâce ironique et triste. Mais Sémène est à la taille de M. de Miranoff. Il y a des convives ici que cela gênerait peut-être d’avoir constamment ce beau géant-là derrière eux.

La dame eut un ricanement un peu contraint. En effet, son mari, le ministre des Affaires Étrangères, était un homme petit et grêle, qui s’agitait sans trêve pour avoir l’air de tenir plus de place.

— Vous avez été à Saint-Pétersbourg, marquis ?...

Il ne lui répondit pas. Quelque chose d’inaperçu pour tout le monde, mais d’effroyablement significatif pour lui, venait de se produire. Dans le va-et-vient du service, la circulation active des valets qui changeaient les couverts ou versaient les vins dans les verres nombreux, un papier avait été glissé sous sa main gauche. Par lequel de tous ces domestiques aux livrées correctes, aux impassibles visages ?... Hubert n’eût pu le dire. Un rapide coup d’œil en arrière ne lui apprit rien. Ce n’était certainement pas par celui qui, à cette seconde même, s’approchait, une bouteille en chaque main, et lui murmurait à l’oreille :

— Johannisberg ou tokay ?

Tandis que l’homme s’inclinait pour verser le vin du Rhin dans le seul verre coloré de l’alignement de cristal, Hubert jeta un coup d’œil, au fond de sa main à demi fermée, à ce papier qui le brûlait.

Un souffle froid lui passa sur la face. Une sueur glacée lui mouilla les tempes, et il sentit ses cheveux qui se soulevaient avec des milliers de piqûres atroces.

Il venait de reconnaître le signe convenu avec Mlle Kavetchine pour lui annoncer l’imminence d’un terrible danger.

Tout d’abord il ne perçut qu’une indistincte angoisse, l’incapacité de comprendre et d’agir, et comme une courte folie qui le terrassait. Son regard, fixe, élargi, se leva. Une impression de joie élégante, d’orgueil et de sécurité, flottait sur les visages, dans la finesse des sourires, sous des reflets d’objets précieux, parmi la délicatesse des parfums... Le murmure des causeries s’accentuait. Les hommes soignaient la profondeur de leurs mots, les femmes la langueur ou l’animation de leur physionomie. Chacun savourait l’illusion d’exercer un charme. Tous goûtaient la certitude de réussir à ce jeu de passagère séduction qui fait l’amusement des réunions mondaines. Chaque vanité trouvait son compte à servir la vanité voisine.

Et la réalité tragique allait bouleverser de si ingénieuses apparences !... D’où viendrait le coup de tonnerre ?... Et que fallait-il crier à ces gens-là ?...

Hubert, cloué par la paralysie spéciale des cauchemars, demeura quelques secondes immobile, et n’eût peut-être pas secoué tout de suite cette torturante inertie, s’il n’eût rencontré le regard de Nadèje.

Elle venait, avec un tressaillement d’effroi, d’apercevoir la figure blanche et les yeux fous du jeune homme... Elle crut que la passion l’égarait, qu’il souffrait, qu’il était jaloux... Son cœur s’emplit à la fois d’attendrissement et d’inquiétude. Et les deux sentiments se peignirent aussitôt sur son transparent visage.

Dès lors, il ne songea plus qu’à cette femme. C’était elle, elle seule, qu’il fallait sauver ! La nécessité de la soustraire au péril rendit à Hubert son sang-froid.

Il regarda de nouveau le papier qu’il tenait toujours ; et, dans ce retour au fait matériel, il eut la stupéfaction de constater que le domestique achevait seulement de lui verser le johannisberg. Les cinq secondes qu’il venait de vivre lui semblaient contenir des heures.

Calme désormais, il put lire couramment le sens du mystérieux message. C’était une sorte de rébus, mais dont la signification lui parut très claire. Une bombe explosible était cachée dans cette pièce, et cachée parmi des fleurs. Nadèje aurait-elle le temps de sortir avant que l’instrument de destruction accomplît son œuvre ?

Hubert se leva.

A ce geste singulier, tous les visages se tournèrent ou se penchèrent vers lui.

On le vit tellement pâle et d’une si effrayante gravité, que plusieurs personnes se dressèrent aussi hors de leurs sièges, en un sursaut de peur.

De la main gauche, il tendait mécaniquement un petit papier ; sa main droite vint s’appuyer contre sa poitrine comme pour un serment solennel.

— Messieurs, sauvez les femmes... Sauvez-vous tous... Cette salle est minée...

Il y eut une seconde de stupeur, puis des cris, puis un brutal sauve-qui-peut de la valetaille bousculant des femmes évanouies. Hubert voulut alors se précipiter vers Nadèje, mais déjà Sémène, plus prompt que lui, enlevait la jeune comtesse dans ses bras de géant.

Elle se refusait à partir. Elle tendait les mains, sans pouvoir articuler une parole, d’abord vers celui qu’elle aimait, puis, par un retour éperdu, vers son mari...

Mais le moujik, insensible à ses faibles efforts de résistance comme au poids de ce beau corps, l’emportait en courant vers le jardin.

En un clin d’œil, cette salle de fête se trouva déserte. Du moins Hubert se le figurait lorsqu’il revint vers la table dans l’espérance de découvrir à temps la machine infernale. Il avait cru sentir un fil de métal sous son pied, et il s’était baissé pour couper ce qu’il pensait être une communication électrique.

Voyant qu’il s’était trompé, il se redressa. C’est alors qu’il aperçut Miranoff, compl��tement oublié par lui.

Le grand vieillard se tenait debout à sa place, les bras croisés. Il n’avait pas fait un pas.

Une atroce douleur se peignait sur son hautain visage. Comme un condamné qui se soumet, comme un vaincu désarmé qui s’abandonne, Nicolas Féodorovitch attendait la mort.

Hubert, même en ce moment d’épouvantable péril, se sentit remué d’admiration. Mais un sentiment identique s’empara de l’infortuné Miranoff, lorsqu’il vit ce jeune homme qui rentrait dans la salle maudite, pour empêcher l’explosion, si cela était possible, en risquant lui-même de périr... et de quel supplice hideux !

— Allez-vous-en, Brénaz !. Allez-vous-en, malheureux !... cria-t-il. Ma femme est sauvée, n’est- ce pas ?... Et tous mes hôtes ?... Quant à moi, je dois mourir, puisque je porte malheur à tout ce qui m’approche.

— Je m’en irai, dit le marquis, mais si vous venez avec moi.

A son tour il se croisa les bras. Et tous deux restaient face à face.

Hubert, à présent, souriait. Une joie héroïque tendait jusqu’à l’exaltation les puissances de son âme. N’était-ce pas là le duel rêvé ? Cette bombe invisible, qui allait faire explosion, tuerait l’un ou l’autre... peut-être tous les deux. Que lui importait de mourir ?... Et, s’il survivait, le cadavre de Miranoff ne pourrait le séparer de Nadèje, puisque, loin de frapper le comte de sa main, il aurait tenté de le sauver au péril de sa propre vie.

M. de Miranoff, étonné de son attitude, posa ses deux poings sur la nappe, et se pencha en avant. La table séparait les deux hommes — cette table somptueuse et abandonnée, avec ses verres à demi pleins, les serviettes jetées, la jonchée des fleurs mourantes... Les yeux du Russe devenaient fixes et terribles. Un soupçon naissait dans son esprit.

— Qu’est-ce à dire, monsieur ?... Vous seriez- vous joué de moi ?... D’où venait cet avertissement ?...

Une pareille question, sous l’offense de laquelle M. de Brénaz rougit, lui rappela le menaçant rébus inscrit sur le papier mystérieux. Sa mémoire lui retraça des fleurs qui s’y trouvaient dessinées. Une brusque lumière se fit dans son cerveau.

— Tenez !... cria-t-il... C’est là !

Précipitamment, il arrachait les violettes et les roses élevées en montagne au centre de la table. Leurs touffes masquaient la mince colonne de la lampe électrique, et l’édifice de mousse qui leur servait de support s’élargissait à la base. Dans cette mousse, les mains d’Hubert, fouillant fiévreusement, rencontrèrent un corps dur. Il retira un petit coffret de métal peint en noir, d’un poids relativement considérable. Sur le couvercle de ce coffret, l’on voyait un cadran de montre. Et le mouvement devait marcher, car, dans le mortel silence de la pièce vide et de l’hôtel désert, les deux hommes perçurent le grêle et régulier tic-tac.

— C’est une bombe à mécanisme d’horlogerie, dit tranquillement M. de Miranoff, qui fit le tour de la table. Il m’en a passé plus d’une de ce genre entre les mains.

Et, se penchant sur l’épaule d’Hubert, il ajouta :

— Huit heures trente-cinq. L’aiguille du déclanchement est sur neuf heures moins un quart. Nous avons dix minutes... C’est plus de temps qu’il n’en faut.

Il prit un couteau et, se servant de la lame comme d’un tournevis, il commença de dévisser le système d’horlogerie.

A ce moment Sémène rentra.

Lui aussi devait avoir manié des engins de cette espèce lorsque son maître commandait à la Troisième Section. Il se précipita vers M. de Miranoff, et, sans un mot, il saisit la machine infernale. Le comte le laissa faire, jeta sur la table le couteau à manche d’or niellé dont il venait de briser la lame, puis s’assit, comme accablé, et, posant les coudes sur la nappe, cacha son front dans ses deux mains.

Hubert demeurait immobile, hésitant à lui parler. Sémène venait de sortir, emportant le terrible coffret. S’il ne dévissait pas à temps le mécanisme d’horlogerie, à neuf moins un quart le déclanchement se produirait avec la précision d’une sonnerie de réveille-matin, enflammant la dynamite, et l’explosion aurait lieu. Le moujik voulait exécuter loin de ses maîtres ce dangereux travail.

Pourtant il était presque sans inquiétudes. Ses fortes mains auraient bientôt fait de rendre la bombe inoffensive, du moins pour aussi longtemps qu’on la préserverait de tout choc.

M. de Miranoff se croyait sans doute resté seul. Il ne faisait pas un mouvement. Hubert non plus. Et, dans les oreilles du jeune homme, le profond, le vaste silence de cette demeure d'épouvante pénétrait, venu de toutes parts, du fond des salons vides, sous les plis lourds des portières soulevées, à travers l'éblouissement des centaines de bougies que multipliaient les hauts panneaux de glace.

Où donc pouvait être Nadèje ?... A qui Sémène l'avait-il confiée ? L'avait-on entraînée hors de l'hôtel ?...Mais elle devait se mourir d'angoisse !... Où courir pour la rassurer ?

Hubert jeta un regard au comte et le vit pétrifié toujours en son immobilité tragique.

Alors il s'éloigna d'un pas muet.

Rapidement il traversa le salon LouisXIV, la grande salle des fêtes, le petit salon de la Source. Hubert marchait droit devant lui, s'éloignant de la salle à manger. Si la comtesse était dans l'hôtel, Sémène avait dû la laisser dans une aile extrême, aussi loin que possible de l’endroit menacé. Peut-être l'avait-il emportée dans le jardin. Et, sans doute, la pauvre enfant y demeurait sans connaissance, assistée par quelqu'une de ses femmes.

La conjecture était juste. C'est dans la serre que le moujik avait déposé, sur un divan, la jeune comtesse évanouie. Cette serre communiquait de plain-pied avec l’habitation, mais elle s’en détachait, prolongeant au dehors sa voûte vitrée, haute et large comme la nef d’une église. Lorsque M. de Brénaz y entra, il y trouva, plus sinistre encore, la sensation de solitude et de silence éprouvée dans les salons. Le pâle reflet des lampes électriques accusait en un noir profond les ombres dentelées des feuillages ; les palmes des chamœrops, les éventails des lataniers, les lances des lataniers, se dessinaient comme au fusain sur le sable blanc des étroites allées ; de grosses fleurs sanglantes s’ouvraient entre des verdures métalliques ; et, dans l’abolition de tout autre bruit, un jet d’eau, parmi des fougères, égrenait à perpétuité ses fins sanglots de cristal.

Hubert allait retourner sur ses pas, lorsqu’il vit venir à lui celle qu’il cherchait. Mme de Miranoff était seule. Même sa fidèle Macha, sa femme de chambre russe, avait fui hors de cette maison, dans la panique éperdue qui, à ce moment, au dehors, groupait à distance une foule anxieuse et féroce. Car la populace et les valets comptaient sur un spectacle extraordinaire : l’écroulement des murs en un fracas effroyable, à travers des gerbes de feu.

Nadèje, un moment évanouie, reprenait ses sens ; une épouvante sans nom, le sentiment d’être seule au milieu de ruines sanglantes, l’horrible vision de cadavres mutilés qu’elle n’osait reconnaître, la soulevaient, la mettaient debout sur ses jambes chancelantes, lui donnaient presque la force de courir. Elle voulait voir, afin d’être tuée tout de suite. Car elle avait la certitude bienfaisante que son cœur se briserait dans l’excès de sa torture.

Tout à coup, elle jeta un grand cri. M. de Brénaz était devant elle.

Alors, dans le désarroi de son cerveau et de ses nerfs, la folie de sa tendresse éclata.

Elle ouvrit tout grands ses bras — ses beaux bras nus où roulaient des perles défaites — et elle attira Hubert sur son cœur, et elle l’y tint embrassé, la tête abîmée sur cette poitrine d’homme, dans une étreinte presque solennelle de farouche, d’irrésistible amour...

Lui, il l’étreignait aussi, du même geste éperdu, sans un mot, sans un baiser, la face cachée dans les cheveux de la jeune femme, mais les lèvres closes. Toute caresse, de sensualité inférieure, eût diminué cette sensation d’une seconde, qui, pour eux, renferma l’infini.

Lentement, elle se dégagea. Ses bras dénoués glissèrent contre ceux du jeune homme et leurs mains, se cherchant, se rencontrant, restèrent enlacées. Alors leurs yeux se virent... Et leurs regards s’abîmèrent en une contemplation muette, jusqu’à ce que d’indicibles larmes vinssent voiler leurs prunelles...

Enfin Nadèje dit à voix basse, mais sans fausse pudeur, et avec une indéniable résolution :

— Si vous étiez mort, je serais morte.

— Ah ! dit-il, cela aurait mieux valu peut-être pour tous les deux, puisque vous appartenez à un autre.

Il ne put retenir ce cri de souffrance et de révolte. Car ce qui pouvait le satisfaire — surtout après l’extase récente, — ce n’était pas l’adultère, avec ses mensonges, ses abaissements, ses partages. Ce qu’il avait ressenti sur le cœur de Nadèje était trop beau, trop profond... Et elle, non plus, elle ne saurait se contenter de joies furtives, payées d’une honte perpétuelle... Il le sentait bien, et il l’en aimait davantage.

Son allusion à M. de Miranoff parut surprendre et troubler la jeune femme. Elle changea de visage et se recula, pâle jusqu’aux lèvres, avec une terreur dans les yeux. Qu’éprouvait-elle ?... Avait-elle oublié le danger couru par son mari, et le souvenir lui revenait-il avec un remords ?... Ou bien quelque autre pensée ?... Oui, qu’avait-elle pu croire en voyant M. de Brénaz accourir seul à sa recherche ?...

Leurs regards allaient faire transparaître les obscurs secrets de leurs âmes... Tous deux détournèrent en même temps leurs prunelles...

Et comme Nadèje n’osait pas dire : « Est-il donc vivant ? » dans l’appréhension que sa voix n’exprimât quelque affreux espoir ; comme Hubert n’osait pas lui donner des nouvelles du comte, par crainte de paraître interpréter monstrueusement le silence de la jeune femme, l’un et l’autre se taisaient. Quelle minute !... Ils y rachetèrent, en intolérable tristesse, la joie suprême de leur étreinte. Car ils pressentirent tous les dégoûts du crime avec toutes les mortifications de la vertu.

Nadèje se retrouva la première. Elle dit à M. de Brénaz :

— Nous avons fait notre devoir. Nous continuerons à le faire.

Il ne répondit pas.

Elle ajouta :

— Vous voyez que nous avons bien agi... Avec Sonia... Ah ! c’est une amie loyale... Je le savais... C’est elle qui nous a tous sauvés, n’est-ce pas ?

— Oui, c’est elle.

Mme de Miranoff eut un mouvement rapide :

— Prenons garde !... On va faire une enquête. Nous ne la nommerons pas, dites ?... Même pour affirmer qu’on lui doit le salut.

— Evidemment, répondit Hubert.

— Oh ! ce serait la désigner à la vengeance de son parti...

— Comptez sur moi, Nadèje... Comptez sur moi, chère bien-aimée... dit le jeune homme en la voyant bouleversée d’angoisse. Quant à vous, n’est-ce pas ? vous ne savez rien... absolument rien.

Elle se tordait les mains, elle gémissait :

— Ah ! c’est affreux... affreux... affreux...

— Du courage, murmura Hubert. Soyez forte... On vient.

C’était Sémène, accompagné de Macha, la camériste russe. Il amenait cette femme auprès de sa maîtresse, après l’avoir rencontrée sur le perron de l’hôtel. Macha, prise d’un remords, rentrait à la suite des premières personnes qui osèrent pénétrer dans la maison. Les deux fidèles serviteurs ne furent point surpris de trouver M. de Brénaz auprès de la comtesse. C’était chose trop naturelle qu’il eût couru la rassurer.

Des pas lourds, maintenant, retentissaient. Dès le seuil de la serre, Nadèje aperçut des silhouettes qui lui parurent étranges.

— Qu’est-ce que c’est ? demanda-t-elle.

Sémène lui répondit en russe.

C’étaient des agents de police et une escouade de pompiers, que la Préfecture, avertie par téléphone, de l’Ambassade, rue de Grenelle, venait d’expédier en toute hâte à l’hôtel de Miranoff. Les soldats apportaient des seaux pleins de sable, disposaient les lances de leurs pompes, et, partout, sous les meubles, parmi les massifs de fleurs, et jusque dans les caisses des pianos, cherchaient des bombes explosibles.

Celle que Sémène avait désarmée reposait, inerte et toujours menaçante, sur une petite table. Un capitaine de pompiers, un officier de paix, l'examinaient en causant avec M. de Miranoff.

Nicolas Féodorovitch avait recouvré tout son calme, tout son orgueil. Il ne parlait plus de se soumettre et de mourir. Un défi plus âpre, plus méprisant que jamais, brillait dans ses prunelles aux reflets d'acier, sous la broussaille de ses sourcils grisonnants.

Lorsque Hubert et Nadèje l’aperçurent, il leur parut terrible.

Miranoff baisa au front sa jeune femme, qui défaillit sous cette caresse. Mais il ne lui demanda pas compte des émotions qu'elle avait traversées. Tout le monde était sain et sauf. A quoi bon s’attendrir ? Il ne songeait plus qu'au châtiment.

Cependant il dit à Nadèje :

— Si vous avez peur de passer la nuit dans l'hôtel, je vais vous faire conduire à l’Ambassade.

Elle refusa.

— Vous avez raison, reprit-il. On ne trouve pas d’autres bombes. Celle de la salle à manger semblait suffisante. Quelle audace !... Chez moi !... sur ma propre table !... Et quand je recevais des hôtes... des femmes... Ah ! les misérables !... Ils le paieront cher !...

Il se tourna vers le marquis.

— Brénaz, vous allez me dire comment vous avez pu savoir... Je ne vous ai pas remercié, mon ami... J'ai, même douté de vous un instant, je crois...

— Ne parlons pas de cela, dit Hubert.

Et, comme le comte lui tendait la main, il la serra dans un élan d'émotion vraie, repris par l’enthousiasme irrésistible que lui inspirait ce caractère grandiose et barbare.

Nadèje, immobile dans sa longue robe de bal, pâle comme ses perles, contemplait les deux hommes.

Son mari lui dit brusquement :

— Mais retirez-vous... Ce n’est pas votre place.

Alors elle s’en alla, droite et lente, sa lourde traîne somptueuse ondulant derrière elle. Une curiosité oppressante la conduisit vers la salle à manger. Elle voulait se rasseoir à table, à sa place, et se figurer l’abomination de la catastrophe. Mais, debout sous les portières de peluche, des soldats en casque, de cuivre lui en interdirent l’entrée. Malgré les recherches inutiles, on craignait encore l’existence de quelque invisible engin. Nadèje monta donc dans sa chambre, congédia Macha, et s’agenouilla devant les saintes images.

Elle était à peine en prières, qu’une rumeur venue du dehors l’inquiéta. Dans l’ébranlement de ses nerfs, tout lui paraissait effrayant. Elle jeta une mante sur ses épaules, et, sans rappeler sa femme de chambre, elle ouvrit elle-même une des fenêtres.

— Que se passe-t-il ? se demanda-t-elle. Pourquoi toutes ces voitures ?

Il y en avait une file vers l’Étoile, et il en venait toujours. On voyait leurs lanternes qui trouaient la nuit. Des agents les arrêtaient à une certaine distance de l’hôtel, leur faisaient rebrousser chemin. Mais d’autres arrivaient par derrière... Et, sur le mot d’ordre des agents, des exclamations s’élevaient, des hommes parfois sautaient à terre, dès visages terrifiés de femmes paraissaient aux portières, sous des coiffures de fleurs, sous des éclairs de diamants ou des enroulements de dentelles.

— Notre soirée ! s’écria tout haut la jeune comtesse. Notre concert !... Je l’oubliais...

Elle reporta les yeux vers le grouillement noir de la foule populacière sur le trottoir de l’Avenue. Les lumières électriques de la grille détachaient les visages blancs de la sombre masse confuse. Et, brutalement, les gardiens de la paix contenaient ces badauds sinistres de minuit. Car plus d’un se fut volontiers glissé dans la maison ouverte, pour y faire main basse sur quelques objets précieux, à la faveur du désordre et de la frayeur universels. Il y avait là des rôdeurs habitués à risquer leur peau dans des dangers plus certains et pour de moins rares aubaines.

Nadèje en avait assez vu. Elle se retira, ferma la fenêtre, s’agenouilla de nouveau, sans pouvoir prier, se coucha sans pouvoir dormir.

Elle ne pouvait même pas penser... Sa vie intellectuelle et physique restait tendue à ces bruits étouffés, lointains... Elle revoyait ces voitures amenant les invités, toute la haute colonie russe de Paris, des personnages français officiels. Dans chacune elle plaçait des visages connus, et elle suivait les changements d’expression sur ces visages quand l’agent s’approchait de la portière: « N’avancez pas... La soirée n’a pas lieu... La salle à manger était minée... L’ambassadeur de Russie a failli périr... Il s’en est fallu de dix minutes. »

Puis l’affreuse nouvelle se répandait à travers le grand Paris nocturne. Des gens s’éveillaient dans la stupeur, l’écoutaient et ne se rendormaient plus. Elle allait plus loin... Les télégraphes la faisaient circuler dans toute l’Europe... Là-bas, dans le silence glacé de Saint-Pétersbourg, elle éclatait lugubrement... A trois heures du matin, on l’apportait dans la chambre du Czar...

Ah ! si Nadèje avait pu l’arrêter, l’étouffer, l’anéantir !... Ah ! le bonheur obscur, dans une retraite inconnue, avec un homme adoré !... Pourquoi donc, tout à l’heure, n’avait-elle pas proposé, à Hubert de s’enfuir avec elle ?... Oui, elle le regrettait maintenant... Elle possédait l’exaltation nécessaire pour tout braver, pour commettre l’action irréparable... Demain, elle serait reprise par le cruel devoir...

Vers la fin de la nuit un apaisement lui vint, en la douceur de son ancien rêve, de son illusion préférée. Elle se voyait, avec Hubert, dans le parc mélancolique du « nid de seigneurs », son cher paradis enfantin, et, tout autour, à l’infini, les steppes de Voronèje, les longs paysages pleins de silence.

« Si jamaisILest à moi, pensa-t-elle, c’est là que je l’emmènerai. »

Oh ! l’âme du passé parmi les vieux arbres, lorsque, au crépuscule, ils semblent si noirs sur l’or pâle et verdissant d’un ciel délicat !... Oh ! l’âme du passé sur l’étang mort, où l’eau même — cette mobile chose — prend des airs d’éternité !...

L’amour, là-bas, à ce qu’il semble, n’aurait pas besoin de paroles. Et ce serait toujours, durant des années, jusqu’au tombeau, sans rassasiement, sans lassitude, la divine sensation éprouvée tout à l'heure contre le cœur d'Hubert... Plénitude absolue de l’âme, que l'on croit possible à vingt ans... Irréalisable chimère qui nous a fait inventer Dieu.

 

Pendant les trois semaines qui suivirent « l’attentat de l’hôtel Miranoff » — comme on le désignait dans les journaux, — toute la police de l’Europe fut sur les dents. L’audace de la tentative et les conséquences qu’elle aurait pu avoir consternaient Paris. Sur le boulevard des Italiens, où l’on ne s’étonne plus des barricades, c’est à peine si, dans une journée de révolution, les terrasses des cafés se vident ; mais la dynamite y conserve un sombre prestige.

D’ailleurs, c’étaient des étrangers, nos hôtes, qui, chez nous, avaient couru le danger ; la naïveté chevaleresque du caractère national multipliait donc l’émotion. Chaque Parisien eût volontiers, dès le lendemain, téléphoné à l’ambassadeur de Russie, comme l’avait fait le Président de la République, pour lui exprimer sa joie qu’il eût échappé au péril.

Au ministère de l’Intérieur, à la Préfecture de police, on ne dormait plus, à peine mangeait-on. En revanche, on parlait beaucoup ; toutes les voix étaient enrouées à force de crier : « Allô ! Allô ! » Et tous les fonctionnaires, depuis les chefs de cabinet jusqu’aux huissiers, se prêtaient avec intempérance aux interviews des reporters. Il est juste de dire qu’on déployait beaucoup d’intelligence et de zèle, sinon beaucoup de discrétion.

Cependant on ne trouvait rien.

Le marquis de Brénaz, certain que ni l’écriture, ni les dessins, ni la qualité du papier, ne pouvaient trahir l’intervention de Sonia Kavetchine, avait remis l’avertissement mystérieux entre les mains du préfet de police. Avec le coffret de dynamite, c’étaient les seules pièces de conviction.

Tous les domestiques, russes ou français, du comte de Miranoff ; tous les ouvriers, horticulteurs, confiseurs ou tapissiers, qui avaient pénétré dans l’hôtel le jour de la réception, furent interrogés, quelques-uns gardés sous les verrous ; tous les nihilistes, reconnus ou soupçonnés, qui se trouvaient à Paris, durent comparaître... Sans le plus minime résultat.

 

Ni Sonia Kavetchine, ni Serge Krilovsky n’eussent été inquiétés pourtant s’ils n’avaient été désignés au préfet par M. de Miranoff lui-même. Le chef de la police, devant la demande formelle du comte, hésitait encore à les poursuivre.

— Nous sommes en France, monsieur, disait- il. Nous devons compter avec l’opinion publique, et surtout avec la juste susceptibilité des étudiants. Ces deux jeunes gens sont des élèves distingués de la Faculté de médecine. Comment !... Mais Krilovski a été interne dans l’un de nos hôpitaux... Il est docteur... Certainement c’est un socialiste dangereux... Nous avons 1es yeux sur lui... Mais ce n’est pas un assassin vulgaire... Jamais il n’a préconisé les mesures de violence. Quant à la Kavetchine, c’est une folle, mais une folle inoffensive. Croyez-moi... Nous la connaissons bien ici.

— Monsieur le préfet, répondait Miranoff, pardonnez-moi si je vous réponds que ce sont là des naïvetés françaises. Vous ne vous faites pas la moindre idée de la puissance de dissimulation mise en œuvre par nos sectaires. Ils savent cacher leur jeu pendant dix ans, vingt ans. Et — chose extraordinaire — les femmes surtout.

— Mais avez-vous des raisons particulières pour soupçonner Sonia Kavetchine ?

— Précisément, j’en ai.

— Lesquelles ?... Il est nécessaire que je les connaisse.

— Voilà, dit Miranoff. C’est une enfant trouvée que les grands-parents de ma femme ont élevée par charité. On aurait dû la laisser parmi la valetaille ; mais je crois que, toute petite, elle a joué quelquefois avec Mme de Miranoff. Comprenez-vous la fureur jalouse, la rancune implacable qu’une créature de cette espèce peut concevoir contre une ancienne compagne, traitée jadis comme une égale, en se voyant demeurée à de telles distances au-dessous d’elle ? Haine de parti... haine de caste... haine de femme... Je me défie de cette Kavetchine.

Le préfet de police réfléchissait, très grave.

— Mais, dit-il enfin, Mme la comtesse de Miranoff est connue pour sa générosité, pour sa bonté. Sans doute elle comble de bienfaits cette ancienne protégée de sa famille...

— Non, répliqua durement le grand seigneur russe. Il n’y a plus rien de commun entre la comtesse et cette misérable sectaire. J’ai interdit tout rapport... Et j'ai la confiance la plus absolue en Mme de Miranoff.

Il s’arrêta, hésita... Puis, avec un geste brusque :

— Je serai franc, monsieur. J’aimerais mieux que cette femme quittât Paris. C’est vrai... Mme de Miranoff a ressenti quelque chagrin de ne plus la voir. M1le Kavetchine est le sujet du seul malentendu qui ait jamais existé, qui existe encore, entre la comtesse et moi. Ne pourrait-on trouver contre elle quelque motif d’expulsion ?

Le préfet eut un fin plissement de lèvres qui ressemblait à un sourire.

« Nous n’en sommes pourtant plus aux lettres de cachet, » songea-t-il. « Est-ce ainsi que la Troisième Section ?... »

Mais, recouvrant aussitôt son expression de gravité courtoise :

— Mon Dieu, monsieur, cette demoiselle est votre compatriote. Si elle est suspecte à vous- même, à votre Gouvernement, eh bien...

Il eut un mouvement qui signifiait : « Après tout, je m’en moque, c’est leur affaire. »

— Je ne vous demande pas un abus de pouvoir, une injustice, reprit Miranoff. Si vous ne trouvez rien chez elle de compromettant, vous la laisserez tranquille. Mais je serais bien étonné...

Le lendemain, Sonia revenait d’une leçon clinique, et elle commençait à monter son escalier, lorsqu’elle entendit une voix d’homme qui la demandait chez sa concierge. Elle se pencha sur la rampe, et vit un chapeau haut-de-forme qu’escortaient deux chapeaux ronds. Que lui voulait ce trio de visiteurs ? Elle le devina instantanément. Après « l’attentat de l’hôtel Miranoff », elle s’attendait à des perquisitions. Pourtant, depuis deux jours, elle avait repris sa sécurité. Qui aurait cru que l’on s’en aviserait si tard ?

Elle mit une lenteur voulue à gagner son étage, pour ne montrer nulle émotion, nul désir de rien arranger, avant leur arrivée. Ils la suivaient, sachant par la concierge que c’était la personne. Et, d’ailleurs, le haut-de-forme, qui n’était autre que le chef de la Sûreté, la connaissait parfaitement de vue. Parvenu sur le palier, il la salua, exagérant les formes de la politesse, et, tout de suite, exhiba son mandat. Derrière lui, les deux policiers en bourgeois arrondissaient les épaules, esquissaient des sourires aimables, pour affirmer leur intention d’agir en gentlemen.

Sonia tourna la clef dans la serrure, ouvrit la porte toute grande. Les trois hommes s’effaçaient pour la laisser passer.

— Entrez donc, leur dit-elle en haussant les épaules.

Une fois chez elle, la jeune Russe jeta devant eux son trousseau de clefs sur la table, s’assit sur une chaise, et se croisa les bras.

Ils explorèrent ses tiroirs, examinèrent tous ses papiers, feuilletèrent ses livres, tapèrent avec le bout de leurs cannes contre certains endroits des murs et sur certaines feuilles du parquet. Ensuite ils demandèrent la permission de passer dans la pièce voisine.

Elle inclina la tête, avec, dans ses yeux verts, un éclair d’impuissante fureur. Elle ne craignait pourtant rien de ce côté. On bouleverserait en vain, dans l’étroit cabinet qui lui servait de chambre à coucher, son lit de fer et son armoire de bois blanc. Mais sa fierté de femme se soulevait devant les brutalités matérielles de cette enquête.

Tandis que, sous les yeux du chef de la Sûreté, l’un des agents maniait jusqu’aux doublures.de ses modestes robes, l’autre, demeuré dans la première pièce, veillait, sans en avoir l’air, au moindre de ses mouvements, et surtout guettait la direction de ses regards.

Elle ne quitta pas sa chaise. Elle ne cessa pas de regarder, à travers les guipures grêles de la croisée, le ciel triste et fumeux de décembre, d’où se détachaient quelques flocons de neige.

Enfin les trois hommes parurent avoir terminé leur tâche. Ils se consultaient de l'œil, étonnés de sortir les mains vides, lorsqu’ils avisèrent une planche que soutenaient des tasseaux, dans un enfoncement du mur, entre la cheminée et la fenêtre.

Cette planche, parfaitement en évidence, ne supportait que des assiettes en faïence, des verres, et quelques bouteilles vides.

Comme l’un des policiers s’en approchait, le chef de la Sûreté crut voir frémir les mains de Mlle Kavetchine.

— Qu’y a-t-il sur cette planche ? lui demanda-t-il pour entendre le son de sa voix.

— Regardez-y, répondit-elle avec le plus grand calme.

Il examinait la jeune fille à chaque objet que dérangeaient ses hommes... Ce n’était pas les assiettes... Ce n’était pas les verres... C’était peut-être les bouteilles.

— Qu’y a-t-il eu dans ces bouteilles ? demanda-t-il encore.

Elle répondit, toujours aussi calme :

— Regardez-les à contre-jour... Sentez-les.

Il en prit une.

— Ce devait être de l’eau minérale.

— Oui, c’était de l’eau minérale.

Il les secoua, les regarda contre le jour. Elles étaient d’un verre noir, très opaque. Une large réclame de ville d’eaux les revêtait jusqu’au col. Évidemment elles étaient vides. C’était très fort à Mlle Kavetchine de l’avoir poussé à les examiner... trop fort peut-être... Il se tourna de nouveau vers la jeune fille et fut certain qu’elle pâlissait. Alors il en laissa, comme par maladresse, échapper une tout près de la cheminée.

La bouteille heurta le marbre, se brisa, et l’on vit qu’elle contenait un fin rouleau de papier, appliqué très habilement contre la face interne du verre.

Le chef de la Sûreté ramassa le papier.

— Saisissez les autres bouteilles, dit-il à ses hommes.

Ils les prirent. Il y en avait encore cinq.

Le chef sortit alors un portefeuille de sa poche, et, dans ce portefeuille, il prit un document.

— Désolé, mademoiselle, dit-il en le mettant sous les yeux de Sonia. Un devoir pénible...

C’était un mandat d’amener.

— On m’arrête ?... fit-elle, de nouveau très maîtresse d’elle-même.

— Je ne devais m’en servir que si je trouvais des papiers compromettants. Mais si ces papiers ne prouvent rien contre vous, mademoiselle, vous serez mise en liberté après la simple formalité d’un interrogatoire.

— Allez, monsieur, je vous suis.

« A la bonne heure, » pensa le chef de la Sûreté, « pas de pleurs ni d’attaque de nerfs. »

Car, de tous les ennuis professionnels, c’était celui qu’il craignait le plus.

« Pourvu qu’elle ne nous garde pas cela pour le trajet ! Nous n’y échapperons pas dans le fiacre. »

Mais, jusqu’à la Préfecture, Sonia, les traits apaisés, l’œil distrait, ne prononça pas un seul mot.

Quand le préfet de police apprit par son subordonné 1’anecdote des bouteilles, il eut un vif mouvement de joie.

« Ce diable d'homme avait raison, » pensa-t-il en se rappelant l'insistance de Miranoff. « Nous avons certainement mis la main sur des documents précieux. »

Mais, quand on eut brisé devant lui les bouteilles, et qu’enfermé dans son cabinet avec son chef de la Sûreté, tous deux eurent pris connaissance des papiers qu’elles renfermaient, la satisfaction fit place au plus cruel embarras.

— Ah ! je ne vous fais pas compliment de votre trouvaille, mon cher ! Je ne sais pas ce que je donnerais pour que ces bouteilles fussent encore intactes à leur place. C’est une jolie découverte !... Et nous- voilà dans de beaux draps !

Le chef de la Sûreté, qui, sa besogne faite, ne s’inquiétait plus ni des responsabilités ni des résultats, était, au fond, ravi du rare coup de filet qu’il venait de jeter dans ces eaux troubles. Il s’égayait même secrètement de ce scandale inattendu : les noms de la comtesse de Miranoff et du marquis de Brénaz, réunis là, parmi les papiers secrets de la nihiliste, dans une étrange complicité. Un ricanement contenu faisait trembler sa lèvre. Mais la figure consternée du préfet n’autorisait pas la plaisanterie.

— Inconcevable !... monstrueux !... murmurait celui-ci.

— Pardon, monsieur le préfet... Monstrueux... je ne dis pas. Mais inconcevable !... Je trouve que cela se conçoit très bien, au contraire.

— Quoi ?... que la propre femme du comte soit alliée avec ses assassins ?...

Le préfet lança cette phrase comme pour écraser son interlocuteur. Mais le chef de la Sûreté eut un si singulier silence que l’autre le regarda et pâlit.

— Ainsi, fit-il très bas, vous supposeriez ?...

— Un bien vieux mari pour une si jeune femme, prononça lentement le cynique limier de police. Et... connaissez-vous le marquis Hubert de Brénaz ?

— De réputation seulement.

— Elle est très brillante, sa réputation, n’est-ce pas ? Eh bien, sa personne l’est davantage.

Les deux hommes se turent un moment, les yeux dans les yeux, effrayés de ce qu’ils pensaient.

Enfin le préfet haussa les épaules.

— Voyons... Puisque le coup de mine les tuait tous en même temps...

— C’est le marquis de Brénaz qu’on a prévenu du danger.

— Preuve qu’il ignorait la tentative criminelle.

— Qu’en savez-vous ? dit hardiment le chef de la Sûreté. Il avait peut-être un projet : celui de sauver sa comtesse et de faire sauter le vieux Cosaque. Seulement ça n’a pas marché sur des roulettes.

Le préfet de police, très soucieux, prit un des papiers de Sonia et se mit à l’examiner.

— Vous voyez bien, reprit le chef, qui reconnut le document.

C’était, sur un fin carré pelure d’oignon, un plan détaillé de l’hôtel de Miranoff.

— Il faut avant tout, dit le préfet, que nous interrogions la Kavetchine.

Cet interrogatoire se réduisit à peu de chose, et même à rien, car on ne put tirer un mot de Sonia. Elle fut maintenue en état d’arrestation et gardée à la disposition du Parquet. Car la justice commençait une instruction de l’affaire, parallèlement à la campagne menée par la Préfecture de police.

Serge Krilovsky, cité à comparaître, se renferma, non dans le silence de fait adopté par Sonia, mais dans un labyrinthe de réponses évasives, d’une habileté, d’une obstination sans égales. Comme on n’avait rien trouvé chez lui de compromettant, on le laissa libre.

Cependant le préfet de police demeurait extrêmement perplexe. La plus simple façon de procéder — celle qu’il aurait suivie dans une affaire criminelle ordinaire — était de remettre les pièces trouvées chez Sonia entre les mains du juge d’instruction. Mais qu’en serait-il résulté ? Probablement l’arrestation immédiate de la comtesse de Miranoff et du marquis de Brénaz. Quel effroyable scandale ! Et quelles complications diplomatiques peut-être !... Savait-on les dessous ténébreux que pouvait éclairer tout à coup la moindre étincelle de lumière ?... les noms qui seraient mis en cause ?... les irréparables maladresses qui risqueraient d’être commises ?...

« Moins on est de gens à connaître.des choses pareilles, mieux cela vaut, » songeait cet homme tourmenté, « Nous sommes déjà trop de deux. »

De folles envies lui venaient de tout anéantir... Mais c’était déblayer le terrain pour un nouvel attentat, qui, cette fois, réussirait. Il recula devant une responsabilité si voisine d’une, complicité.

Une ligne de conduite s’offrait à son esprit dès le commencement ; mais la résolution de la suivre semblait particulièrement pénible à prendre : c’était de prévenir Miranoff. Toute la finesse et tout le sang-froid du grand chef de la police se troublaient devant la nécessité d’une pareille conversation avec un pareil homme. Pourtant il dut en arriver là ; deux jours et deux nuits de réflexions l’y conduisirent.

Dès que cette décision fut prise, et afin de ne pas lui donner le temps de s’affaiblir, le préfet téléphona pour demander une entrevue immédiate à M. de Miranoff. Une demi-heure après, le comte lui faisait passer sa carte, et les deux personnages s’enfermaient dans le cabinet préfectoral.

— Ce que j’ai à vous apprendre est de la plus haute gravité. Cependant je suis persuadé que l’apparence est beaucoup plus effrayante que le fond... Il n’y sans doute là qu’une étourderie, une imprudence de jeunesse, l’entraînement d’une ancienne amitié...

Dans son désir d’atténuer le choc, le préfet, sans le savoir, allait interpréter les faits suivant leur véritable sens.

Nicolas Féodorovitch, enfoncé de tout son grand corps puissant dans le fauteuil en velours grenat de l’ameublement officiel, le cou un peu tendu, les sourcils rapprochés, fixait un regard d’une ironie et d’une clairvoyance aiguës sur ce maître de police français qui croyait devoir prendre des précautions oratoires avec lui — avec lui !... l’ancien chef de la Troisième Section, le vieux justicier que n’étonnaient plus depuis longtemps les sombres actions humaines.

— Général, reprit le préfet — l’appelant par son titre militaire comme pour susciter en lui l’éveil de toutes les vaillances et de toutes les fiertés, — je vous supplie d’être absolument calme, d’examiner froidement...

Il s’arrêta devant le sourire dédaigneux et le mouvement d’épaules de Miranoff.

— Je n’ajoute qu’un mot, dit le préfet : je suis seul à connaître ce que je vais vous montrer.

— Montrez donc, monsieur, dit l’autre avec une certaine impatience.

— Connaissez-vous cette écriture ?

C’était un des billets de la comtesse ; il était en français et commençait par ces mots : « Ma bien chère Sonia... »

Depuis quelques instants, le comte de Miranoff — qui se savait en butte aux plus violentes haines — avait tout imaginé, tout prévu, même l’invraisemblable, même une disgrâce du Czar, même une trahison de Sémène — tout... excepté ce qu’il voyait.

La commotion fut d’autant plus terrible qu’il essaya de la dissimuler. Il ne fit qu’un léger mouvement : comme il sentait trembler la main qui tenait le papier, il appuya son coude au bras du fauteuil. Sa tête ne bougea pas, et il crut que sa face restait impassible. Mais, sur cette face devenue verdâtre et d’une fixité de pierre, le préfet de police vit, presque avec effroi, perler vers les tempes et ruisseler le long des joues de lourdes gouttes d’eau. On eût dit d’horribles larmes, que l’âme torturée pleurait à travers la peau, tandis que les yeux restaient secs. Jamais ce préfet n’avait été témoin d’une douleur si atroce. Il se détourna, les nerfs ébranlés comme au spectacle d’un supplice physique. Mais il admira la force morale de Miranoff, lorsque celui-ci lui dit tranquillement :

— De qui la croyez-vous donc, cette écriture, vous, monsieur le préfet ?

Ce billet, il est vrai, n’était pas signé. Mais il y en avait d’autres. Il y avait le devis des sommes promises à Mlle Kavetchine. Il y avait la première lettre, dans laquelle Nadèje présentait le marquis de Brénaz à son amie, demandant pour lui une confiance aussi entière que pour elle-même. Au bas de celle-là, le nom s’étalait en toutes lettres : « Nadèje de Miranoff. » Sans mot dire, le préfet saisit sur son bureau la petite liasse, la remit au comte, puis, prétextant une affaire importante, il le pria de l’excuser un instant, et sortit, le laissant seul.

Quand il revint, au bout d’un quart d’heure, il se demandait si Miranoff serait encore là, s’il aurait fait disparaître les papiers, si peut-être il les aurait simplement brûlés au feu de la cheminée. Le comte n’avait-il pas du comprendre qu’on lui en fournissait volontairement l’occasion ?

Miranoff était toujours là, les papiers intacts, repliés entre ses deux mains. Son visage ne trahissait plus l’épouvantable angoisse de tout à l’heure ; une pâleur inaccoutumée couvrait encore son large front, ses joues massives ; mais ce n’était plus cette lividité de cadavre, cette buée tragique, cet affreux aspect de supplicié, dont le spectacle avait tordu les nerfs — pourtant peu sensibles — du préfet de police.

— Monsieur, dit-il, a-t-on découvert d’autres papiers que ceux-ci chez Mlle Kavetchine ?

— Oui, quelques-uns, général, mais de peu d’importance.

— Voulez-vous me les communiquer ?

— Les voici, dit le préfet, qui les trouva immédiatement dans un tiroir.

Un sourire féroce vint soulever la longue moustache grise de Nicolas Féodorovitch, tandis qu’il reconnaissait le plan de son propre hôtel, puis un plan du Palais d’Hiver, puis un brouillon de proclamation, sorte de profession de foi.

— Cela suffit, murmura-t-il.

Le préfet de police, intérieurement, s’étonna de ce mot. La proclamation était fort modérée. Quant aux plans, que prouvaient-ils ? On pouvait les avoir dressés aussi bien pour prévenir que pour accomplir une action criminelle. Maintenant son idée était que le providentiel avertissement émanait de Sonia.

— Je crois, général, fit-il, que cette fille-là vous a sauvés. Seulement, ce que je crois aussi, c’est qu’elle connaît les coupables... Il le faut bien, si elle a déjoué leurs projets.

— Faites-la parler.

— Nous n’avons pas la torture... Et, d’ailleurs, elle y résisterait. Vous ne la connaissez pas ?

— Très peu.

— Voulez-vous l’interroger ?

Miranoff refusa. Au mot de torture, il avait encore souri, d’une façon énigmatique et cruelle.

— Monsieur le préfet, ne vous inquiétez pas davantage de cette jeune fille, dit-il un peu dédaigneusement. Dans quelques jours elle sera en Russie. Je vais faire demander son extradition par mon Gouvernement.

Le préfet déclara qu’il n’avait plus rien à faire avec Mlle Kavetchine. Elle restait à la disposition du Parquet. D’une heure à l’autre, elle allait être relâchée, l’instruction ne relevant contre elle aucune charge précise.

— Je ne vous demande qu’un service, reprit Miranoff. Maintenez-la en surveillance, et sachez où elle sera quand mon Gouvernement la réclamera au vôtre.

C’était facile. Le préfet eut un geste d’acquiescement.

— Quant aux papiers que je vous ai remis, ajouta ce fonctionnaire — d’un ton trop dégagé, qui cachait mal son embarras, — je vous laisserai volontiers ceux qui offrent un caractère purement privé. Mais voulez-vous que nous détruisions les autres ?

— Les autres ?... Ces deux plans et cette proclamation ?...

— Mon Dieu... oui. Il y a un devis, aussi, je crois... Enfin, général, vous comprenez...

Le préfet, sous le regard assombri de Nicolas Féodorovitch, éprouvait une lourde gêne. Qu’allait donc lui demander ce terrible homme ? Ne faisait-il pas pour lui déjà, et spontanément, l’impossible ?

— Monsieur le préfet, dit Miranoff, j’ai besoin de ces papiers, de ces plans et de cette proclamation surtout. Je les enverrai à Pétersbourg, aux magistrats qui instruiront le procès de Mlle Kavetchine...

— Un procès ?... A Pétersbourg !... Elle est perdue !...

— Je l’espère bien, dit froidement Miranoff.

— Mais, monsieur... Elle n’est pas coupable d’assassinat... Je croirais au contraire...

— Elle est coupable de conspiration.

— Le Parquet, ici, ne relève rien contre elle.

— Le Parquet a-t-il eu connaissance de ces deux plans et de cette proclamation ?

— Non, dit le préfet de police.

Et, pris d’une espèce d’indignation, il ajouta brusquement :

— Mais, général, vous ne comprenez que trop bien les raisons pour lesquelles j’ai gardé le secret sur ces papiers. N’en abusez pas, au nom du ciel !

Miranoff les lui tendit tous, y compris les lettres de sa femme.

— Remettez-les entre les mains du juge d’instruction, monsieur... Ou laissez-moi libre d’en user suivant que je le jugerai bon.

Et, comme le préfet, dans sa stupéfaction, ne tendait pas la main, ne bougeait, le Russe dit encore :

— Mais ne parlez pas de les détruire. Je n’y consentirai jamais !

Le préfet eut une révolte.

— Voulez-vous donc que je m’explique nettement, général ? Ce sera pénible pour vous comme pour moi. Mlle Kavetchine, personnellement, ne m’intéresse guère... Mais enfin, elle n’est pas seule compromise par ces documents... Pourquoi lui faire payer, à elle seule ?...

Il s’arrêta.

Miranoff se dressait de toute sa haute taille, immense, la figure blêmie de nouveau, effrayant de souffrance et de fureur contenues. Sa voix, qu’il étouffait par prudence, avait cependant des éclats sourds, des violences rauques.

— Ah ! vous vous souciez de la justice !... Eh bien ! vous pouvez être tranquille... Elle sera faite, la justice !... Ah ! c’est cela qui vous tourmente... Vous avez cru qu’il entrerait de l’indulgence et du pardon dans l’âme de Nicolas Féodorovitch !...

Le préfet sentit que la situation se changeait en impasse. S’il essayait d’intercéder, Miranoff le sommait de joindre les papiers de Mlle Kavetchine au dossier de l’enquête, et de laisser l’affaire suivre son cours. C’était peut-être la comtesse de Miranoff et M. de Brénaz côte à côte sur les bancs de la Cour d’assises. Mais, s’il laissait l’ancien chef de la Troisième Section libre d’agir, c’était il ne savait quelle obscure et tragique vengeance de cet homme politique emporté par sa haine, et de ce mari qui se croyait bafoué.

Quoi qu’il pût en advenir, le préfet songea que lui-même n’était plus maître d’atténuer les choses futures : il ne pouvait que les compliquer. Miranoff savait tout. Si le Russe voulait agir, qui l’en empêcherait maintenant ? Mieux valait qu’il agît seul. Du moins cette solution s’accordait avec la raison d’État. La justice française ne risquerait pas de montrer trop de sévérité ou trop d’indulgence au gré d’un Gouvernement ami.

« Qu’il garde ses papiers et qu’il aille au diable !... » se dit le préfet. Aussitôt son ton devint indifférent, ses phrases banales. Il prononça mollement les mots d’apaisement... d’oubli... le conseil d’étouffer l’affaire. Miranoff comprit et referma, sans se presser, avec ostentation, les documents dans son portefeuille ; son geste avait l’air de dire : « Je ne vous prends pas en traître. »

L’entretien était clos. Les deux hommes se séparèrent. Le préfet de police accompagna le comte jusqu'au seuil de l'antichambre qui précédait son cabinet. Là, ils se firent un salut cérémonieux et glacial, et ni l’un ni l'autre n'eut l'idée de tendre la main.

 

 

 

Me venger !... Punir !... » se disait Nicolas Féodorovitch, en retournant vers son hôtel, tandis que ses trotteurs de l’Ukraine l’emportaient avec une rapidité vertigineuse dans l’Avenue des Champs-Élysées.

Malgré le froid très vif, Miranoff était dans sa voiture découverte, conduisant lui-même. Une magnifique peau d’ours l’enveloppait à demi, et, sur ses vastes épaules, s’étalait un collet de zibeline. Il était près de midi, un midi terne et grisâtre de décembre. L’immense Avenue montait, déserte et triste, vers l’Arc de l’Étoile, sur le sommet duquel des nuages traînaient, lourds de neige. Mais la mélancolie des choses n’exerçait aucune influence sur cette âme violente et tourmentée. Les impressions extérieures n’ôtaient et n’ajoutaient rien aux furieuses douleurs de cet homme. Elles ne dépassaient pas son épiderme ; elles n’atteignaient même point son cerveau, il regardait sans voir. Sa personnalité puissante s’enfermait en son isolement comme dans une forteresse d’acier. D’ailleurs nul attendrissement ne se mêlait à sa torture morale ; rien de cet apitoiement sur soi-même qui fait la moitié des souffrances humaines, et qui provoque l’explosion des sanglots. La douleur de Miranoff ressemblait à celle des bêtes fauves : elle se décomposait en une âpre colère, en un désir forcené de rendre le mal dont il hurlait intérieurement, en une haine subite contre ce qu’il avait aimé, et qui lui échappait.

Depuis une heure, il détestait Nadèje. A partir de la seconde où il avait vu le nom de sa femme uni à celui du marquis de Brénaz dans une équivoque alliance, il avait pris en aversion, presque en dégoût, cette créature naguère si précieuse. Et peu lui importait la nature de leur complicité. Qu’elle fût amoureuse ou politique, il en concevait à peine plus ou moins de fureur. Car ce n’était pas la jalousie qui le torturait. Ni son cœur ni ses sens ne s’enfiévraient, ne remplissaient son cerveau d’affolantes images. Il ne se représentait pas Nadèje dans les bras d’Hubert, ou, s’il se la représentait, sa chair n’en criait pas. Ce qui était atteint, chez lui, c’était l’orgueil ; et c’était aussi l’instinct de domination. Cette femme, qui était à lui, — cette femme qu’il avait tirée du néant pour la faire comtesse de Miranoff, — cette femme l’avait bafoué, berné, trahi !... Elle avait eu d’autres préoccupations, d’autres pensées, d’autres joies, que d’être sa chose, à lui, Nicolas Féodorovitch !... Elle avait osé faire cause commune avec ses ennemis !... Elle avait eu pour un autre homme de la confiance !... peut-être de l’amour !... La moindre de toutes ces actions paraissait tellement monstrueuse à Miranoff que la vérité l’eût à peine moins exaspéré que ne l’exaspéraient ses pires soupçons. Et si, tout au fond de son être, il sentait comme un déchirement de blessure venu de sa tendresse déçue, son effort pour étouffer une souffrance qui lui semblait humiliante et puérile raidissait encore son implacable volonté.

Comme il rentrait dans son hôtel, la cloche du déjeuner sonna. L’heure du repas était quelque peu dépassée, mais on attendait le retour du maître.

Miranoff monta l’escalier. Sur le palier du premier étage, il rencontra Nadèje. Elle sortait de sa chambre. Dans le jour assombri, que diminuaient encore le grand vitrail du hall et la profusion des plantes vertes, elle s’avançait, vêtue d’une longue robe d’intérieur en velours blanc garnie de dentelles de Venise. Elle avait, sur son visage délicat, et surtout dans ses yeux tristes, une trace d’effarement douloureux, demeurée là depuis l’inoubliable soir. Et rien n’était beau comme cette femme, ni d’une plus poignante beauté.

Cependant Miranoff se retint pour ne pas la frapper de son poing lourd, pour ne pas l’abattre sur le tapis.

A défaut de la main, qu’il ne leva pas, il l’écrasa d’un regard.

— Rentrez chez vous, dit-il d’une voix brutale comme un soufflet. Faites-vous servir à déjeuner où bon vous semblera. Je veux manger seul.

Il passa... Nadèje restait toute droite, les prunelles affolées, la bouche entrouverte, les deux mains subitement élevées vers sa poitrine. Des laquais avaient tourné la tête ; un autre se penchait sur la rampe afin de mieux la voir.

Alors, dans cette frêle organisation de femme, déjà bouleversée depuis quelques semaines par mille angoisses, une sorte de détraquement se produisit. Sans savoir ce qu’elle faisait, sinon qu’elle fuyait une sensation intolérable, elle s’élança vers l’appartement de son mari. Elle qui n’y pénétrait jamais sans avoir fait demander si « Son Excellence » pouvait la recevoir, elle s’y jeta, ouvrant les portes, écartant de ses frêles poignets le colossal Sémène. Elle arriva ainsi dans la chambre à coucher, vit Miranoff, et, tombant à genoux, cria d’une voix suffoquée, étranglée par une convulsion nerveuse :

— Tuez-moi !... Oh ! par pitié, faites-moi mourir !...

Miranoff était debout, venant d’échanger son vêtement de sortie contre une vareuse d’appartement. Et il retirait d’une poche le portefeuille contenant les papiers de Sonia. Nul valet de chambre ne se trouvait auprès de lui, car Sémène seul l’approchait, et le moujik, par discrétion, avait disparu de la pièce.

— Tuez-moi donc !... répétait Nadèje avec égarement.

Car elle découvrait tant de haine dans les yeux de son mari, que la mort immédiate lui semblait le traitement le plus doux qu’elle pût désormais attendre de cet homme redoutable.

— Ce n’est pas vous que je tuerai, dit Miranoff. C’est votre amant.

— Mon amant !...

Une force mystérieuse releva Nadèje. Ses nerfs se détendirent. Sa souffrance changea de forme. Elle était debout maintenant, et soudainement calme, jusqu’à la rigidité.

— Mon amant !...

Que dire ?... Quelles explications !... Quelles protestations ?... Rien ne lui venait. Son cerveau lui semblait effroyablement vide. Elle ne voyait pas de ressources... Une vapeur froide l’envahissait toute. Elle crut que c’était la mort. Et elle balbutia encore, — cette fois avec une sorte de douceur et de regret :

— Mon amant...

— Oui, cria Miranoff, oui !... Vous êtes...

Il lui lança l’une des plus basses injures de la langue russe. Puis, comme si ce retour à un idiome plus barbare eut réveillé chez cet homme le Cosaque endormi, suivant Napoléon, sous l’épiderme de tout Moscovite, un flot d’insultes abominables vint aux lèvres de ce grand seigneur. Ce ne fut pas tout. Comme il tirait du portefeuille les lettres accusatrices, pour les placer sous les yeux de sa femme, il aperçut, dans la fine écriture trop bien connue, le nom d’Hubert de Brénaz. Alors il ne se posséda plus. Au lieu de montrer les papiers à Nadèje, il saisit leur liasse à pleine main et il l’en frappa au visage.

Nadèje tomba tout d’une pièce. Elle avait perdu connaissance.

— Sémène !... cria le comte. Sémène !...

Le moujik parut.

— Emporte-la, dit Miranoff.

Le colosse barbu, presque hirsute, regarda la forme blanche étendue à terre, puis il leva sur son maître ses petits yeux roux, tout brillants d’un éclat humide qui ressemblait singulièrement à une larme. Le reproche désolé, mais plein de respect, visible dans ce regard, troubla l’ancien chef de la Troisième Section. Ce Sémène, — il l’avait vu, sur un signe de lui, parmi les batailles, les complots ou les émeutes, accomplir sans changer de visage les actions dangereuses, et parfois les actions cruelles. C’était la première fois qu’il lisait un attendrissement sur ces traits empreints de fatalisme et d’indifférence. Quelque chose comme une rougeur colora faiblement la face de Miranoff.

— Elle n’a rien... Elle n’est qu’évanouie... dit-il en russe avec une certaine douceur. Porte-la dans son appartement, remets-la entre les mains de Macha... Puis viens me retrouver tout de suite.

Il regarda d’un air fixe et sombre le corps inerte que Sémène soulevait avec d’infinies précautions. Nadèje avait les paupières closes ; elle était blanche comme le velours de sa robe ; sur la pâleur de sa joue, quelques fines meurtrissures livides...

Le moujik l’emporta, — soutenant sur son bras gauche la tête, dont les lourds cheveux se dénouaient, — comme il eût fait d’un enfant endormi.

Quand il revint dans la chambre de son maître, Miranoff achevait d’écrire un billet.

— Tu vas faire porter cela, et sur-le-champ, au marquis Hubert de Brénaz, rue de Babylone, lui dit-il en mettant l’adresse.

Le comte ferma le billet d’un cachet de cire frappé de ses armes. Puis il se leva, s’approcha de Sémène.

— Écoute bien, mon garçon... Je vais me battre.

Cette fois, le moujik ne sourcilla pas. Il adorait son maître plus que tout être au monde, plus que son Dieu crucifié. Malgré sa courte émotion de tout à l’heure, il eût sacrifié mille fois la comtesse à Nicolas Féodorovitch. Mais un duel, c’était chose de soldat ; on ne tressaillait pas plus à ce mot-là que devant la mitraille. D’ailleurs son général triompherait, comme toujours. Sémène avait confiance dans ce victorieux.

— Oui, reprit le comte. Et tu seras l’un de mes témoins.

Le sentiment superstitieux que le moujik éprouvait pour le comte, le comte, inversement, l’éprouvait pour le moujik. Miranoff considérait Sémène comme un fétiche.

— Oui, répéta-t-il, — en voyant le haut-le- corps de son ancien hussard, — tu seras l’un de mes témoins. Tu es un homme libre, depuis l'affranchissement des serfs par notre Petit Père. Tu as plus de loyauté, plus de véritable honneur que mon adversaire. Tu connais les armes aussi bien que moi-même... Enfin je suis certain qu’avec toi l’on ne me prendra pas en traître.

— Mais, hasarda Sémène — que ses longues années de service militaire rendaient familier avec la minutieuse règlementation des affaires d’honneur, — il faudra parler, Excellence, discuter avec des seigneurs, qui voudront arranger les choses...

Miranoff secoua la tête.

— Et si l’autre témoin de Son Excellence ne veut pas d’un pauvre moujik ?...

— Eh ! dit le comte avec impatience, l’autre témoin importe peu... Nous en trouverons toujours un, quand ce serait un passant, sur la route...

Une demi-heure après, voici la lettre que lisait le marquis de Brénaz :

« Monsieur,

 

« Vous êtes un traître et un lâche. Si cette opinion que j’ai de vous ne suffit pas pour vous décider à vous battre, je vous la répéterai publiquement le plus tôt possible. Et si ça ne suffit pas encore, je vous rosserai comme un laquais.

« Choisissez vos armes, mais arrangez-vous pour que ce soit un duel à mort, car je recommencerai jusqu’à ce que l’un de nous y reste.

 

 « MIRANOFF. »

 

Le premier mouvement d’Hubert, devant les termes odieux de cette provocation, fut une impulsion de rage sanguinaire : le second, une inquiétude mortelle au sujet de Nadèje.

Il écrivit sur une de ses cartes :

 

« Monsieur,

 

« Dans une heure mes témoins seront chez moi, à la disposition des vôtres. »

 

Puis il plaça cette carte sous enveloppe cachetée, et il la fit remettre au domestique du comte, qui, dans le vestibule, attendait la réponse.

— Qu’on attelle au plus vite ! cria Hubert à son valet de chambre.

Heureusement c’était, par hasard, déjà fait, et le jeune homme n’eut qu’à sauter dans son coupé. Car une heure, ce n’était guère pour trouver des témoins à ce singulier duel.

Welmann, le correspondant du London Herald, chez qui M. de Brénaz alla d’abord, parce qu’il demeurait le plus près, se récusa immédiatement. C’était lui qui, dans le salon de jeu, à Monte-Carlo, avait présenté l’un à l’autre les deux adversaires d’aujourd’hui. Il ne pouvait les aider à se couper la gorge. Au fond, ce sceptique eut le regret de ne point recueillir pour son journal quelques impressions de visu. Il n’en montra rien toutefois, mais se contenta d’insinuer, avec un léger mouvement des épaules :

— Ah !... la belle comtesse... Je vous l’avais bien dit.

— Ce n’est pas à cause d’elle, formula Hubert d’un ton qui éteignit aussitôt le sourire narquois de l’autre. — Sur mon honneur, ce n’est pas à cause d’elle. Ce sont des questions politiques.

Chez d’autres amis, il retrouva le même sourire, mais silencieux, fugitif, d’autant plus exaspérant. Deux exprimèrent des scrupules, et refusèrent d’organiser un duel à mort sans connaître les motifs de la rencontre, sans avoir aucune chance d’en atténuer les rigoureuses conditions. Puis les plus intimes amis de M. de Brénaz, les hommes de son âge et de son monde, étaient des officiers. A ceux-là, il ne s’adressa même pas, sachant qu’ils risqueraient leur grade à lui servir de témoins contre cet ancien général en chef d’une armée russe.

A la fin, cependant, la situation cruelle où se trouvait son honneur vainquit les hésitations d’un de ses cousins, le vicomte de Brénaz-Mérignac, jeune athlète mondain, que la cervelle ne gênait guère, et qui partageait sa vie entre le turf, les salles d’armes et les baraques des hercules de foire. Hubert l’emmena chez le plus accessible des deux amis qui, tout d’abord, avaient refusé leur concours, et celui-ci, à son tour, se laissa persuader.

— A la maison, Prosper... Et aussi vite que vous pourrez, recommanda Hubert à son cocher, quand il eut fait monter ses deux témoins dans sa voiture. — Moi, messieurs, je vous suis dans un fiacre.

Quand il arriva chez lui, les quatre témoins, s’étant rencontrés sur le perron, venaient de s’enfermer dans la bibliothèque. Hubert, pour attendre qu’ils en sortissent, alla s’établir dans un fumoir. Il s’assit, les yeux fixés sur un journal qu’il ne lisait pas.

Au dehors, sur le mélancolique petit jardin de son hôtel, la neige, tout à coup, tombait à flocons drus. Elle s’amassait au pied des murs et parmi les touffes du lierre noirâtre ; mais, sur la pelouse, l’humidité du pâle gazon d’hiver tout d’abord la faisait fondre. C’était d’une affreuse désolation, à serrer le plus ferme cœur, cette tombée rapide et silencieuse de glaciales blancheurs sur ces mortes charmilles, taillées à la française, et sur ce bosquet du temps de Watteau, où rien n’était vert que les moisissures. Hubert en tressaillit lorsqu’il s’approcha de la fenêtre.

— Diable !... Un sale temps !... Pourrons pas nous battre en plein air.

Mais un domestique ouvrit la porte, et les témoins du marquis parurent.

— Sais-tu, commença de Brénaz-Mérignac, à quels singuliers témoins nous avons affaire ? L’un est une espèce de sauvage qui parle à peine français. L’autre est plus convenable ; il appartient à l’Ambassade russe, mais...

— Qu’importent les témoins ! dit Hubert avec impatience. L’affaire est bien simple...

— Oh ! ils acceptent tout. J’espérais des objections...

— Pourquoi ?...

— Mais c’est abominable, ce que tu demandes !... Ce duel au pistolet, à quinze pas, et au visé... Il y a un de vous deux qui assassinera l’autre.

— Qui sait ?... dit Hubert avec une affectation de gaieté qui sembla funèbre. Si nous tirons ensemble, il y en aura peut-être deux qui en assassineront deux.

Et il ajouta :

— Ce serait à coup sûr la plus pratique des solutions.

Les témoins voulurent insister. Mais M. de Brénaz détourna l’entretien sur la question .du temps neigeux, qui empêchait la rencontre au dehors.

Son cousin expliqua que, tout au fond du parc de Saint-Cloud, dans un morceau de forêt détaché par la création d’une nouvelle ligne de chemin de fer — celle de Marly-le-Roi, — il existait de vastes bâtisses que l’Administration laissait tomber en ruines.

— Ce sont les anciens chenils de NapoléonIII. Il y a un hangar de trente mètres. Quand j’étais à la campagne de ce côté, j’y avais installé un tir. Le garde me connaît bien. Je lui donnerai la forte somme pour qu’il aille se promener au large.

Hubert croyait possible de ne pas se transporter si loin. Ne pouvait-on s’enfermer dans un manège ? Mais non. Le caractère du duel était trop sérieux. Car, si le premier échange de balles s’opérait sans résultat, on devait recommencer. Partout on risquerait d’être interrompu, ou de compromettre quelqu’un, ou d’être ensuite à la merci de révélations prématurées et de témoignages maladroits.

Comme il était trop tard, à cause de la courte durée du jour, pour se rendre immédiatement sur le terrain, l’on fixa l’heure de dix heures pour le lendemain dans la matinée. Alors les témoins d’Hubert s’en allèrent rejoindre ceux de Miranoff dans la bibliothèque, et bientôt tous quatre eurent quitté la maison.

Près de la croisée du fumoir, son journal inachevé à terre, enfoncé dans son fauteuil, le marquis de Brénaz réfléchissait. Son regard se brouillait à regarder les hachures mouvantes que la neige traçait en blanc sur l'atmosphère fumeuse de cette après-midi de décembre. Un lourd silence enveloppait toute chose. Dans le fond de la pièce, entre les divans bas, sous les panoplies dont s’ornaient les murailles aux tentures de cuir frappé, des ombres s’amoncelaient, s’épaississaient, durant la chute rapide et attristée du jour. C’était une de ces heures où de séculaires sensations font mystérieusement frissonner l’âme, et où il semble que le souvenir nous reporte très loin en arrière, vers des choses aimées jadis, bien avant le songe de la vie.

Une petite pendule fit entendre sa sonnerie sanglotante et cristalline.

— Demain ?... à cette heure-ci ?... murmura Hubert.

Et la mélancolie de cette idée avait comme un charme poignant.

Mais il se reprocha comme une lâcheté l’insouciance qui l’engourdissait. « Il faut, » pensa-t-il, « que je me trace une ligne de conduite. Que ferai-je si Miranoff tire le premier et me manque ? Le tuerai-je ? »

Tout à l’heure, quand ses témoins avaient parlé d’assassinat, il s’était brusquement résolu à tirer en l’air, à se laisser tuer par Miranoff. Car, de nouveau, il se heurtait à cette impossibilité de donner volontairement la mort au mari de Nadèje, de placer ce cadavre comme un éternel obstacle entre lui et celle qu’il aimait. Cependant, réflexion faite, il trouvait à cette résolution un côté romanesque et puéril, qui touchait au ridicule. « Soyons gentilhomme, » se dit-il, « soit. Mais soyons avant tout un homme. »

Il s’arrêta au projet suivant :

Dès que le signal serait donné, il viserait aussi rapidement que possible et tâcherait de casser le bras droit de Miranoff. Avec la sûreté d’œil et de main qu’il se connaissait, il croyait pouvoir ainsi désarmer son adversaire avant que celui-ci eût tiré. S’il le blessait plus grièvement, ou si le comte était plus prompt, tant pis. Du moins, lui, Hubert aurait fait, dans la mesure du possible, ce qu’il devait à Nadèje, et ce qu’il se devait à lui-même.

Il écrivit cette intention, et mit le court billet sous enveloppe fermée à l’adresse de son cousin, avec prière de ne l’ouvrir qu’après sa mort, et d’en faire ensuite parvenir secrètement le contenu à Mme la comtesse de Miranoff. Ses affaires étaient en ordre. Il ne rédigea pas d’autre lettre.

Le lendemain, les voitures des deux adversaires arrivèrent presque en même temps devant la grille rouillée, hors d’usage, qui fermait le morceau de forêt dont avait parlé M. de Brénaz- Mérignac.

Ce jeune homme descendit à terre, en disant qu’il allait faire ouvrir par le garde, et il pénétra dans le parc par une petite porte de côté.

La neige ne tombait plus. Il y avait même, sous la ouate épaisse du brouillard, comme un reflet rose de soleil. Mais une blancheur uniforme couvrait la campagne. Les chevaux, dans ce tapis froid, enfonçaient jusqu’aux boulets.

On attendit un instant, puis M. de Mérignac reparut, secouant ses semelles pleines de neige, et précédant un homme en uniforme, à l’air obséquieux et très embarrassé.

— Il dit, cria de loin le vicomte, qu’il veut bien nous faire entrer, mais qu’il ne peut pas ouvrir la grille pour les voitures.

— Dame ! dit l’homme en s’approchant de la portière où M. de Brénaz avançait la tête. J’peux bien avoir l’air d’être sorti à bonne heure de chez moi. Mais la grille peut pas avoir l’air de s’avoir ouverte toute seule.

— On vous donnera ce que vous voudrez, dit Hubert.

— Dame !... répéta .l’homme, en hésitant. C’est qu’y a ma place, que je perdrais. C’est une bonne place.

M. de Miranoff descendait de voiture.

— Eh ! mon Dieu !... s’écria-t-il. Allons donc à pied. Qu’est-ce qu’un peu de neige peut nous faire ?

Tous le suivirent. On franchit, la petite porte. Les témoins portaient les boites des pistolets, le médecin dissimulait sa trousse sous la fourrure de sa pelisse. Et l’on s’engagea dans un étroit sentier, entre les arbres et le mur. C’était le plus court pour gagner ces anciens chenils de l’Empereur où devait avoir lieu le combat. Mais, dans cet endroit abrité, le vent de la nuit, par places, avait amoncelé la neige. Les témoins, sauf Sémène, grommelaient tout bas. L’attaché de l’Ambassade russe mâchonna des jurons inconnus.

A cent mètres de la porte, la petite troupe fut arrêtée par un mur que l’on tourna. Et, tout de suite, on se trouva dans un espace long et couvert, dont le toit, d’un coté, s’appuyait sur de forts montants de bois, remplaçant le soutien d’une muraille absente, qui, peut-être, n’avait jamais existé. Il y faisait parfaitement clair, entre la neige du dehors et la blancheur des parois, dont la chaux s’écaillait ; et le sol battu en était parfaitement sec.

L’un des témoins dit :

— Oui, c’est un endroit très bien.

Et, comme il y eut un instant d’hésitation où chacun regardait autour de soi, Miranoff s’impatienta de nouveau.

— Allons, faites vite, messieurs... On gèle. Nous n’allons pas coucher ici.

Mot sinistre. Quelqu’un peut-être allait s’y coucher, qui ne se relèverait jamais.

On compta les pas. On tira les armes au sort. Quand tout fut prêt, Hubert et Miranoff retirèrent leurs pelisses. Tous deux étaient en redingote. Et M. de Brénaz fut surpris de voir que son adversaire lui paraissait moins massif que de coutume, le torse plus élancé. Son œil rapide dut prendre une nouvelle mesure de cette vaste poitrine. Il oubliait la cotte de mailles, portée contre les revolvers des nihilistes, et que, ce jour- là, le comte n’avait pas mise.

Au dernier moment, et comme on attendait le signal, Sémène fit remarquer que, derrière son maître, une grosse poutre verticale, en saillie sur le mur, pouvait aider le marquis de Brénaz à diriger son tir. On mit encore une bonne minute à déplacer, puis à replacer les adversaires. Hubert, plus habitué aux climats torrides qu’aux hivers du nord, sentait ses doigts se raidir un peu sur son arme. Et il avait froid jusqu’au cœur dans sa mince redingote, sous laquelle, par une coquetterie de bravoure, il n’avait endossé que la plus fine de ses chemises.

Son regard, obstinément, se portait vers le bras droit de Miranoff, et vers la ligne médiane de ce robuste bras, là où sa balle devait aller briser l’os. Mentalement, il répétait le mouvement qu’il allait avoir à faire. Et c’était un tireur si sûr de lui-même qu’il se disait : « Si je le rate, ce sera seulement la faute de cette sacrée température. »

Enfin le signal fut donné, Les deux pistolets se levèrent à la fois. Et le cœur crispé des témoins n’eut pas le temps de se remettre à battre avant que retentît le premier coup de feu.

C’était M. de Brénaz qui avait tiré.

Le bras de Miranoff retomba d’une saccade brusque et son pistolet roula par terre.

— Donnez-moi un autre pistolet, dit-il sans bouger de sa place. Celui-là doit être faussé.

En même temps, il essayait de soulever son bras droit, mais ses doigts se convulsèrent de douleur. Des gouttes de sang, roulant hors de sa manche, allèrent s’écraser sur le sol.

— Vous êtes blessé, monsieur le comte, dit le médecin, qui s’avança.

— Messieurs, l’honneur est satisfait, cria le vicomte de Mérignac.

Hubert demeurait immobile. Son âme dilatée de joie empêchait maintenant son corps de sentir ce qu’il appelait « cette sacrée température. »

Et les assistants, soulagés par l’issue relativement heureuse du combat, s’empressaient autour du comte, lorsqu’un formidable juron de celui-ci les cloua sur place.

— Nom de...! Qu’est-ce que c’est que cette façon de conduire un duel ?... Donnez-moi un pistolet... C’est au visé !... Je puis tirer quand bon me semblera.

Comme la stupéfaction rendait les témoins muets, il ajouta :

— Toutes les armes apportées sont pareilles. Présentez celles qui restent à mon adversaire, et qu’il choisisse les yeux fermés.

— Mais, monsieur le comte, s’écria le médecin, vous avez le bras cassé, ou tout au moins traversé par une balle. Vous ne pourrez vous servir de votre arme.

— Le bras droit, rectifia Miranoff.

— Eh bien, justement...

— Je tirerai de la main gauche.

Il y eut un mouvement général de stupeur. Puis les témoins d’Hubert hasardèrent que, peut-être, cela ne serait pas correct.

Miranoff allait répondre, effrayant dans sa colère froide, avec la sinistre inertie de son bras d’où le sang continuait à dégoutter.

Mais Hubert intervint.

— Donnez donc un pistolet à M. de Miranoff, dit-il. Le comte a parfaitement raison, et rien n’est plus correct. Mais faites vite, car j’ai vraiment trop froid pour rester ici plus longtemps.

Sémène et l’attaché d’ambassade n’avaient pas eu le loisir de s’interposer, tant la scène fut rapide. D’ailleurs, le moujik, peu prodigue de paroles, ne songeait qu’à deviner, en esclave, pour les soutenir ensuite par l’attitude et par les actes, toutes les volontés de son maître. Ce fut lui qui présenta les boîtes de pistolets, tout ouvertes, à M. de Brénaz. Hubert, d’un geste d’indifférence dédaigneuse, prit au hasard une des armes. Puis il se tint droit, les bras pendants, sans forfanterie comme sans faiblesse. Il était excessivement pâle. C’est le seul signe d’émotion qu’il donna. Et le froid, sans doute, en était la cause.

Sémène avait passé le pistolet à M. de Mérignac, qui le chargeait et l’armait, les mains visiblement tremblantes. Puis le jeune vicomte plaça la crosse dans la main gauche de M. de Miranoff.

Les autres assistants suivaient, pleins d’angoisse et troublés d’une espèce de honte, les détails de cette scène atroce.

Miranoff leva le bras gauche, d’un geste mal sûr, qui montrait le peu d’habitude qu’il avait de s’en servir ainsi. Trois gouttes de sang glissèrent de sa main droite par terre durant les deux secondes qu’il mit à viser. Il tira. Hubert demeurait debout. On crut qu’il n’avait rien. Mais, comme ses témoins s’élançaient vers lui, il tourna sur lui-même, et, lourdement, tout d’une pièce, il s’abattit contre le sol.

 

 

 

Lorsque Nicolas Féodorovitch eut vu tomber M. de Brénaz, il jeta son pistolet et porta la main gauche à son bras blessé. Maintenant il en sentait la douleur ; elle était fort vive, et elle augmentait de minute en minute. Sémène s’approcha de lui.

— Va voir s’il vit encore..., dit Miranoff, avec un signe du menton vers le groupe lugubre, à quinze pas.

A la question du moujik, le médecin répondit par un hochement de tête. Miranoff aperçut ce geste et sourit. Bientôt le docteur lui-même vint le rejoindre.

— Je vais vous faire un premier pansement, monsieur le comte... Puis vous rentrerez chez vous... Et le plus vite possible, n'est-ce pas ?

— Pas besoin de pansement, dit Miranoff. Restez auprès de... ce malheureux... Si vos soins peuvent encore lui servir à quelque chose.

Le médecin eut le même hochement de tête.

— La balle est dans la poitrine, dit-il. Où ?... Je n'en sais rien encore. Cependant il respire... Nous le sauverons peut-être...

— Bah ! dit cyniquement le Russe, vous n'avez pas besoin de simuler un espoir que vous n’avez pas. J'ai voulu le tuer. Je n'éprouve aucun remords. Et je n'aurais qu’un regret, ce serait d'avoir manqué mon coup.

— Le médecin répondit seulement :

— Venez jusqu’à votre voiture, monsieur. Vous y serez quelque peu à l'abri de cet air glacial, quand je couperai la manche de votre redingote, pour le pansement.

Comme tous deux quittaient le hangar, suivis de Sémène, ils virent les autres se mettre en marche, portant, sur un matelas fourni par le garde, une masse inerte cachée sous une pelisse de fourrure. Ils se mouvaient avec une lenteur infinie, se dirigeant vers une maison toute voisine. C'était une grande bâtisse en briques, affreusement délabrée. Les fenêtres avaient perdu leurs volets, par endroits même leurs châssis et leurs vitres. La neige glissait à l’intérieur par les trous du toit. Mais, dans cette .ancienne habitation des piqueux de NapoléonIII, le gardien de ce coin forestier, sur le mur duquel on pouvait lire :Propriété Nationale, avait trouvé moyen d’aménager deux petites chambres et de s’y loger tant bien que mal. Ce brave homme, oubliant la crainte de perdre sa place, ou peut-être ayant ruminé quelque ingénieux mensonge qui le tranquillisait, se mettait en quatre maintenant pour le pauvre monsieur si grièvement blessé. De gré ou de force d’ailleurs, on lui aurait imposé les vertus de l’hospitalité, car il était impossible de transporter plus loin cet infortuné qui se mourait.

Cependant M. de Miranoff avait, de son pas élastique et ferme, sans visible souci de la neige, de sa blessure ou du meurtre accompli, regagné sa voiture. Le médecin, en l’examinant, vit que la balle avait traversé l’avant-bras de part en part, en fracturant le cubitus. Il posa rapidement un premier appareil.

— C’est bien, c’est bien... disait le Russe avec impatience. On m’arrangera cela là-bas.

Et, comme le docteur indiquait à Sémène la position qu’il devait occuper sur les coussins de devant pour soutenir le bras du comte, le préserver de toute secousse, Miranoff s’écria :

— Mais je soutiendrai mon bras tout seul. Je veux être seul.

Et il ajouta en russe :

— Sémène, mon garçon, monte sur le siège, ton rôle de témoin est fini.

Puis il lança au cocher un ordre bref. La voiture partit à fond de train.

Ce n’était pourtant pas les trotteurs de l’Ukraine qui la traînaient ; on n’attelait pas les orloffs à ce landau. C’étaient deux robustes carrossiers meklembourgeois qui, en trois quarts d’heure, amenèrent, par les routes à peine déblayées de leur neige, entre les mornes paysages blancs, sous le ciel de ouate rose et grise, Nicolas Féodorovitch devant la grille dorée de son magnifique hôtel.

Les valets, dans le hall, se précipitèrent pour débarrasser le maître de sa pelisse, dont la manche droite retombait vide par-dessus la forme étrangement raidie du bras. D’un mot brusque il les tint à distance. A leur grande surprise, il garda sa fourrure pour gagner son appartement. Mais ils devinèrent la vérité quand l’ordre circula parmi eux de chercher le médecin ordinaire du comte, et de faire venir en même temps un chirurgien, dont le nom célèbre avait un sens particulier, même pour leurs oreilles ignorantes.

Dans la chambre, toutes portes closes, Sémène suppliait son maître de consentir à se coucher. En effet, Nicolas Féodorovitch, à présent, chancelait sous l’assaut d’une terrible fièvre. Ses jambes de colosse fléchissaient ; les pulsations de ses tempes lui semblaient des coups de marteau, dont les chocs douloureux mouillaient son front de sueur. Toutefois il s’assit d’abord dans un fauteuil.

— Attends..., oui..., tout à l’heure. J’ai quelque chose à faire. Je vais te dicter une lettre... Prends ce papier... Là, sur mon secrétaire... Bien... Tu as une plume ?... Eh bien, quoi ?... Est-ce que tu ne sais pas écrire ?

Cette dernière question fut provoquée par l’air effaré du moujik. Mais elle exprimait une si furieuse irritation, que Sémène se précipita vers le bureau à cylindre en acajou ancien et à griffes de lion dorées placé entre deux fenêtres ; il s’y installa dans l’attitude d’un écolier qui entend les pas de son maître et qui cherche à reprendre, sans savoir ou il en est, la tâche interrompue.

— Pardon, Excellence... Mais oui, je sais écrire.

— Écris donc, et que le diable t’emporte si tu y mets plus de cinq minutes ! Y es-tu ?...

— J’y suis, Excellence.

Nicolas Féodorovitch dicta :

« Madame,

« Je viens de tuer le marquis Hubert de Brénaz, d’un coup de pistolet dans un duel régulier.

« Si je n’ai pas l’honneur de vous écrire de ma main cette nouvelle, c’est que j’ai le bras droit cassé.

« Je vous défends d’essayer de me voir ou de me soigner, — si toutefois vous en aviez la fantaisie, — aussi longtemps que je mettrai à guérir cette légère blessure.

« Profitez de ce répit si bon vous semble. Car il ne durera guère, et c’est votre dernier moment de splendeur et de liberté.

« Aussitôt que je pourrai voyager, je vous ramènerai en Russsie où je vous enfermerai, dans un couvent.

« Quant à votre amie, Mlle Sonia Kavetchine, elle sera bientôt en Sibérie. Une dépêche de la Chancellerie privée a, dès hier, sur ma demande, réclamé son extradition.

« Ayant ainsi préparé le bonheur de ceux qui vous étaient chers, vous vous réjouirez dans votre œuvre durant le reste de vos jours.

« C’est mon souhait le plus vif, Madame. »

— Donne, que je signe de la main gauche, dit Miranoff à Sémène, lorsqu’il eut achevé de dicter cette épître, et le serviteur de l’écrire, — puis tu la feras remettre immédiatement à ta maîtresse, Mme la comtesse de Miranoff.

Nadèje se tenait dans sa chambre à coucher, cette grande pièce de velours saphir qui lui plaisait par son recueillement somptueux et par la présence des saintes images.

Depuis deux jours, la jeune comtesse n'avait guère quitté sa chaise longue. Sa robe,, couleur de la neige qu’elle voyait tomber au dehors, faisait, parmi la sombre splendeur des boiseries foncées et des velours profonds, une tache immobile et pâle. A peine, sur cette blancheur, se détachaient ses mains déjà maigries, son visage dévoré d’angoisse. Elle souffrait. Jamais elle n’aurait cru qu’on pût souffrir autant. C’est que sa torture morale se compliquait d’incertitude. Nadèje ne savait pas ce que M. de Miranoff comptait faire. Le matin du duel, un affreux pressentiment la saisit, lorsqu’elle vit sortir le landau. Puis son regard était tombé sur une petite mendiante, qui, de ses mauvais souliers, poussait la neige en s’amusant, l’air insoucieux, malgré l’atroce misère de ses guenilles. Mme de Miranoff envia cette petite malheureuse. Elle, qui possédait d’incalculables richesses, et ce trésor, plus précieux pour une femme que tous les autres, une souveraine beauté, elle eût accepté le dénuement et la laideur de cette fillette pour échapper au cauchemar que devenait sa destinée. Et aussi pour échapper à ses remords... Car elle s’accusait maintenant d’avoir aimé Hubert. M. de Miranoff ne lui apparaissait pas comme un bourreau, mais comme un justicier. Oh ! s’il mesurait le châtiment à la profondeur du criminel amour qui la dominait toute, il ne frapperait jamais assez cruellement. Mais si, du moins, il ne frappait qu’elle seule !...

Mourir..., mourir... Mon Dieu ! qu’il eût été généreux et pitoyable de la tuer, cet homme terrible — qu’elle devinait, lui aussi, l’infortuné, si effroyablement malheureux !

Elle vit rentrer le landau. Élancée vers sa porte entrouverte, elle entendit la voix de Miranoff Alors elle vint retomber sur sa chaise longue. Un tremblement la secouait. Elle étouffait dans son mouchoir des cris involontaires.

On frappa.

Ses nerfs vibrèrent, tendus à se briser. Et tout de suite parut Macha, qui, sur un plateau de vermeil, portait une lettre.

La femme de chambre, sur son large visage aux yeux légèrement bridés de paysanne petite-russienne, avait un air de compassion. Sémène venait de lui dire en russe :

— Prends garde... Il y a de quoi lui donner la mort.

Et cette fille, dans son dévouement naïf, mais sincère, ne savait comment atténuer le coup mystérieux dont ce papier, en apparence inoffensif, allait accabler sa maîtresse.

— Peut-être vaudrait-il mieux ne pas le lire, bârinia, murmura-t-elle.

Car elle ne voyait que cette façon d’écarter le péril.

Mais Nadèje saisit promptement la lettre. Arrêtée une seconde par la surprise d’une écriture inconnue, elle brisa cependant le cachet. Ses yeux, dès les premiers mots, se dilatèrent, s’éclairèrent d’une affreuse lueur de folie. Elle regarda attentivement la signature. Elle lut la seconde phrase... Elle ne douta plus... Alors elle se tourna sur sa chaise longue, cacha son visage dans les coussins, et commença d’exhaler une si lente, une si douloureuse, une si éperdue lamentation, que Macha, épouvantée, fut près de s’élancer hors de la chambre, pour appeler quelqu’un, réclamer du secours. Toutefois cette servante eut l’intuition bien féminine que c’était là un de ces désespoirs qui exigent tout le secret des plus délicates pudeurs. Même en l’abandon de sa frénésie, ce désespoir n’étouffait-il pas ses clameurs dans la sourde mollesse des velours ?

Alors la pauvre fille s’agenouilla, et, ne sachant par quelles paroles calmer ce mal d’âme dont le seul spectacle était un supplice, elle sanglota près de sa maîtresse.

— Mort !... gémissait Nadèje... Mort !... Lui !... Et c’est moi qui l’ai tué !...

Elle semblait s’apaiser un instant ; puis, dans un sursaut d’angoisse, avec un déchirement de râle, elle répétait cette syllabe : « Mort !... » comme si quelque affreuse vision venait de lui en rendre évidente la sanglante réalité.

— Bârinia... murmura la servante, il n’est pas mort. Personne n’est mort. On vous a menti.

Nadèje se dressa hors des coussins.

— Macha ! Oh! répète... Qu’est-ce que tu dis ?

— Son Excellence n’a qu’une légère blessure au bras.

— Ah ! cria Nadèje, ce n’est pas à lui que je pense !

La servante eut un tressaillement de stupeur.

— Écoute, Macha, dit sa jeune maîtresse, écoute-moi bien...

Elle se penchait vers sa femme de chambre, toujours agenouillée. Dans les petits yeux étonnés de Macha, la comtesse de Miranoff plongea son beau regard sombre, avivé par la rose brûlure des larmes autour des paupières douloureuses.

— Tu n’es qu’une pauvre servante, mais tu es une honnête fille, reprit Nadèje. Tu sentiras que je te dis la vérité. Le comte de Miranoff vient de tuer un homme avec qui je n’avais rien fait de mal...

— Oh ! murmura Macha. Le bârine Hubert de Brénaz !...

Nadèje se leva, prit la main de la servante, et l’entraîna devant l’iconostase.

— Si tu crois que je n’ai rien fait de mal, jure-le sur les saintes images.

Macha étendit la main.

— Je le jure. La bârinia est bonne et pure comme la madone. Oh ! oui..., oui, je le crois... La bârinia ne saurait pas mentir.

— Eh bien ! dit précipitamment Nadèje, tu vas m’obéir sans rien craindre ni pour moi ni pour toi. Et d’abord, attache mes cheveux, habille- moi. Nous allons sortir ensemble.

Elle passa dans son cabinet de toilette, où sa femme de chambre tordit et releva sa longue chevelure défaite, puis la vêtit d’une robe sombre et simple. Macha ne disait plus un mot ; de ses doigts actifs, elle faisait tout promptement, avec une discrète sollicitude. Enfin elle apporta le grand manteau de velours doublé de renard bleu.

— Faut-il donner l’ordre d’atteler, bârinia ?

— Inutile..., nous sortons à pied. Va te préparer, Macha. Puis tu t’en iras m’attendre à la petite porte, au fond du jardin. Je t’y rejoindrai, pour ne point traverser le hall devant les domestiques.

Un instant après, les deux femmes étaient à cette petite porte. Nadèje avait sans encombre franchi les allées soigneusement balayées du jardin ; mais, sur le trottoir de la rue Léonard de Vinci, la neige s’étendait en couche épaisse. Les fines bottines de la comtesse y enfoncèrent, et son lourd manteau, qui traînait sur la molle surface blanche, la gênait pour marcher.

— N’importe !... répondit Nadèje aux regards anxieux de Macha. Tâchons de découvrir un fiacre.

Il s’en trouva un sur la place de l’Étoile. Nadèje donna l’adresse du marquis de Brénaz, rue de Babylone. Mais, à peine installée dans la sordide voiture, elle s’écria :

— Mon Dieu !... Mais je suis folle !... Je compte sur toi pour entrer chez lui la première, et tu parles à peine le français.

Elle réfléchit un instant, puis reprit :

— Vois-tu, Macha, c’est qu’il me reste un espoir. Oh ! je sais bien que c’est insensé... Mais Son Excellence a peut-être dit pour me faire peur qu’il avait tué M. de Brénaz. Comment l’aurait-il tué ?... Si c’est avant sa blessure, le marquis ne lui aurait point cassé le bras ; si c’est après, comment aurait-il visé, ou même tiré ?...

— Si la bârinia m’avait permis, dit Macha, j’aurais tâché de savoir par Sémène.

— Sémène ne trahirait point les secrets de son maître.

— Avec moi, peut-être... murmura la servante en rougissant.

— Tu aimes donc aussi, pauvre fille ?... dit Nadèje avec un accent d’indicible pitié.

— Il m’a demandé si je voudrais me marier ave lui, à la condition que Son Excellence y consente.

— Pauvre fille !... répéta seulement la comtesse.

Elle se tut, puis dit encore :

— J’ai songé à toi... Car hier j’ai fait mon testament. Oh ! il est bien court... Il y a si peu de gens à qui je puisse penser avec affection.

— Que la bârinia ne parle pas ainsi.

Cependant le fiacre s’arrêtait. Le cocher frappa contre la vitre embuée, et, dès qu’elle fut entrouverte par Macha, il demanda, la voix coupée d’un enrouement :

— Faut-il entrer dans la cour ?

Alors, abaissant de son côté la glace, Nadèje se vit devant un hôtel qu’elle ne pouvait reconnaître, car jamais elle n’était venue chez le marquis de Brénaz.

La porte cochère était grande ouverte, entre deux corps de logis bas contenant les communs. La maison d’habitation s’élevait au fond d’une cour. Et, dans cette cour, un landau arrivait à l’instant même, car le cocher se tenait encore sur son siège et les chevaux fumaient dans l’air. On ne pensait pas à leur jeter sur le dos des couvertures, dans la poussée de curiosité ardente qui groupait la livrée autour de cet équipage. Parmi les figures béantes, le valet de pied pérorait.

Nadèje, rabaissant sur son visage une épaisse voilette, pénétra sous la voûte, appuyée au bras de Macha.

La loge du concierge était vide. Personne ne les voyait venir. Il fallut aller jusqu’à ce groupe, dont l’attention, enfin détournée, se fixa sur les deux femmes.

— N’est-il pas arrivé un malheur ?... M. le marquis de Brénaz ?... balbutia l’infortunée comtesse.

— Un grand malheur... Oui, madame, dit le valet de pied. M. le marquis vient d’être blessé très dangereusement.

— Il n’est pas... mort ?

— Oh ! non, madame. M. le marquis a une balle dans la poitrine. C’est grave, très grave... Mais le médecin n’est pas sans espoir.

Et nous venons d’envoyer là-bas M. Berger-Ricard, le grand docteur, que ce médecin nous a dit d’appeler. Nous allons retourner nous-mêmes...

Là-dessus, le domestique s’interrompit pour interpeller le cocher :

— Eh bien, Victor, change tes bêtes... Attelle vite les autres. Il ne s’agit pas de flâner ici.

Ce mot dispersa les gens, qui s’éloignèrent dans plusieurs directions. Le cocher sauta de son siège, le concierge retourna vers sa loge, et le premier valet de chambre s’en fut préparer le nécessaire de son maître et le paquet d’effets qu’il allait lui porter.

— Une balle dans la poitrine... murmurait Nadèje.

Elle traduisit en russe, pour Macha, ce qu’elle venait d’apprendre. La joie et l’inquiétude la clouaient sur place, indécise, éperdue. Et le valet de pied restait devant elle, cherchant à la reconnaître sous son voile, mais se demandant avec ennui ce qu’elle attendait pour partir.

— Oh ! Macha... dit Nadèje dans un souffle à peine articulé. Oh ! Macha... Si nous y allions ?...

Qui donc, dans une semblable circonstance, arrêterait une femme... et une Russe ?...

Un instant après le valet de chambre, largement payé, faisait monter la comtesse et sa suivante dans le landau, prêt à prendre lui-même sur le siège, et malgré le froid, la place du valet.

— Excusez, madame, disait-il, excusez...

Car il entassait avec peine, sur la banquette de devant, le linge et les couvertures qu’il emportait là-bas pour son malheureux maître.

Un attelage tout frais venait d’être mis à la voiture. Et, dans une rapide course, à travers les campagnes blanches, sur lesquelles, maintenant, brillait un soleil d’or pâle dans le bleu tendre et glacé d’un ciel très pur, Nadèje suivit la route que, ce matin, deux hommes avaient parcourue avec l’anxiété de la mort au fond de l’âme, et son nom, à elle, au fond du cœur.

A son tour, elle franchit la grande grille rouillée, maintenant large ouverte.

Sous le hangar, étalées sur la blancheur du sol plâtreux, elle remarqua les traces de sang... Une autre voiture, précédant la sienne, et arrêtée à une petite distance de la maison, la força de mettre pied à terre auprès de cet endroit sinistre. Et elle regarda ce sang, tandis que Macha l’entraînait... Elle se retourna, les yeux élargis dans la pâleur de son visage, de son fin masque rigide, — essayant de voir encore...

Cette autre voiture était celle du docteur Berger-Ricard, l’illustre savant, la gloire de la chirurgie française. Le nom de ce grand guérisseur donnait une confiance à Nadèje.

Mais, comme elle pénétrait dans la maison, le garde l’arrêta dans la première pièce.

— Je suis une parente de ce monsieur, qui est blessé...

— Oui, madame, sans doute. Mais le docteur est avec lui. Et personne ne doit entrer. Si Madame veut s’asseoir pour attendre... Tenez, près du poêle... Madame pourra se chauffer les pieds.

Elle s’assit, jeta un coup d’œil autour d’elle. Tous les détails du décor entrèrent en sa pensée avec la vivacité de couleurs et de contours que prennent les choses extérieures durant les crises aiguës de l’âme. Jamais elle ne pourrait plus les oublier. Ils s’étaient gravés dans sa mémoire comme un fer rouge dans la chair vivante.

Sur le petit poêle au double réchaud de cuisine, de l’eau chantait dans une grosse bouilloire, et, tout autour, pendus à des dossiers de chaises, des linges blancs tiédissaient. Un grand épagneul noir, très beau, s’allongeait vers le feu, malgré ces obstacles, avançait entre les pieds des sièges son nez sur ses pattes de devant, tout près du tiroir plein de cendres rouges. Son œil étonné tournait dans l’orbite ; sans déranger son grand corps ni même son museau, il trouvait moyen d’examiner ce qui se passait, de surveiller les allées et venues insolites qui troublaient sa vie de chien solitaire et dédaigneux. Dans une petite cage, près de la fenêtre, un écureuil triste oubliait de tourner sa roue. Une armoire ancienne, d’un certain style, échouée là on ne sait comment, bombait son gros corps sculpté contre une paroi obscure. En face du plein jour blanc de la croisée, on voyait sur la muraille une sorte de trophée que formaient deux épaulettes de laine rouge, un képi de lignard et un sabre-baïonnette. Ce trophée s’étalait sous une immense image en couleur, le portrait du Président de la République, traversé de l’épaule au flanc par le large ruban de moire écarlate et entouré par les douze mois de l’année, car c’était un calendrier patriotique.

Nadèje tourna les yeux vers la fenêtre. Les rideaux blancs, trop courts, s’accrochaient au-dessous des carreaux supérieurs qu’ils ne recouvraient pas. Par ces carreaux, elle apercevait des branches noires, où, çà et là, se suspendaient quelques petites masses de neige, qui, de temps à autre, sans cause apparente, se détachaient, s’émiettaient dans l’air bleuâtre.

Un cri partit de la chambre voisine. Puis, de cette chambre, jusque-là silencieuse comme une tombe, un bruit de voix, des pas précipités, un éclat de rire strident... Qu’était-ce donc ? Nadèje ne reconnut pas le timbre grave d’Hubert, aux souples inflexions sonores. Le garde, qui, depuis un instant, taillait une courroie neuve pour la bandoulière de son fusil, s’arrêta, le couteau en l’air, puis, se tournant vers la comtesse, il prononça d’un air entendu, mystérieux :

— Voilà le délire qui commence.

Nadèje se prit à trembler ; une froide sueur mouilla ses tempes. Elle s’écria :

— Mais il ne peut pas rester ici ! Qui donc va le soigner ici ?

L’idée du délire l’impressionnait. Elle avait le sentiment que ce désordre extraordinaire est une déchéance physique et morale, dont les étrangers, les inférieurs, ne doivent pas être témoins.

— Bah ! dit le garde offensé, il ne manque pas de gens autour de lui, sans que je m’en mêle. On l’emportera quand on pourra. Il a encore eu de la chance de trouver une chambre chaude et un lit tout prêt. C’est pas le duvet ni le satin de son chez lui qui pourraient le guérir.

Une porte s’ouvrit. Le chirurgien et ses aides parurent, puis le médecin qui avait assisté au duel, et, derrière eux, le blond visage égaré du petit vicomte de Brénaz-Mérignac.

Ces messieurs eurent un sursaut de surprise en apercevant le grand manteau de velours et la tête étroitement voilée d’une femme. Elle se leva, s’écarta, détournant son visage, avec, en même temps, un geste pour se glisser dans la chambre. Eux feignirent de ne rien voir, l’air naturel, causant de l'opération qui venait de s’achever heureusement, — l’extraction de la balle. En-dessous ils la regardaient, tout en lui faisant place pour qu’elle s’approchât du blessé.

Mais Berger-Ricard, avec son autorité de vieillard et de savant, ne prit pas les mêmes précautions.

Il vint droit à la jeune femme.

— Madame, dit-il à mi-voix, venez-vous seulement pour voir M. de Brénaz, ou bien pour le soigner, pour vous installer près de lui ?

— Pour le voir...

Une expression plus sévère durcit les traits du chirurgien. Elle ajouta, tremblante :

— Un instant... un seul instant... une minute !...

— Madame, c’est bien dangereux... Et d’ailleurs inutile... tout à fait... Il ne vous reconnaîtra pas.

— Est-ce qu’il est perdu ?

— Il est aussi près de la mort que possible, madame. Qu’une hémorragie interne se produise, en quelques secondes tout sera fini. Et... cette hémorragie, un simple mouvement peut la provoquer, une émotion...

— Oh ! monsieur, en ce cas, je vous obéis, je n’entre pas...

Berger-Ricard fut ému par la soumission navrée de cette femme, qu’il devinait affreusement malheureuse. Il était à cent lieues de se douter qu’il parlait à celle que les journaux seuls lui avaient fait connaître sous cette épithète : « la belle comtesse de Miranoff. » Car jamais il ne l’avait aperçue. Mais, malgré l’épaisseur de la voilette, elle possédait l’irrésistible argument de la très grande jeunesse jointe à la très grande beauté. Le vieil homme de science n’y fut point insensible.

— Je crois qu’il repose, dit-il avec une douceur soudaine et un coup d’œil vers le fond de la seconde pièce. Entrez un instant avec moi, si vous me promettez de ne pas lui adresser la parole.

Elle le suivit.

Ce qu’elle aperçut, d’abord, ce fut la cornette blanche d’une sœur de charité. La religieuse, voyant une étrangère, se leva, s’éloigna tout de suite, d’un mouvement silencieux et impersonnel. Car cette sœur n’était pas ici quelqu’un ; elle était quelque chose... une sainte chose : l’éternelle Pitié veillant au chevet de l’éternelle Souffrance. Nadèje la considéra lorsqu’elles se croisèrent... Elle aurait voulu l’embrasser, la remercier. Mais comme davantage elle aurait voulu prendre sa place !

Dans un assez grand lit à nacelle et à courtines rouge passé, voici donc cet homme dont elle murmure intérieurement le nom avec une telle intensité de passion, de remords, de déchirante inquiétude : « Hubert... » Mais est-ce lui ?... Quoi !... Est-ce possible ?... Ce front de marbre pâle, ces joues rétrécies et décolorées, ces longues paupières violettes sur le regard invisible, ces lèvres amincies, tirées sous la moustache brune... La comtesse gémit : « O mon Dieu !... » d’un tel accent que le chirurgien lui serre brusquement le bras et l’écarte en arrière, craignant un éclat de douleur.

— Non... murmure-t-elle. Ah ! voyez, je suis calme... Ah ! pauvre ami... Ah ! pauvre ami...

Elle reste immobile, les yeux fixés sur ce visage inerte, les mains jointes et convulsives. Tout bas, par courtes phrases coupées, Berger-Ricard, à présent, la rassure :

— Ne vous désespérez pas... Le plus terrible est passé... Mais il l’a échappé belle. Cette balle, c’est fabuleux le chemin qu’elle a fait... Elle pouvait toucher le cœur... les poumons... Elle a tourné autour... suivi une côte... Je viens de l’extraire par une incision dans le dos... Maintenant, il n’y a que des muscles déchirés à guérir... Ce n’est rien en soi... Mais, dame ! il ne faut pas de complications.

Et Nadèje murmure encore :

— Pauvre ami !...

Soudain les paupières du blessé s’ouvrent toutes larges, d’un affreux geste mécanique. Dans ce masque si froid, presque mort, deux yeux s’enflamment, et leur ardeur égarée déconcerte encore Nadèje. Quelle différence avec la belle profondeur lumineuse où elle aimait à perdre son âme ! Maintenant, ils la regardent, ces yeux fous, et, toute glacée d’angoisse, elle sent qu’ils ne la reconnaissent pas.

Alors elle oublie le docteur, elle fond en larmes :

— Hubert !... Hubert !...

— Oh ! j’ai soif, dit le malade. Ce désert n’en finit pas... Ils vont m’y laisser mourir...

Berger-Ricard prend sur la table une orange, dans un sac apporté par le valet de chambre du marquis. Il fait une entaille au milieu de l’écorce et vient presser quelques gouttes de jus frais sur les lèvres desséchées d’Hubert.

Mais les pommettes du blessé s’empourprent. Il reprend :

— Sont-ils hideux, tous ces nègres !... De vrais animaux humains... Et je suis leur prisonnier !...

Il s’interrompt. Puis, avec un éclat de rire :

— Ah ! voilà les couteaux, le brasier, les épines aiguës. Je savais bien qu’ils me mettraient à la torture...

Et soudain, dans une espèce de râle :

— Ah ! je souffre... Je souffre... Heureusement, j’ai ma bague... Un poison foudroyant... Et ils ont oublié de m’attacher les mains.

Nadèje entendit ces derniers mots, à l’instant où, défaillante de terreur et de tristesse, elle se laissait entraîner par Berger-Ricard hors de la chambre :

— Docteur, écoutez !... Écoutez ce qu’il dit !...

— C’est le délire. Des souvenirs de ses voyages.

— Mais la bague... L’a-t-il au doigt ?

— Quelle bague ?

— Cette bague dont le chaton renferme un poison foudroyant.

— Mais, ma pauvre enfant, ne voyez-vous pas qu’il divague ?

— Ah ! docteur, vous ne savez pas... Il la possède vraiment... Il me l’a montrée un jour... Elle ne le quitte pas... Et voyez... Mais voyez donc !...

Le chirurgien se retourna. Hubert, maintenant, s’agitait, continuant à prononcer d’une voix plus basse des paroles sans suite.

— Nous allons rappeler sa garde. Il ne faut pas qu’il remue ainsi, dit Berger-Ricard en revenant vers le lit.

Nadèje, plus prompte que le vieillard, découvrait les mains fiévreuses d’Hubert, en soulevant la légère courtepointe en soie vieil or brodée d’un chiffre, d’une couronne, et finement ouatée de duvet, qui, apportée de la rue de Babylone, préservait du froid les épaules et les bras du blessé.

Et le chirurgien put voir qu’en effet le marquis cherchait, d’une main fébrile et maladroite, à retirer une bague qu’il portait à l’un de ses doigts.

D’un geste tendre et rapide, Nadèje eut aussitôt dégagé le bijou. Elle entraîna le docteur vers la fenêtre pour le lui faire examiner au plein jour, tandis que le blessé, oubliant son fugace cauchemar, laissait son imagination en déroute galoper après quelque autre vision.

— N’est-ce pas, disait la jeune femme, que, dans un accès de fièvre, il eût fort bien pu se piquer avec cette pointe empoisonnée ?

— Oui, c’est vrai. Quel curieux petit système !

Entre ses doigts sûrs et légers de chirurgien, Berger-Ricard tournait la dangereuse bague ; il faisait jouer le ressort du chaton, dévissait et retirait la courte aiguille d’or, flairait la fine ouverture de la cavité.

Nadèje suivait de l’œil tous ses mouvements, et frémissait encore de la terreur qui l’avait ébranlée à voir le délire d’Hubert manier ce délicat instrument de mort. Penser que, si elle n’avait pas été ici, l’action de folie s’accomplissait, la fine pointe pénétrait dans les chairs — plus destructrice que la balle de Miranoff. Oh ! comme elle avait bien fait d’accourir ! L’ivresse joyeuse d’avoir écarté ce péril imprévu lui ramenait quelque espoir, lui faisait trouver à cet incident la signification d’un favorable présage. « Après ce miracle il ne peut pas mourir, » lui murmurait au cœur l’antique superstition des Slaves.

C’était d’ailleurs — mais elle n’eut point le loisir d’y songer — un hasard encore qui lui avait appris l’existence de cette bague : le hasard qui, liant la pensée de ce bijou meurtrier aux circonstances de leur première rencontre, avait amené M. de Brénaz à lui en parler plus tard, à lui en expliquer le secret, tout en lui racontant l’heure mélancolique du Campo-Santo, la trouble méditation d’où il était sorti pour la voir, elle, et pour l’aimer.

Cette coïncidence allait peut-être s’évoquer dans l’esprit de Nadèje, lorsque le chirurgien la fit revenir à des considérations plus actuelles en murmurant :

— J’analyserai ce poison chez moi.

Il allait mettre le bijou dans sa poche. Mais une vive parole de Nadèje lui inspira des scrupules. Ce poison appartenait au marquis de Brénaz ; on ne pouvait l’ôter de sa bague ni l’analyser sans sa permission.

— Bon, dit le chirurgien. J’attendrai qu’il soit guéri.

— Permettez-moi d’emporter cette bague, monsieur le docteur.

— Un pareil joujou à une femme... Jamais !

Et, brusquement, coupant court à cette petite scène, qui déjà dépassait de beaucoup les limites de sa patience et de sa galanterie, le vieux maître ouvrit la porte et appela la religieuse :

— Ma sœur, voulez-vous venir ? Votre malade est dans la période d’agitation. C’est la plus dangereuse pour lui. Vous ne tolérerez personne au monde dans la chambre, en dehors de vous- même et de l’interne que je vais vous laisser. Moi, je reviendrai ce soir.

La sœur de charité se dirigea vers le lit. Celle qui eût tant voulu rester à sa place lui prit la main et la serra d’une étreinte désespérée. Hélas ! il fallait partir — partir sans avoir été reconnue de lui, sans avoir pu dire, sans avoir pu entendre une de ces suprêmes paroles qui mettent une douceur éternelle même dans l’arrachement abominable de la mort... Déjà la comtesse de Miranoff était dans l’autre pièce, et Berger-Ricard tournait avec précaution le bouton de la porte, lorsqu’un cri partit derrière eux, un appel de tendresse et d’angoisse :

— Nadèje !...

— Ah !... s’écria-t-elle.

Son mouvement de retour fut si involontaire, son élan si passionné, qu'elle heurta positivement le chirurgien qui la suivait. Lui, du bras droit, l'arrêta doucement, tandis que, de la main gauche, il achevait de refermer la porte.

Il y eut entre eux quelques secondes d'un pénible silence. Macha seule pouvait les voir. Car le garde venait de sortir, et les autres hommes, par discrétion sans doute, attendaient à l’écart le départ de cette inconnue.

Berger-Ricard, à ce nom russe, auquel si inconsciemment cette jeune femme avait répondu, vit en un éclair se confirmer un soupçon, qui, déjà, l'effleurait tout à l'heure en écoutant l'accent vibreur et gazouillant de ces lèvres voilées.

« Hé quoi ! » se dit-il, « c'est la comtesse de Miranoff !... Tonnerre du diable ! Les femmes sont encore plus folles et plus dangereuses que je ne le croyais. »

Quant à Nadèje, qui se sentit devinée, elle ne s'arrêta point à cette pensée, brûlante cependant comme un fer rouge pour son orgueil et sa pudeur. Elle ne songeait qu’à rentrer dans cette chambre, puisque Hubert la reconnaissait, l'appelait... Et son visage tourné vers la porte close, la supplication de ses mains jointes, le mouvement contenu de tout son être, imploraient l'impassible chirurgien.

— Non, madame, dit celui-ci d’une voix nette et rude. Le marquis de Brénaz délire... Il ne voit personne qu’en rêve. Et votre présence, lui devînt-elle sensible, lui ferait plus de mal que de bien.

Nadèje pourtant demeurait immobile. Elle ne pouvait se décider à partir. Car, dans la froide paralysie de son cerveau, inerte pour toute autre pensée, une seule phrase résonnait : « Qu’il vive ou qu’il meure, je l’ai vu pour la dernière fois ! »

Berger-Ricard fit un signe à la femme de chambre, et tous deux entraînèrent doucement la comtesse. Elle se laissa faire, la volonté morte, le corps brisé de faiblesse.

Le grand chirurgien la fit monter dans son propre coupé. « Car, » pensait-il, « c’est moi qui reviendrai dans la voiture de ce pauvre Brénaz. On n’aurait qu’à l’en voir descendre !... »

Quand Macha fut installée auprès de sa maîtresse et la portière refermée, Berger-Ricard dit à son cocher :

— Rentrez à Paris dans la direction de l’Étoile. Vous arrêterez ces dames où elles vous le diront. Puis vous irez m’attendre devant l’hôpital Beaujon.

Les roues du coupé tournèrent, soulevant de lourds morceaux de neige, qui s’en détachèrent quand leur vitesse s’accéléra.

Le savant restait là, tête nue, s’oubliant quelques secondes à suivre de l’œil cette voiture. La soie blanche de ses cheveux floconnait dans l’air froid sur ses larges tempes. La finesse de son regard s’aiguisait comme en la formidable application d’une dissection en pleine chair vive.

— Et cependant, murmura-t-il, celle-ci n’est pas une détraquée, une névrosée, comme cette pauvre petite Étiennette d’Épeuilles, qui vient de finir si tristement par la morphine... Elle aime trop, celle-ci... L’autre n’aimait pas assez... Et toutes les deux font du mal... Ah ! les satanés petits animaux, qui sont aussi malfaisants dans l’exercice de leur fonction qu’en dehors !

Et comme Berger-Ricard, se retournant d’une saccade, aperçut le groupe des autres hommes qui s’approchaient, il leur lança cette boutade :

— Voyez-vous, messieurs, ce sont les poètes qui empoisonnent l’humanité. Si, depuis le commencement du monde, ils s’étaient avisés de chanter la digestion ou la respiration comme ils ont chanté l’amour, ils les auraient aussi bien transformées en des maladies aiguës. Ils ont fait de l’amour une névrose. Tâchez de vous en préserver. C’est le plus incurable et le plus humiliant de tous les maux.

 

En cette après-midi du duel, M. de Miranoff, accablé par la fièvre malgré toute la vigueur de son tempérament, et peut-être en raison de cette vigueur même, ne s’aperçut point que la comtesse, durant de longues heures, demeurait absente de l’hôtel.

Il ne s’informa même pas de l’effet produit sur cette délicate organisation de femme par la lecture de sa terrible lettre. Son indifférence pour les suites du drame où il avait joué un si cruel rôle, sembla se prolonger après la crise physique amenée par sa blessure. L’état de son bras le préoccupait exclusivement, du moins en apparence. Il eut la volonté de guérir, — de guérir aussi vite que possible, — et l'inquiétude de ne jamais retrouver peut-être la puissance proverbiale de ce bras droit, redouté jadis par tous les ennemis du Czar. Cette inquiétude lui donna la force de dompter jusqu'à la patience, jusqu'à l’immobilité, sa violente nature. Mais, durant les longs jours qu’il passa le bras enfermé dans un appareil, l'effort qu'il faisait pour demeurer calme semblait absorber toute sa pensée. Il ne bougeait pas, ne parlait pas, lisait à peine, sans cesse enfoncé dans une sombre méditation. De nombreux amis assiégeaient sa porte. Il la condamnait presque toujours, et laissait aux gens désappointés la seule satisfaction de s’inscrire sur le gros registre du hall. Sémène s'étonnait d'entendre son maître refuser obstinément de la lumière, alors que s’épaississaient, sous les caissons de chêne du plafond, dans le cabinet de travail, les lentes ombres lugubres des crépuscules de janvier. Il s'étonnait plus encore quand il songeait que, pas une fois, le comte n'avait demandé des nouvelles de sa femme ou de M. de Brénaz.

« Quand il saura, » songeait le serviteur, « que le marquis est à peu près hors de danger, qu'éprouvera-t-il ? »

Mais le comte avait appris cette nouvelle presque aussitôt que Sémène. Le moujik, lui, était tenu au courant par Macha, qui, tous les jours, allait en secret s’informer à l’hôtel de Brénaz. Il avait su le moment précis où l’on avait transporté le blessé de Saint-Cloud rue de Babylone. Son maître n’avait pas des renseignements aussi exacts, mais il recevait les journaux et pouvait y lire entre les lignes. Les échos mondains étaient, il est vrai, demeurés discrets, forcément, sur ce duel sans motif apparent, si prompt, si mystérieux, et dont les témoins avaient dû rester muets, soit par point d’honneur, — comme le cousin et l’ami d’Hubert, — soit par devoir professionnel, — comme les médecins, — soit encore par docilité, comme Sémène, ou par diplomatie, comme l’attaché d’ambassade. Les plus effrontés reporters n’avaient osé bavarder sur ce qu’ils devinaient, dans la crainte de compromettre leur journal — et par conséquent leur position — en touchant aux actes secrets d’un personnage aussi important et aussi peu commode que le général comte Nicolas de Miranoff. Mais, de temps à autre, parmi les « Choses du jour » ou dans un « Block-note parisien », se glissait un entre-filet de ce genre :

« Le bruit avait couru que M. le marquis de Brénaz, le célèbre voyageur, était atteint d’une fièvre cérébrale qui mettait ses jours en danger. Nous sommes heureux de rassurer les nombreux amis du marquis de Brénaz. La maladie suit son cours, mais les médecins sont maintenant hors d'inquiétude. »

Ou encore :

« L'accident de chasse dont M. le marquis Hubert de Brénaz a été victime, n'a pas la gravité dont on avait parlé tout d'abord. Le vaillant explorateur n'aura pas échappé aux fusils à pierre des nègres africains pour venir tomber près de Paris sous la carabine d’un garde maladroit. Félicitons-nous, etc... »

Le comte de Miranoff rencontrait également des notes plus ou moins inexactes sur l’état de sa propre santé. Mais celles-là, il les passait avec humeur. Une seule attira son attention. Elle était ainsi conçue :

« Hier, on faisait courir en Bourse un bruit dont nous sommes en mesure d'affirmer l’inexactitude. On prétendait que le général de Miranoff avait été victime d'un nouvel attentat de la part des nihilistes. Les fonds ont même subi, sur cette fausse nouvelle, une légère dépression. Ce qu'il y a de plus fort, c'est que l’on donnait des détails. L'homme qui aurait tiré sur le général russe serait un Polonais, le fiancé de cette Sonia Kavetchine, impliquée dans l’affaire de la bombe. On sait que le Gouvernement russe a réclamé l’extradition de cette femme dangereuse, et qu’elle est maintenant à Pétersbourg, où l’on instruit son procès. M. de Miranoff aurait — toujours d’après l’ingénieux canard — livré à la police russe des papiers compromettants pour Mlle Kavetchine. Son fiancé aurait voulu la venger.

« Tout cela est du pur roman. Le Polonais dont il s’agit est un homme fort modéré, docteur de notre Faculté de médecine. Il se nomme Serge Krilovsky, et il a quitté la France après la criminelle tentative de ses amis politiques. Nous croyons qu’il est allé s’établir aux États-Unis.

« Quant à M. de Miranoff, il s’est légèrement blessé à la main droite ces jours-ci, en maniant un revolver.

« Et voilà comme on écrit l’histoire ! »

Lorsque Nicolas Féodorovitch eut parcouru cet article, y compris la réflexion grotesque du journaliste bien informé, il resta plus rêveur qu’auparavant.

« Serge Krilovsky ?... » murmura-t-il. « Mais, c’est vrai... Il me semble que cette fille vivait avec un amant. Diable !... Et un amant qui disparaît, qui a l’air de partir pour l’Amérique... Qu’est-ce qu’il nous prépare, ce Polonais-là ? Où est-il, d’abord ?... Est-il en train de me guetter à Paris, ou bien va-t-il faire quelque coup à Pétersbourg le jour de la condamnation de sa belle ? Il faut nous méfier. Je vais envoyer une lettre chiffrée au préfet de police, et une dépêche du même style à la Chancellerie privée.

Le comte appela Sémène et le fit asseoir devant le bureau d’acajou à cylindre et à griffes de lion dorées. De toutes les fonctions que le moujik remplissait auprès de son maître, celle de secrétaire lui semblait la plus pénible. Surtout depuis l’abominable lettre à la comtesse, le pauvre colosse ne prenait la plume qu’en tremblant. Mais, d’habitude, M. de Miranoff écrivait lui-même toute sa correspondance. Et du moment que sa main droite lui faisait défaut, il ne voyait personne que son fidèle serviteur en qui il pût avoir assez de confiance pour lui dicter certaines missives. Celles-ci allaient être chiffrées ; mais il y avait les adresses à écrire ; et d’ailleurs quelqu’un d’autre pouvait retenir certaines formules du chiffre et en découvrir la clef.

Sémène fut stupéfait devant la série de nombres baroques et les bizarres figures de points que, minutieusement, lui indiqua Son Excellence. Mais, du moins, sa conscience ne se révolta pas comme lorsqu’il dut prêter sa lourde écriture au supplice moral de la pauvre bârinia. Lorsqu’il eut inscrit les adresses, il partit avec la double mission de porter lui-même la lettre au préfet de police, et d’aller ensuite à l’Ambassade russe pour faire expédier par fil spécial la dépêche à la Chancellerie.

Ces précautions prises par M. de Miranoff ne devaient produire aucun effet. Le préfet de police ne lui envoya que des assurances vagues de son dévouement et des promesses de prompte information sur le personnage dont la disparition soudaine inquiétait le comte. En réalité, ce fonctionnaire ne tenait pas à prêter la main davantage aux exécutions arbitraires du terrible Moscovite. Il connaissait, lui, par ses agents secrets, l’histoire du duel. Il savait qu’une condamnation rigoureuse, capitale peut-être, menaçait Sonia Kavetchine. Enfin, il croyait la comtesse Nadèje étroitement séquestrée, car elle ne sortait plus de l’hôtel de Miranoff. Il se demandait même, avec un secret frisson, si la fureur jalouse du Russe ne l’avait pas entraîné jusqu’à commettre sur sa jeune femme des actes matériels de violence. Les raffinements d’une vengeance purement morale semblaient si peu compatibles avec les impulsions de cette âme frénétique !

Pour ce préfet de police homme du monde, qui, le soir, quand il en avait le loisir, mettait son habit à revers de soie et s’en allait, dans les salons à la mode, écouter des chanteuses « fin de siècle, » c’était là du bien gros mélodrame et des procédés par trop asiatiques. Sa dernière conversation avec Miranoff lui avait laissé une antipathie pour ce despote brutal, avec lequel il s’était vainement mis en frais de discrétion et de délicatesse. D’ailleurs, si c’étaient là les raisons qu’il se donnait à lui-même pour ne pas renseigner le comte au sujet de ce Krilovsky, il en avait une qu’il s’avouait avec peine et qu’il se fût bien gardé de révéler à l’ancien chef de la Troisième Section : c’est que la police française avait absolument perdu la trace du Polonais, tout en restant persuadée qu’il n’avait pas quitté Paris. Voici ce que le préfet n’eût osé dire. Mais il ne fut qu’à demi étonné quand Miranoff lui transmit la réponse de la Chancellerie privée. On était sûr là-bas que Serge Krilovsky n’avait pas franchi les frontières de l’Empire, et surtout n’était pas rentré à Pétersbourg, depuis l’ordonnance de non-lieu rendue à son sujet par le Parquet de Paris.

« Veillez, » écrivait encore le comte au préfet de police, « On a eu tort de se laisser endormir par l’apparente modération de ce Polonais. S’il était l’amant de la Kavetchine, il faisait de cette exaltée son instrument politique. Il est donc solidaire des actes de cette femme, et il doit être exaspéré de l’avoir perdue. »

Et Miranoff ajoutait en post-scriptum :

« Tâchez donc de remonter jusqu’à la source de cet article de journal qui m’a donné l’éveil. Quelqu’un de très fort s’est servi de la naïveté d’un reporter pour lancer cette menace ou cet avertissement. Dans quel but ? Voilà ce qu’il faudrait savoir. Est-ce pour faire croire au départ de Krilovsky ? Est-ce pour m’avertir ? »

Si Nicolas Féodorovitch s’activait ainsi passionnément, c’était moins par peur d’un danger nouveau, immédiat, que par besoin de lutte, de résistance, de victoire perpétuelle. Il en oubliait Brénaz et le retour à la vie de cet homme exécré. Il en oubliait Nadèje, qui maintenant n’existait plus pour lui. D’ailleurs, pour Brénaz comme pour Nadèje, sa vengeresse frénésie, désormais assouvie, repue, commençait à s’assoupir. Quand, par instants, elle se réveillait, il n’avait qu’à songer à deux choses, et la bête féroce qui grondait en lui se rendormait satisfaite et calmée : si l’image de son rival avait soulevé le trouble, Miranoff se représentait l’instant où il l’avait tenu sous le canon de son revolver, où il avait lâché la détente... Après tout, il était presque heureux que cet homme pût vivre encore pour se rappeler le châtiment, et pour en ressentir à nouveau l’angoisse. Quant à Nadèje, il se redisait la lettre dont il l’avait frappée — il le savait bien — plus sûrement qu’avec une balle. D’ailleurs cette femme était une morte. N’allait-il pas lui ouvrir la tombe vivante d’un couvent ?

Si Nicolas Féodorovitch avait pu lire dans le cœur de cette condamnée de vingt ans, sa surprise eût été profonde. Il y eût vu des sentiments qu’il ne soupçonnait pas. Mais eût-on disséqué moralement ce cœur sous ses yeux, eût-il été possible de traduire, en des nuances inconnues de langage, les nuances des émotions qui l’agitaient, Nicolas Féodorovitch n’y aurait pas lu davantage. Car si les sciences physiques permettent à deux êtres humains de se communiquer instantanément leurs pensées à des milliers de lieues de distance, les sciences psychiques n’ont pas encore mis deux âmes, si voisines soient-elles, en état de se livrer l’une à l’autre le secret de leurs sensations. L’âme que nous aimons, que nous comprenons le plus, est une île fermée par de hautes montagnes, autour de laquelle nous circulons en exilés, sans en apercevoir, autrement que par éclairs, les attirantes solitudes.

Si les plus profonds rapports de caractère, d’âge et de goût ; si les plus subtiles divinations de la tendresse, sont impuissants à réaliser l’entente absolue de deux êtres moraux, comment décrire l’abîme qui séparait Miranoff de sa jeune femme ? Cet abîme avait toujours existé, seulement le comte ne s’en doutait point tant que la personne extérieure de Nadèje s’accordait par ses attitudes avec l’esclave douce, dépourvue de tout désir et de tout rêve, qu’il désirait voir en elle. Maintenant, à ses yeux, elle s’était transformée en une sensuelle et haineuse créature, qu’il devait murer toute vivante dans un cloître, s’il ne voulait pas souffrir de ses débordements ou de sa vengeance. D’ailleurs, il restait le maître... Le reste lui importait peu.

Nadèje, volontairement emprisonnée dans son appartement, s’accoutumait par le silence, par la méditation, par la domination de sa propre pensée, à cette vie de couvent qui allait être la sienne. Miranoff lui avait signifié son arrêt. Elle savait cet homme inexorable. D’ailleurs elle lui reconnaissait le droit de la punir. Et maintenant qu’elle avait compris, devant le lit de souffrance d’Hubert, la force invincible de l’amour coupable qui la possédait tout entière, elle savait gré à son mari de la soustraire au vertige de la tentation, à l’inévitable péché.

Que serait désormais son existence, en dehors d’un cloître ? Celle d’une femme irrémédiablement malheureuse ou irrémédiablement perdue. Entre les deux épouvantes — de la perpétuelle torture morale ou de la chute — sa pauvre âme affolée aspirait au repos, à l’anéantissement... Elle souhaitait la mort ; mais elle était trop pieuse pour songer au suicide. A défaut de la tombe, elle aurait une cellule. Et, de toute la force de sa nature passionnée, elle s’élançait vers cet épouvantable avenir. Pour le moment, cette sombre espérance la faisait vivre. Elle se connaissait trop peu pour se demander comment elle vivrait lorsqu’elle n’aurait plus d’espérance.

Tous les jours Macha lui apportait des nouvelles du marquis de Brénaz. La femme de chambre allait les prendre, sans affectation de mystère, dans la loge du concierge, rue de Babylone. Elle savait juste assez de français pour comprendre et retenir le mot qui résumait la situation: « Mieux... En bonne voie... Hors de danger. » Lorsque la fièvre eut disparu, et que M. de Brénaz commença de se lever, la comtesse n’envoya plus sa messagère que de loin en loin, et lorsqu’une brusque inquiétude, un sursaut d’anxiété, venait tout à coup la faire tressaillir.

Un jour, Macha vint dire que, du seuil de la cour, la concierge lui avait montré M. le marquis étendu sur une chaise longue, entre les rideaux soulevés d’une croisée, au premier étage. Nadèje lui fit décrire cent fois cette apparition dans les plus minutieux détails, depuis le visage pâle et amaigri du jeune homme, « si beau, » disait Macha; « oh ! plus beau peut-être que lorsque le bârine était bien portant, » jusqu’au veston de flanelle blanche à ganse de soie rouge qui lui couvrait les épaules et la poitrine, « sa pauvre poitrine déchirée. »

Mais le lendemain de ce jour-là, lorsque Macha pénétra de bonne heure — comme elle en avait l’ordre — dans la chambre de sa maîtresse, elle fut presque effrayée de voir quels nouveaux ravages la souffrance avait produits sur le visage, désormais résigné, croyait-elle, de la bârinia. Ces beaux yeux qui, depuis plusieurs semaines, avaient oublié la brûlure des larmes, étaient gonflés et meurtris au point de ne pouvoir supporter la lumière. L’ardente rougeur de leurs paupières contrastait avec la blancheur accentuée des joues. Si cette jolie tête avait pu s’enlaidir, si les meurtrissures du chagrin n’avaient pas emprunté à la jeunesse des traits et de l’expression une certaine grâce douloureuse, la belle comtesse de Miranoff eût été méconnaissable.

Macha eut le cœur serré, mais elle n’osa rien dire ; impuissante à consoler, pauvre fille ! et trop aimante pour être curieuse. Et Nadèje ne lui révéla pas les affreux secrets de son insomnie... Ni la folle impulsion qui la soulevait, qui la poussait à courir dès ce matin près de cet homme, à présent capable de la reconnaître, de l’écouter, de lui répondre... Ni les étranges frissons qu’avait insinués dans sa chair le souvenir de cette évocation matérielle, de ce visage si pâle et si beau... de cette poitrine où cicatrisait une étroite blessure... Ni les affres du déchirement au prix duquel d��sormais elle préviendrait le retour d’une si périlleuse lutte morale.

Cependant lorsque, un peu plus tard, la femme de chambre demanda en hésitant :

— Si j’allais maintenant prendre des nouvelles rue de Babylone ?... Peut-être la bârinia serait-elle moins tourmentée ?

Nadèje lui répondit :

— Non, Macha, tu n’iras pas aujourd’hui prendre des nouvelles. Et tu n’iras plus jamais. Le marquis de Brénaz a maintenant toute sa connaissance, il pourrait apprendre que tu viens, il te chargerait peut-être de quelque message pour moi, je ne pourrais m’empêcher de répondre... Je ne dois pas m’exposer à de pareilles choses. Ah ! j’ai fait assez de mal... D’ailleurs, maintenant qu’il est sauvé, je n’ai plus rien à savoir de lui. Je suis tranquille.

« Tranquille !... » se dit Macha, en regardant cette bouche navrée, ces yeux si tristes.

La fidèle servante n’ajouta pas un seul mot, mais sa physionomie tout entière suppliait sa maîtresse d’avoir pitié d’elle-même. La commisération dévouée de son regard disait :

« Laissez-moi donc aller le trouver. Bien que je ne parle guère le français, je saurai bien lui faire comprendre que vous pensez toujours à lui. Et je vous rapporterai quelques lignes — des lignes tremblées de convalescent — un mot d’amour, un de ces doux billets qui sont la vie même des femmes de vingt ans. Un de ces billets que vous n’avez jamais lus, bârinia, — songez-y bien, — et que jamais, jamais vous ne lirez... »

Mais la comtesse de Miranoff détourna la tête, et, pour ne plus voir la sollicitation tentatrice sur le visage de son humble confidente, elle alla s’agenouiller devant les saintes images.

 

 

 

Un matin de février, deux domestiques de l’hôtel de Miranoff, qui transportaient la caisse en faïence d’un phœnix à travers un corridor, furent surpris de voir leur maître pénétrer tout droit dans le petit salon de Mme la comtesse. Depuis dix semaines les gens étaient habitués au divorce intérieur survenu entre les époux. Après avoir épuisé les commentaires, après avoir tenté vainement de faire parler Sémène ou Macha, la livrée s’était tue. On servait M. le comte dans son appartement ; on laissait la femme de chambre russe approcher seule de sa maîtresse. D’ailleurs l’opinion des cuisines et des antichambres avait été plus favorable à Miranoff qu’à la comtesse. Le méprisant despotisme du maître l’avait placé très haut dans le jugement de la valetaille ; tandis que Nadèje, si douce dans sa dignité grave, si pitoyable aux misères, fussent-elles feintes, avait, en parlant aux inférieurs, des délicatesses qui passaient pour des timidités, et ce tort grave aux yeux de ses filles de service d’être belle incomparablement. Car les hiérarchies sont différentes suivant les sexes. Et, tandis que le laquais d’un savant ou d’un homme d’État subira, sans la comprendre mais sans la discuter, la supériorité de son maître, la dernière fille de cuisine saura qu’entre elle et la grande dame dont elle écure la vaisselle, il n’y a de véritable, de radicale inégalité que celle d’une figure plus ou moins gracieuse, d’une chair plus ou moins jeune, d’un pouvoir de séduction physique plus ou moins irrésistible. Cela tient à ce que le sort des femmes a pour providence et pour arbitre le désir sensuel des hommes ; les mérites qui, chez elles, ne parlent pas à ce désir, leur sont inutiles ou même dangereux. Leur intelligence et leur moralité restent donc fatalement inférieures.

Nadèje, dans toute sa vaste maison, ne possédait qu’un seul dévouement absolu, celui de Macha. Cette pauvre fille était une créature simple, issue d’une race naïve, et qui ne connaissait ni les corrosives jalousies ni la frénésie d’intérêt personnel dont s’empoisonnent les cœurs humains dans les milieux raffinés et jouisseurs des civilisations trop avancées.

L’admirable servante ne se trouvait pas auprès de la comtesse à l’heure de cette matinée de février où Miranoff, sans se faire annoncer, entra brusquement chez sa femme. Il ouvrit les portes sans même frapper. Cette brutalité était voulue. Un pareil homme ne faisait rien à l’étourdie. Mais était-ce parti pris d’insolence dédaigneuse, ou cruelle curiosité ? Les deux peut-être.

Il trouva Nadèje dans un petit salon voisin de la chambre à coucher. C’était une pièce aux tons clairs, tendue de brocatelle vert d’eau, meublée de Louis XV, où des soies aux nuances délicieuses couvraient les sièges laqués de blanc et d’or. Parmi les longues bûches qui brûlaient dans la cheminée, des flammes dansaient, pâlissantes sous un tendre soleil de fin d’hiver. Dans ce décor fragile et délicat, une seule note sombre : la longue et noire chevelure de Nadèje tombant de toute sa masse lourde sur son peignoir neigeux de surah et de dentelles. La jeune femme tournait le dos à la croisée et aussi à la porte par où Miranoff entra. Assise dans une bergère, à côté du feu, elle lisait. Son mari, d’abord, ne vit d’elle que les flots de ses magnifiques cheveux, dont les derniers anneaux traînaient sur les floraisons pâles du tapis. Elle avait cru que c’était Macha et ne se retourna pas tout de suite. Mais un bizarre frisson lui secoua les épaules. Elle regarda en arrière, et elle se dressa, toute blanche.

Miranoff l’examina d’un regard pesant. Sur ce visage aminci, aux longues paupières estompées d’ombre, aux lèvres tristes et à peine rosées, il lut si bien la défaite de l’âme, la langueur soumise, l’abjuration de tout espoir, qu’il éprouva une satisfaction voisine d’un apaisement. Il eut envie d’approuver tout haut cette femme pour l’aptitude merveilleuse à souffrir que toute son apparence témoignait. Il eut envie de lui dire : « Votre devoir désormais est de sentir le mal que j’ai voulu vous faire. Vous le sentez profondément. C’est bien. Je suis content de vous. »

Ces mots-là, il ne les prononça pas. Mais l’étrange sourire qui souleva sa moustache de Tartare avait un sens identique de féroce approbation.

— Madame, prononça-t-il, je suis venu vous dire que nous partirons pour la Russie dans trois ou quatre jours.

Elle inclina la tête.

Il reprit avec une certaine douceur de ton et de paroles :

— Vous voudrez bien vous tenir prête à m’accompagner ?

— Je serai prête, Nicolas Féodorovitch.

A cette appellation russe, une impression complexe, mais très nette et très vive, traversa l'esprit de Miranoff. Nadèje s’était toujours exprimée de cette façon cérémonieuse, même dans leurs heures d’intimité. Aujourd’hui, la froide formule paraissait, à cause de cela, presque familière. Mais non, elle ne l’était pas, elle ne l’avait jamais été. Alors Miranoff sentit que jamais il n’avait demandé, que jamais il n’avait eu, la tendresse de cette femme... Un regret vague lui piqua le cœur, sous la seule influence d’un mot.

Toutefois il n’en laissa rien voir. Il eut un second sourire, empreint cette fois d’amertume, d’inoffensive raillerie et d’un furtif attendrissement. Affectant d’imiter la jeune femme, il reprit avec un peu d’emphase :

— C’est parfait, Nadia Ivanovna.

Puis il fit quelques pas dans la chambre, tourna autour de la bergère, et ramassa le livre, glissé des mains de Nadèje lorsqu’elle l’avait aperçu.

— Que lisiez-vous ? demanda-t-il.

C’était un volume des poésies de Lermontof. Il restait entrouvert sur une page que le choc avait repliée. Miranoff souleva le pli de cette page ; ses yeux rencontrèrent immédiatement ces quatre beaux vers, qui chantent au fond de tous les cœurs russes, et qu’un faible trait de crayon soulignait en marge :

 

« Nous nous sommes quittés, mais ton portrait

Sur mon cœur je le garde ;

Comme un pâle fantôme des jours meilleurs,

Il réjouit mon âme... »

 

Nicolas Féodorovitch ferma ce volume, que recouvrait une riche reliure en maroquin, frappée au chiffre de la comtesse, et il le lança dans la cheminée. Les flammes, tout de suite, s’en emparèrent, tordant les feuillets et faisant fumer le cuir avec une odeur insupportable.

— Dans trois jours, soyez prête, n’est-ce pas ? répéta-t-il d’une voix redevenue impérieuse et dure.

Puis, sans un autre regard, sans une autre parole, il sortit de la chambre.

Nadèje s’approcha du feu, dispersa dans les cendres, avec le bout du tisonnier, les débris de son pauvre livre, sur les feuillets dévorés duquel on voyait encore quelques rimes où des étincelles couraient, puis elle se laissa tomber sur le tapis, et, dans l’ombre de ses grands cheveux, elle rêva, les yeux fixés.

Un moment après, comme elle entendit du bruit dans la cour, elle se leva machinalement, s’approcha de la fenêtre, et, soulevant le rideau de guipure, appuya son front contre la vitre.

Devant le perron, la légère voiture découverte, attelée des deux trotteurs noirs de l’Ukraine, attendait le comte. Celui-ci, drapé dans ses fourrures, massif sous l’épaisseur de sa pelisse, la tête coiffée d’une toque de loutre, les mains gantées de peau rouge de Russie, examinait son attelage. Deux palefreniers avaient peine à maintenir les chevaux, qui, déshabitués des folles promenades, avaient amassé une vigueur, un feu inouïs, dans le repos forcé du box. Durant la réclusion de Miranoff, on les avait sortis à peine, leur donnant le très strict nécessaire en fait d’air et d’exercice. Car les cochers, les valets d’écurie, se méfiaient de leur fougue, et surtout craignaient d’abîmer, par quelque maladroit accident, ces deux favoris du maître.

« Ah ! » pensa Nadèje, » son bras est donc assez remis pour qu’il puisse conduire ? »

Un mot de Macha lui revint alors. Depuis une semaine environ, le comte sortait tous les matins. Mais, par prudence, pour se refaire la main, il n’avait pas pris les orloffs. C’étaient ses propres chevaux à elle, c’étaient ses deux alezans dorés qu’il avait conduits les jours précédents. Aujourd’hui enfin il avait donné l’ordre d’atteler ces ardentes bêtes, à demi sauvages.

Elle continua de regarder.

Miranoff maintenant s’installait, prenait les rênes. Le groom qui devait l’accompagner arrangeait la fourrure autour des jambes du comte, puis sautait sur le siège de derrière. Le chasseur ouvrait la grille.

Les chevaux eurent à peine entendu le grincement des énormes gonds de fer, qu’ils s’agitèrent au point de déplacer, presque d’entraîner les palefreniers qui les tenaient au mors.

— Lâchez !... Lâchez-les !... cria Miranoff.

Les deux hommes sautèrent de côté. Aussitôt les bêtes pointèrent ensemble, s’enlevant tout droit, les crinières noires fouettant l’air, les longues queues balayant le sol. Et, des mors d’argent secoués, l’écume blanche volait en flocons.

Mais aussitôt Miranoff rendit la main, et, touchant les croupes de la mèche du fouet, porta les chevaux en avant. Ils s’élancèrent, d’un même mouvement, puis, la première effervescence passée, la grille tournée, ils commencèrent de rythmer leur trot sous les fines indications de la main habile qui les conduisait. Ce fut vraiment beau. Nadèje, qui adorait ces magnifiques bêtes, trouva dans cette petite scène un instant de distraction.

Cependant il fallait songer à ce départ, dont Miranoff lui avait parlé. Hélas ! elle aurait peu de préparatifs à faire. Puisque, pour elle, ce retour en Russie c’était son entrée au couvent, qu’importaient les toilettes qu’elle allait prendre, les chers bibelots qu’elle allait emporter ? Elle sonna Macha. Celle-ci venait d'apprendre par Sémène la nouvelle du prochain voyage. Et les deux femmes, tristement, procédèrent à cette consultation, — d’habitude si amusante, — où l’on choisit les froufrous qui doivent entrer dans les malles, ceux qu’il faut porter chez le fourreur, ceux que l’on donnera aux femmes de chambre, ceux qui resteront dans les armoires.

Pendant ce temps, Miranoff s’en allait vers le Bois.

Lui, pour le moment, ne songeait à rien, absorbé par l’excitant plaisir de modérer, de diriger ses trotteurs, de les rassembler, de leur faire donner leurs plus hautes actions, par un travail combiné du mors et du fouet. La sensation de la grande vitesse lui procurait aussi comme un engourdissement voluptueux de la pensée. Depuis de si longues semaines, il était privé de cet exercice ! Une vie intense, presque joyeuse, coulait dans ses veines ; ses narines, ses lèvres buvaient le vent vif et froid. Sa poitrine se gonflait, soulevée par une sorte d’immense orgueil physique. Puis la matinée était si belle, d’un bleu si délicieusement pâle de printemps russe, et les grandes allées désertes, autour de l’hippodrome de Longchamps, vaste et vide, donnaient si bien l’illusion de la steppe !... Ah ! cette ivresse de l’espace sans bornes, cette nostalgie des longs horizons plats sous des ciels infinis, elle lui revenait, puis s’effaçait, puis revenait encore, avec des lambeaux de souvenirs, au gré du capricieux paysage. Car, tantôt les longs fuseaux bleuâtres de peupliers sans feuilles dans la nudité d’une prairie lui rappelaient quelque ancienne étape à la tête de ses troupes à travers des prairies monotones ; tantôt la silhouette d’un moulin de fantaisie ou les petits rochers d’une cascade artificielle le faisaient se souvenir que cette nature n’avait rien d’improvisé, que des jardiniers parisiens en soignaient les aspects sauvages, et que cet étroit chemin qui débouchait là-bas se nommait l’Allée des Poteaux.

« Enfin, » se dit-il, « dans quelques jours je serai là-bas, à Pétersbourg. Et pourquoi n’y resterais-je point ? Pourquoi, de nouveau, n’y remplirais-je pas un grand rôle ? C’est pour une femme, c’est pour cette folle de Nadia que j’ai arrêté ma carrière, que j’ai failli me brouiller avec le Czar. C’est pour elle que je suis venu m’établir à Paris. Quand elle aura disparu de mon existence, tout nuage se dissipera entre Alexandre Alexandrovitch et moi. J’ai conservé là-bas toute mon influence... »

Il en était bien sûr, et il venait encore de s’en apercevoir au cours du procès, récemment terminé, de Sonia Kavetchine. Malgré les preuves sans nombre de la modération professée par cette jeune fille, on l’avait, sur une simple note où Nicolas Féodorovitch recommandait la plus grande sévérité au tribunal, condamnée à cette peine exorbitante : neuf ans de travaux forcés dans les usines de L'État, en Sibérie. Mais la satisfaction que lui causait une pareille rigueur fut mêlée d’un sourd tressaillement d’inquiétude à la pensée de Serge Krilovsky, toujours insaisissable.

« J’en ai assez de Paris, » songea-t-il. « Quelle sécurité peut-il y avoir dans cette République où l’arbitraire et la discrétion sont interdits aux gouvernants ? Quand je pense qu’ils n’ont pas pu mettre la main sur ce Krilovsky !... »

A l’idée du Polonais, Miranoff, involontairement, rendit un peu la main. Les chevaux allongèrent tout de suite. Mais, presque aussitôt, il fut obligé de les retenir, car il faillit bousculer une voiture qui sortait à fond de train d’une contre-all��e. Toutefois, cette voiture s’arrêtant la première, les trotteurs, qui ne s’étaient pas immobilisés, repartirent d’un grand élan, et furent loin en quelques secondes.

Cet incident étonna Miranoff par quelque chose de voulu dans la physionomie et le geste du maladroit conducteur. Quelqu’un, à côté de cet homme, s’était dressé sur le siège, avait tendu le bras... La rapide vision de ce mouvement laissait au Russe une impression bizarre. Sans se retourner, il dit à son domestique :

— Qu’est-ce que c’était que ces rosses-là, Augustin ?

— C’est des chevaux qu’on essaie, monsieur le comte.

— Qu’en sais-tu ?

— C’est un break de marchand, une de ces voitures où on essaie les chevaux... Monsieur le comte sait bien.

— Qui était dessus ?

— Comme qui dirait des palefreniers... des grooms enfin...

Miranoff ne répondit pas. Il tourna la tête de ses chevaux vers Paris. C’était dans une large avenue toute vide, aux environs de Bagatelle. Un moment après, le Russe dit encore :

— As-tu vu la direction qu’ils ont prise ?

— Qui ça, monsieur le comte ?

— Eh ! de qui veux-tu que je parle ?... Ces gens de tout à l’heure, ces marchands de chevaux ?

— Ils ont pris en face d’eux.

— Et où ça mène-t-il, en face d’eux, animal ?

— Je ne sais pas, monsieur le comte. Peut-être bien du côté de la porte Maillot... Peut-être bien dans la direction de Suresnes.

— Imbécile !... murmura Miranoff.

Maintenant il avait soin de garder le milieu de la vaste chaussée, et, chaque fois qu’il apercevait un croisement de routes, au lieu de ralentir, il pressait encore ses chevaux.

Tout à coup, Miranoff jura d’une façon épouvantable. Le jeune domestique, transi de peur, jeta autour de lui des regards effarés. Au-devant d’eux, une voiture attelée de deux chevaux robustes arrivait au triple galop. Le groom ne pouvait comprendre en quoi cette rencontre excitait un pareil mouvement chez son maître, quand, reconnaissant le conducteur et son compagnon, il ne put s’empêcher de s’écrier :

— Ce sont eux, monsieur le comte, ce sont eux... Et ils vont sûrement faire arriver un malheur !...

Le singulier équipage, en effet, arrivait d’un train désordonné, virant de droite et de gauche, sans qu’on pût deviner dans quelle direction il était prudent d’obliquer pour éviter un choc. Un instant, Miranoff crut que la droite était libre, et il lança son attelage vers la droite, à toute vitesse... Mais la lourde voiture fut jetée en travers, et, cette fois, d’une façon si évidemment intentionnelle, que le comte laissa de nouveau échapper un furieux blasphème. Il fallait qu’il retînt ses chevaux, et les fougueuses bêtes avaient un tel élan qu’elles vinrent toucher les autres, à présent immobiles. Alors cette pensée vint au comte : « Je vais tourner, je vais fuir... » Mais, pour tourner, il dut reculer, prendre un peu de champ. Sous sa main devenue trop nerveuse, les trotteurs affolés pointèrent...

Un homme, dans le break, en face de lui, se leva... Un homme petit, très brun, avec des yeux de feu qui brillaient sous une casquette anglaise, une casquette de drap avec deux oreillettes relevées sur le sommet de la tête. Cet homme tendit la main droite, où quelque chose brillait...

Le groom de Miranoff sauta à terre et s’enfuit dans le fourré.

Et tout cela n’avait pas duré trois secondes, car les trotteurs de l’Ukraine, dressés de toute leur hauteur, battaient encore l’air de leurs sabots de devant.

Nicolas Féodorovitch entendit très distinctement :

— Pour Sonia Kavetchine, envoyée en Sibérie!...

Alors il eut, pendant l’espace d’un éclair, mais avec une profondeur d’éternité, l’angoisse horrible de la mort, le sentiment qu’il n’y pouvait plus rien, que la chose allait s���accomplir... Ses yeux s’ouvrirent, hagards, dans la fascination épouvantée de l’inévitable...

Et ce fut tout... Sa pensée, brusquement, s’éteignit, comme une flamme qu’on souffle.

Serge Krilovsky ne tira qu’un coup de revolver. Sa balle était entrée dans le visage du comte de Miranoff, au bas du front, entre les deux yeux.

Le conducteur du break, un nihiliste plus froidement acharné que lui-même, dit seulement :

— Bien tiré. Filons.

Serge se rassit sans un seul mot, essuya son revolver, le mit dans sa poche, pendant que son ami replaçait les chevaux dans la ligne droite. Ensuite ils partirent ventre à terre dans la direction de Versailles.

Cependant les deux orloffs, qui ne voyaient plus d’obstacle devant eux et sentaient les rênes flotter sur leur dos, revinrent de leur côté vers Paris, avec une vitesse que rien ne modérait plus, qui s’accélérait de minute en minute.

Dans l’intérieur du Bois de Boulogne, et jusqu’aux environs de la porte Dauphine, cet attelage affolé qui traînait un cadavre ne produisit guère d’impression. Les promeneurs, soit à cheval, soit en voiture, étaient rares en cette matinée de février. Tous appartenaient à l’élite de la société parisienne et connaissaient les allures impétueuses de ces beaux chevaux russes. A peine, en s’écartant autour de cette course foudroyante, les gens prononcèrent-ils quelques réflexions étonnées :

— C’est Miranoff... On dirait qu’il n’est plus maître de ses chevaux.

— Tiens, Miranoff !... Il est donc guéri de sa mystérieuse blessure ? Il conduit moins bien qu’avant. Ce n’est plus du trot rapide, ça, c’est du désordre.

Quelqu’un dit :

— Pas possible !... Il est emballé... Mais regardez donc... Son domestique est tombé, le siège de derrière est vide.

L’émoi qui commençait à se produire gagna l’Avenue du Bois avec une rapidité de secousse électrique, et plus vite même que la voiture. Là, sous le soleil presque tiède, le trottoir des piétons s’animait d’un mouvement de foule heureuse, dans une illusion de printemps. Tout un monde charmant, dont le rôle consiste à placer de jolies silhouettes et de jolis sourires dans un joli décor, choisit le prétexte d’une promenade hygiénique pour accomplir cette fonction dans la merveilleuse Avenue du Bois, durant les matinées bleues. Et justement cette matinée-là était d’un azur si frissonnant et si doux !... La chaussée s’étalait, d’un jaune sec, avec les taches noires de rares voitures. Puis, de l’autre côté, sur le sol plus brun de l’allée cavalière, la vie coquette reprenait, les amazones commençaient à venir, décidées par les rayons presque dorés du soleil de onze heures.

Et l’on sentait flotter la joie de vivre, faite pour les femmes, ce jour-là, du plaisir de changer de beauté, de reprendre les grâces de plein air, la gaminerie des toilettes quasi masculines pour la marche et l’équitation, au lieu des traînes imposantes de l’engoncement des fourrures — retrouvées pourtant à l’automne avec le même charme de transformation et de nouveauté.

C’est à travers cette scène de luxe paisible que passa l’inoubliable vision.

Brusquement, elle apparut à la porte Dauphine. Et, jusqu’à l’Arc de l’Étoile, on la sentit venir, dans une clameur grandissante, sous un coup de vent d’angoisse, qui serrait les cœurs et pâlissait les fronts avant même que l’on eût compris.

Le galop des chevaux martelait la terre. Nul ne rêvait d’arrêter ces folles bêtes fumantes, aux crins envolés, ivres d’effroi et de vitesse. Malgré la frénésie de leur course, on distinguait, on devinait quel fardeau d’épouvante elles emportaient là-bas, vers cet hôtel somptueux, dont, sans hésiter, elles avaient pris le chemin.

Miranoff gardait à peu près la position assise. Son corps puissant s’y maintenait encore, soutenu par les coussins. Mais ses doigts avaient lâché les rênes, qui traînaient sur le sol. Et sa tête... Ah ! qui donc pourrait oublier cette tête parmi tous ceux qui la virent ?...

C’était le chef branlant, aux vertèbres amollies et comme brisées d’un cadavre. Décoiffée de sa toque de fourrure, cette tête oscillait sur l’épaule droite. Le vaste crâne, les cheveux gris bouclés, dépouillés de leur ancien orgueil, sursautaient aux rebondissements élastiques de la voiture. On eût dit qu’ils tressaillaient à chaque fois, secoués par l’ange de la Mort. Et souvent, dans ces chocs sinistres, du sang partait du front troué, s’éparpillait entre les paupières ouvertes, voilait l’horreur désespérée des fixes prunelles, puis roulait sur les joues blêmes, s’amassait dans la longue moustache. Il pleurait du sang, cet homme mort, lui qui, vivant, n’avait jamais pleuré de larmes...

Parmi la terreur universelle, les cris, les bras levés des uns, le silence glacé des autres, Nicolas Féodorovitch accomplit sa dernière promenade. Ses chevaux haletants tournèrent court dans la contre-allée, puis s’arrêtèrent net devant la grille. Là, comme on ne leur ouvrait pas tout de suite, ils pointèrent encore une fois. Ils restaient debout, cabrés, superbes, avec, derrière eux, ce mort au visage sanglant.

Mais des gardiens de la paix les saisirent au mors. Des pas effarés se précipitèrent sur le sable de la cour. Les deux battants de la grille s’écartèrent. Et, calmés enfin, lentement conduits par les hommes qui les maintenaient, les deux trotteurs noirs de l’Ukraine amenèrent devant le perron de la magnifique demeure le cadavre de Miranoff assassiné.

 

 

 

Le surlendemain de ce jour, dans l’après-midi, l’hôtel de Miranoff s’ouvrit aux compatriotes, aux amis, même aux curieux, qui voulurent rendre un hommage suprême ou bien adresser un dernier coup d’œil à l’illustre défunt.

A travers le hall immense, et jusqu’à l’un des salons du rez-de-chaussée, transformé en chapelle ardente, un silencieux défilé se déroula durant de longues heures, entre les laquais en grande livrée de deuil.

Sur une couche basse improvisée et recouverte de velours blanc, parmi les innombrables cierges et les avalanches de fleurs, Miranoff dormait son imposant sommeil.

Nicolas Féodorovitch était revêtu d’habits civils noirs. A la boutonnière de sa redingote, on remarquait la rosette de l’ordre de Saint-Wladimir, dont il était grand-cordon. Sa tête, enveloppée d’un bandeau, pour voiler les traces de l’autopsie, semblait — lavée de ses pleurs sanglants — avoir recouvré son impassible orgueil.

La foule regardait, puis s’écoulait, muette, après avoir admiré, dans un respectueux chuchotement, la couronne de pensées et de roses-thé, nouée de rubans aux couleurs françaises et russes, offerte par le Président de la République, et l’énorme couronne de cyclamens et de violettes, à laquelle on avait épinglé le télégramme du Csar.

Les funérailles des grands de ce monde ne paraissent jamais trop fastueuses, même aux plus modestes spectateurs. C’est le seul étalage pompeux que le peuple contemple avec un plaisir non mélangé d’envie. Car le néant commun du tombeau flatte la bassesse des ignorés et les console des apothéoses particulières.

Aussi les magnifiques obsèques du comte de Miranoff provoquèrent dans les rues de Paris un délire de sympathie et d’enthousiasme.

Le corps de Nicolas Féodorovitch était renfermé dans un cercueil de plomb capitonné de satin blanc ; puis dans un second cercueil de chêne, et enfin dans une gaine de velours violet.

Un grand drap mortuaire en soie brochée d’or recouvrait cette triple enveloppe, sur le char funèbre de première classe, traîné par six chevaux, qui transporta le mort à l’église russe. On voyait sur ce drap le sabre et la coiffure empanachée du général si souvent victorieux.

Derrière le char, un lieutenant aux chevaliers-gardes, en grande tenue — tunique blanche, casque d’argent avec l’aigle d’or éployée, — portait sur un coussin les plaques de grand-croix des principaux ordres de l’Europe, toutes les décorations du comte de Miranoff.

Un long cortège officiel suivait, dans des voitures de gala. Un régiment d’infanterie portant le drapeau, des batteries d’artillerie, des escadrons de cavalerie, rendirent les honneurs militaires.

Durant ces heures de deuil, une jeune femme enveloppée dans de longs vêtements de crêpe noir, priait devant les saintes images, au milieu du solennel silence de l’hôtel de Miranoff. Dans l’épouvante et la pitié que soulevait en elle cette mort terrible, en proie au vague remords d’une complicité inconsciente avec le Destin sévère, Nadèje prenait la résolution d’entrer au couvent. Rien ne serait changé à sa vie future. Cette vie d’isolement, d’expiation, d’austérité, qu’elle acceptait hier, elle l’accepterait encore demain. Elle ne voulait pas profiter de l'épouvantable crime. Elle ne voulait pas ramasser le trésor de l'amour et du bonheur dans le sang de son mari.

Cette résolution était sincère.

Mais Nadèje aimait, et elle avait vingt ans.

 

On se rappelle encore à Paris comment l'assassin du comte de Miranoff, grâce à l’ingénieux dévouement de ses amis, put échapper à la justice.

Après le crime, son complice et lui-même s’éloignèrent à fond de train dans la direction de Versailles. Près de la gare des Chantiers, ils abandonnèrent avec intention leur voiture, qui fut reconnue plus tard par le groom de M. de Miranoff. On chercha Krilovsky dans toutes les stations du réseau de l’Ouest, dans tous les ports de l’Océan. Ensuite on le chercha plus loin encore. A tout instant les journaux annonçaient son arrestation. On venait de capturer à Bruxelles, ou à Vienne, ou à Londres, un individu répondant à son signalement.

Durant tout ce temps, Krilovsky demeurait caché à Paris chez des amis dévoués. L’opinion publique, d’ailleurs, lui était plutôt favorable. Les journaux racontaient qu'il s'était offert aux chefs de son parti pour exécuter Miranoff, jurant de réussir ou de se tuer, rendu implacable par le désir de venger la femme qu'il aimait. Les passionnés virent en lui un héros ; les fanatiques le traitèrent de martyr. Un très habile subterfuge de la presse socialiste réussit à le mettre sain et sauf hors de France. On laissa échapper des indiscrétions volontaires sur un duel entre journalistes. Krilovsky fut le médecin de ce duel, qui n'était qu'une comédie bien préparée. De la sorte il passa la frontière, sous l'œil indulgent des chefs de gare, des douaniers et des gendarmes.

Il exerce à présent la médecine en Amérique. Il va se marier. Il va épouser Sonia Kavetchine. Car la jeune fille, après deux ans de travail dans les usines de la Sibérie, a vu sa peine commuée par un décret du Czar. Elle est simplement condamnée désormais à une interdiction de séjour sur le territoire de l'Empire. Mais, comme la notion de patrie lui semble tout à fait conventionnelle, les douleurs de l'exil lui resteront inconnues.

Elle aurait fait tout aussi bon marché du mariage, car elle ne considère pas que la signature d'un maire ou la bénédiction d’un prêtre puisse mettre aucune moralité dans les rapports des sexes. Mais le mariage américain n'étant qu'une façon d'union libre simplement enregistrée, Mlle Kavetchine veut bien faire une concession en faveur de ce progrès, et consentir à l’approuver en ne le dépassant point.

Nul ne croirait, à l’entendre développer ses libres théories, qu’elle n’est pas, qu’elle n’a jamais été la maîtresse de Serge. L’opinion qu’elle en avait donnée à M. de Brénaz était inébranlable. Pourtant il n’en est rien. Ces étranges fiancés ne sont encore que des fiancés. Sonia Kavetchine, qui, durant deux années, étudia les bas-fonds de la société européenne ; qui, pendant deux autres années, vécut dans l’enfer moral des usines de forçats en Sibérie, arrive au seuil du mariage pure comme la jeune vierge que sa mère quitte pour la première fois dans la chambre nuptiale. L’énergie de la réflexion, l’ardeur de la charité, l’ont préservée des pièges de l’imagination ; sa pudeur et sa fierté l’ont gardée contre les pièges de la chair. Serge Krilovsky l’a respectée parce qu’il aime la femme tout entière en elle, la femme intelligente et chaste, et non point seulement l’instrument de passion dont l’âme dédaignée se corrompt ou se révolte sous les caresses du mâle.

Ni Serge ni Sonia ne se croient pour cela des exemples d’héroïsme. Des liaisons comme la leur sont fréquentes en Russie. Les étudiants et les étudiantes vivent en camarades à Pétersbourg, habitant les mêmes quartiers, les mêmes maisons, presque les mêmes chambres, sans qu’il en résulte aucun désordre. Ces jeunes gens slaves, à la pensée ardente, au sang calme, se préoccupent de l’intelligence et du caractère plus que de la sexualité. C’est une race d’avenir, ce n’est pas une race de décadence. La chair n’a pas encore asservi l’âme. « Mieux vaut, » dit parfois Serge Krilovsky, « posséder un idéal — fût-ce un sombre idéal de révolutionnaire — que de s’enfermer dans son moi, et de borner l’effort de sa vie à se procurer des frissons nouveaux. »

 

Depuis la mort de Nicolas Féodorovitch, plus de deux ans se sont écoulés.

Et il y a bien peu de jours — à peine forment-ils des semaines — que fut célébré le mariage de la comtesse de Miranoff avec le marquis de Brénaz.

C'était dans une byzantine petite église du gouvernement de Voronèje — une petite église aux arceaux lourds, aux ors éteints. Les ancêtres de Nadèje se sont agenouillés autrefois sur ces prie-Dieu noircis. Elle-même, quand elle était une petite fille slave, elle s’est mise sur ce banc de bois, et, durant la longueur des offices, les yeux fixés sur la lampe de l’autel, l’air bien sage, elle s’est enfoncée dans les merveilleux domaines des enfantines songeries, dans les conceptions ravissantes et bizarres du monde et de l’avenir, dans les infinies perspectives qu’ouvrent aux petites âmes de dix ans tous les mots évocateurs, tous les mots qu’elles ne comprennent pas. Le pope qui bénit le second mariage de Nadèje est le même qui l’a baptisée vingt-trois années auparavant.

Quand la simple cérémonie fut terminée, les nouveaux époux regagnèrent le château, le « vieux nid de seigneurs, » suivant l’expression de Tourguéniew, cette expression qui charmait Nadèje.

Combien de fois ces mots lui étaient venus à la pensée, en rêvant à une heure semblable, sans croire qu’elle sonnerait jamais ! Son bonheur s’augmentait aujourd’hui à matérialiser dans les moindres détails la chère vision entrevue dans le passé. Lorsque l’après-midi s’acheva, que les premières ombres estompèrent les massifs du parc, elle voulut emmener Hubert jusqu’à l’étang, par les mêmes avenues où jadis elle errait avec lui en imagination.

Il la suivit, se laissant conduire par la main, indifférent au paysage, ne voyant que les yeux et le sourire de cette femme, à laquelle, enfin, il pouvait songer avec tout son être, avec ses sens autant qu’avec son esprit et son cœur, sans redouter les surprises ni les folles souffrances du désir. Les luttes contre lui-même étaient maintenant finies. Hubert se sentait vaincu délicieusement par sa passion triomphante. A peine avait-il la force de laisser venir cette nuit nuptiale dont les voiles se déployaient avec une si cruelle lenteur !...

Car c’étaient les jours encore longs du milieu de l’été. Quand Nadèje, appuyée sur son mari, s’arrêta tout au bord de l’étang, c’était bien le doux crépuscule qu’elle avait vu dans ses songes. Elle regarda les teintes mourantes au fond du ciel, les immobiles découpures des arbres noirs, les glaçures métalliques de l’étang parmi les glauques îlots des feuillages aquatiques. Puis les larmes d’un bonheur trop complet lui gonflèrent le cœur, lui montèrent aux paupières, tandis qu’elle murmurait :

— C’est bien cela.

Alors, Hubert, s’inclinant vers son oreille, lui dit d’une voix basse comme un souffle :

— Je t’aime trop, Nadia... Rentrons.

Elle rougit, sourit, puis, levant ses grands yeux mouillés vers les siens, elle répondit :

— Pas encore. Donnez-moi d’abord votre main.

— Voici.

— Non, pas la main droite... L’autre.

— Voilà, dit-il amusé, pressentant quelque amoureux enfantillage.

— Regardez, reprit-elle, voici votre alliance. Et regardez encore : voilà, tout à côté, sur le doigt voisin, votre bague empoisonnée. Je ne veux pas, monsieur, d’un pareil voisinage.

— Je mettrai cette bague à la main droite.

— Oh ! non, vous n’en aurez jamais besoin, si vous m’aimez. Ne la gardez pas. Elle me fait peur.

— Je ferai ce que vous voudrez, Nadia. Mais j’y tiens, à cette bague, et je tiens à la porter. Elle n’a jamais quitté mon doigt depuis que je l’ai fait monter de la sorte.

Nadèje eut un rire d’enfant espiègle.

— Vraiment ?... Jamais ?

— Quelques jours seulement, quand j’avais le délire. Le médecin, craignant quelque folie de la fièvre, me l’avait retirée.

— Le médecin ? répéta Nadèje.

— Oui, le docteur Berger-Ricard.

Nadèje regardait son mari. Jamais elle ne lui avait avoué cette visite à son chevet, dans la maison du garde, quand elle avait cru lui dire un dernier adieu... Oh ! l’horrible moment... Elle fut si déchirée par le seul souvenir que sa gaieté s’effaça. Elle se jeta, frissonnante, sur la poitrine d’Hubert.

— Qu’y a-t-il, mon amour ?...

Alors elle lui raconta les heures sinistres de cette blême journée de neige, et sa pâleur, à lui, sur l’oreiller, les mots effrayants qu’il prononçait... Elle gémissait en y songeant... Elle chuchotait, la voix coupée par l’étreinte des angoisses anciennes. Il la serrait contre lui, passionnément : « Ah ! si je t’avais reconnue ! Si j’avais su !... »

Quand il apprit que c’était elle, Nadèje, qui lui avait ôté la bague, il sortit l’anneau du doigt, le lui glissa dans la main :

— Êtes-vous contente ? Faites-en ce que vous voudrez.

— Vraiment ?... lui dit-elle.

Elle se recula un peu, consolée, joyeuse de nouveau. Et, sur le fond rose et or de l’étang, elle se dressait dans sa blanche robe, fine et mystique, avec cet anneau qu’elle tenait en l’air, comme un symbole.

— Vous me donnez cette bague ? Elle est bien à moi ?

Il inclina la tête, tout éperdu d’adoration.

Nadèje se retourna un peu, et, de toute sa force, aussi loin que possible, elle lança dans l’étang la bague empoisonnée.

On vit l’anneau d’or briller une seconde en traversant un dernier reflet de soleil, puis trouer la surface lumineuse de la pièce d’eau. Des rides noires, concentriques, flottèrent sur ce miroir qui pâlissait, et s’en allèrent mourir entre les longs roseaux...

Alors Hubert et Nadèje s’en retournèrent vers la maison.

 

 

 

 

ÉMILE COLIN. — IMPRIMERIE DE LAGNY

  Septembre 188... 

 Minuit, après une fraîche soirée de fin septembre où déjà un peu d'automne s'annonce. Du silence partout. Dans ma maison familiale paisiblement endormie, je reste seul éveillé, l'esprit en grand trouble d'anxiété et d'attente. Depuis tantôt deux heures, je me suis retiré chez moi, disant que j'allais sagement me coucher, en prévision de mon départ matinal de demain. Mais le sommeil ne vient pas. Enfermé dans mon logis particulier, errant sans but d'une pièce dans une autre, je reste indéfiniment songeur, comme à la veille de mes grands départs de marin pour des campagnes longues et lointaines, et, en dedans de moi-même, je passe une lente revue sinistre de temps accomplis, de choses à jamais finies, de visages morts. 

 Cette fois pourtant, je ne pars que pour un mois et je ne vais pas plus loin que Constantinople, mais le voyage sera sombre... 

 Il faut bien qu'il se soit joué là-bas un acte inoubliable de cette féerie noire qui a été ma vie, pour que je m'inquiète ainsi de la pensée d'y retourner; pour que tout ce qui en vient, un mot tartare qui me repasse en tête, une arme d'Orient, une étoffe turque, un parfum, aussitôt me plonge dans une rêverie d'exilé où réapparaît Stamboul! Et ce n'est pas par simple fantaisie d'art non plus, qu'ici mon appartement est pareil à celui de quelque émir d'autrefois, ressemble à une demeure orientale qui, par sortilège, se serait incrustée au milieu de ma chère maison héréditaire, avec ses arceaux dentelés, ses broderies d'ors archaïques et ses chaux blanches. Un charme dont je ne me déprendrai jamais m'a été jeté par l'Islam, au temps où j'habitais la rive du Bosphore, et je subis de mille manières ce charme-là, même dans les choses, dans les dessins, dans les couleurs, jusque dans ces vieilles fleurs de rêve qui sont ici naïvement peintes sur les faïences de mes murs. Et surtout il m'attire, ce charme triste, il m'attire vers là-bas où je serai demain. 

 C'est donc vrai que je vais revoir Stamboul... C'est bien réel et prochain, ce pèlerinage auquel, depuis dix ans, je rêve... 

 Depuis dix ans que les hasards de mon métier de mer me promènent à tous les bouts du monde, jamais je n'ai pu revenir là, jamais; on dirait qu'un sort, un châtiment sans merci m'en ait constamment éloigné. Jamais je n'ai pu tenir le solennel serment de retour qu'en partant j'avais fait à une petite fille circassienne, abîmée dans le suprême désespoir. 

 Et je ne sais plus rien d'elle, qui fut la bien-aimée à qui je croyais m'être donné jusqu'à l'âme, pour le temps et pour les au delà infinis. 

 Mais, depuis que je l'ai quittée, constamment je suis poursuivi en sommeil par cette vision, toujours la même: mon navire fait à Stamboul une relâche inattendue, rapide, furtive; ce Stamboul revu en songe est étrange, agrandi, déformé, sinistre; en hâte, je descends à terre, avec la fièvre d'arriver jusqu'à elle, et mille choses m'en empêchent, et mon anxiété va croissant à mesure que passe l'heure; puis tout de suite vient le moment de l'appareillage, et alors, de partir sans l'avoir revue et sans avoir seulement rien retrouvé de sa trace égarée, j'éprouve tant d'angoisse que je me réveille... 

 Pour le relire, pendant cette soirée d'attente, je vais chercher avec crainte un livre qu'autrefois j'ai publié, par besoin déjà de chanter mon mal, de le crier bien fort aux passants quelconques du chemin, et que, depuis le jour où il a paru, je n'ai plus jamais osé ouvrir. Pauvre petit livre, très gauchement composé, je pense, mais où j'avais mis toute mon âme d'alors, mon âme en déroute et prise des premiers vertiges mortels, ne pensant pas du reste que je continuerais d'écrire et qu'on saurait plus tard qui était l'auteur anonyme d' Aziyadé . (Aziyadé, un nom de femme turque inventé par moi pour remplacer le véritable qui était plus joli et plus doux, mais que je ne voulais pas dire.) 

 Avec recueillement, comme si je regardais dans une tombe en soulevant la dalle funéraire, je commence à tourner ces pages oubliées, étonnantes pour moi-même qui les ai jadis écrites. 

 Des enfantillages d'abord qui me font sourire. Un certain Loti de convention, auquel je m'imaginais ressembler. Et puis, çà et là, des bravades, des blasphèmes; les uns banals et ressassés dont j'ai pitié; les autres, si désespérés et si ardents, que c'étaient encore des prières. Oh! le temps jeune, où je pouvais blasphémer et prier!... 

 Mais tout l'inexprimé qui dormait entre les lignes, entre les mots impuissants et sourds, s'éveille peu à peu, sort de la longue nuit où je l'avais laissé s'évanouir. Ils me réapparaissent, ces insondables dessous de ma vie, de mon amour d'alors, sans lesquels du reste il n'y aurait eu ni charme profond ni intime angoisse. De temps à autre, pour un souvenir, pour une souffrance que ce livre évoque, je sens cette sorte de secousse glacée ou de frisson d'âme, qui vient des grands abîmes entrevus, des grands mystères effleurés. Mystères de préexistences, ou de je ne sais quoi d'autre ne pouvant même pas être vaguement formulé. Pourquoi l'impression, tout à coup retrouvée, d'un rayon de la lune de mai sur cette campagne pierreuse de Salonique où commença notre histoire, suffit-elle à me donner ce frisson-là. Ou bien la vision d'un soleil de soir d'hiver, entrant dans notre logis clandestin d'Eyoub? Ou bien une phrase dite par elle, qui me revient, avec les intonations de la langue turque et le son de sa jeune voix grave? Ou tout simplement encore l'ombre de tel grand mur désolé, jetant sur un coin de rue solitaire l'oppression d'une mosquée voisine? Ces si petites choses, à peine saisissables, à peine existantes, à quoi donc sont-elles liées dans les tréfonds inconnus de l'âme humaine, à quoi d'antérieur vont-elles se rattacher, à quelles aventures mortes, à quelle poussière encore souffrante, pour faire ainsi frémir? Et surtout pourquoi éprouve-t-on ces étranges chocs de rappel, uniquement lorsqu'il s'agit de pays, de lieux ou de temps, que l'amour a touchés avec sa baguette de délicieuse et mortelle magie? 

 Beaucoup de feuillets que je tourne vite, sans même les parcourir: ceux où j'avais arrangé, changé les faits avec plus ou moins de maladresse, pour les besoins du livre ou pour mieux dérouter des recherches indiscrètes. Puis voici nos derniers jours d'Eyoub, avec le déchirement du départ, tandis que le printemps revenait une fois de plus sur le vieux Stamboul, semant par les rues tristes les fleurs blanches des amandiers. Et maintenant, la fin, tout ce passage imaginaire d'Azraël que j'avais ajouté, non pas seulement parce qu'il me semblait, avec mes idées d'alors sur les histoires écrites, qu'un dénouement était nécessaire, mais bien plutôt parce que j'avais ardemment rêvé, pour nous deux, de finir ainsi. Oh! je me rappelle, je l'avais composé de mes larmes et de mon sang, ce dénouement-là, et, bien qu'il soit inventé, il a été si près d'être véritable, que je le relis ce soir, après tant d'années, avec un trouble que je n'attendais plus, un peu comme on relirait, outre tombe, la page suprême du journal de la vie. 

 Eh bien! la vraie fin reste mystérieuse encore, et je tremble en songeant que je la connaîtrai bientôt, que je pars demain pour aller remuer là-bas toute cette cendre. 

 Quant à la vraie suite, tout simplement la voici: 

 Non, je ne sais plus rien d'elle. Je ne base sur rien cette conviction à la fois douce et infiniment désolée, que j'ai de sa mort. Peu à peu, notre histoire d'amour s'est arrêtée, mais sans solution précise; notre histoire à deux s'est perdue, mais sans finir. 

 Les rares petites lettres qui, les premiers temps, malgré les farouches surveillances, à travers mille difficultés, m'arrivaient encore, ont cessé, depuis sept ans bientôt, de m'apporter leur plainte étouffée. Finies aussi, les lettres d' Achmet , et finies d'une façon inquiétante: devenues d'abord singulières, invraisemblables, avec des confusions de noms et de personnes que lui-même n'aurait jamais faites, avec une persistance à ne jamais me parler d'elle,—tellement que je n'ai plus osé questionner, ni même répondre, dans la crainte de pièges tendus, de mains étrangères interceptant nos secrets. 

 Et comment, à distance, déchiffrer cette énigme; quel ami assez dévoué, assez habile et assez sûr charger de telles recherches, à Stamboul, derrière les grillages des harems... D'année en année, du reste, j'espérais revenir,—et au contraire les hasards de ma vie me conduisaient ailleurs, en Afrique, en Chine, toujours plus loin... Alors peu à peu une sorte d'apaisement de ces souvenirs se faisait en moi-même, sans que je fusse tout à fait coupable; ils se décoloraient comme sous de la poussière, sous de la cendre de sépulcre. 

 Les nuits seulement, pendant les lucidités du rêve, je retrouvais, sous une forme continuellement la même, mes regrets inatténués; toujours ces imaginaires retours dans un Stamboul aux dômes trop hauts et trop sombres profilés sur un grand ciel mort; toujours ces courses anxieuses, arrêtées malgré moi par des inerties insurmontables et n'aboutissant pas; et, pour finir, toujours ce réveil, à l'heure supposée de l'appareillage, avec l'angoisse et le remords d'avoir gaspillé les instants rares qui auraient dû me suffire pour arriver jusqu'à elle. 

 Oh! l'étrange Stamboul, l'oppressante ville spectrale que j'ai vue dans mes nuits! Quelquefois elle restait lointaine, montrant seulement à l'horizon sa silhouette; sur quelque plage déserte, je débarquais au crépuscule, apercevant, là-bas, les minarets et les dômes; à travers des landes funèbres, semées de tombes, je prenais ma course, alourdie par le sommeil; ou bien c'était dans des marécages, et les joncs, les iris, toutes les plantes de l'eau retardaient ma course, se nouaient autour de moi, m'enlaçaient d'entraves. Et l'heure passait, et je n'avançais pas. 

 D'autres fois, mon navire de rêve m'amenait jusqu'aux pieds de la ville sainte; c'était dans les rues, alors, que j'endurais le supplice de ne pas arriver; dans le dédale sombre et vide, je courais d'abord vers ce quartier haut de Mehmed-Fatih qu'habitait son vieux maître; puis, en route, me rappelant tout à coup que je ne pouvais aller directement chez elle, j'hésitais, enfiévré, pendant que les minutes fuyaient, ne sachant plus quel parti prendre pour retrouver au moins quelqu'un de jadis connu qui me parlerait d'elle, qui saurait me dire si elle était vivante encore et ce qu'elle était devenue,—ou bien si elle était morte et dans quel cimetière on l'avait mise; et mon temps se passait en indécisions, en rencontres de gens pareils à des spectres, qui me barraient le passage; d'autres fois, je gaspillais à des bagatelles mes minutes précieuses, m'attardant, comme au cours de mes promenades de jadis, à des bazars d'armes, m'asseyant dans des cafés pour attendre des personnages que j'envoyais chercher et qui n'arrivaient pas; ou encore je me perdais, avec une intime terreur, dans des quartiers inconnus et déserts, dans des rues de plus en plus étroites m'emprisonnant comme des pièges au milieu d'une nuit profonde;—et, pour finir, arrivait tout à coup l'heure, l'heure inexorable de l'appareillage, avec l'excès d'inquiétude amenant le réveil. Dans ce rêve obsédant qui, depuis ces dix années, m'est revenu tant de fois, m'est revenu chaque semaine, jamais, jamais je n'ai revu, pas même défiguré ou mort, son jeune visage; jamais je n'ai obtenu, même d'un fantôme, une indication, si confuse qu'elle fût, sur sa destinée... 

 Et maintenant le maléfice qui me tenait éloigné semble à la fin rompu; en complète possession de mon activité d'esprit et de vie, je vais revoir en plein jour, en plein soleil, cette ville qui pour moi s'est peu à peu amalgamée à du sombre rêve au point de me paraître elle-même presque chimérique. À peine puis-je croire que rien ne m'entravera en chemin; que j'arriverai au but; que je marcherai dans ces rues sans être ralenti par des inerties de sommeil, que j'interrogerai des êtres vivants, et que peut-être je retrouverai la chère trace perdue. 

 Bien réellement je pars demain, et je pars d'une façon aussi banale et positive que pour un voyage quelconque; mes malles sont en bas, prêtes à être enlevées dès le matin par la voiture qui m'emportera au chemin de fer. Empressé, comme toute ma vie, je traverserai l'Europe très vite, en trois jours, par le rapide de Paris à Bucarest. En route cependant, dans les Karpathes, je m'arrêterai une semaine, au palais d'une reine inconnue: une halte qui sans doute tiendra un peu du rêve et de l'enchantement, avant l'inquiétante étape finale. Et puis, de Varna, par la mer Noire, en vingt-quatre heures je gagnerai Constantinople. 

 Mes préparatifs de voyage étant par hasard terminés à l'avance, rien ne trouble la paix de cette veillée de départ, dans tout ce silence et ce sommeil d'alentour. 

 Maintenant, je rassemble ces menus objets plus précieux que j'emporterai sur moi, des lettres, des amulettes et certaine bague qu'elle m'avait donnée. Puis, avec recueillement, je vais ouvrir un tiroir mystérieux, caché sous de vieilles broderies orientales; c'est le cercueil où dorment mille petites choses rapportées d'Eyoub, des feuillets sur lesquels des mots turcs sont gauchement tracés de son écriture enfantine, des morceaux coupés à l'étoffe de notre divan de Brousse, des fantômes de pauvres fleurs qui jadis poussèrent dans des jardins de Stamboul au printemps. Au plus profond de cette cachette, sous ces débris, je cherche une adresse en caractères arabes qui, le matin de mon départ, fut dictée par Achmet à l'écrivain public de la place d'Ieni-Djami: d'après lui, elle devait me servir de ressource suprême pour le retrouver si je ne revenais qu'après de longues années, ayant épuisé toutes les autres enveloppes à son propre nom, dictées l'avant-veille par Aziyadé, tous les moyens de correspondre avec eux. 

 La voici, cette adresse; elle a cinq ou six lignes, elle n'en finit plus; elle donne le nom et le gisement d'une vieille femme arménienne: «Anaktar-Chiraz, qui demeure au faubourg de Kassim-Pacha, dans une maison basse, sur la place d'Hadji-Ali; à côté il y a un marchand de fruits, et en face il y a un vieux qui vend des tarbouchs.» 

 Achmet jugeait que cette femme ne quitterait certainement jamais sa maison, puisqu'elle en était propriétaire. Jadis elle l'avait recueilli et soigné pour je ne sais quelle maladie, pendant son enfance d'orphelin; elle l'aimait beaucoup, disait-il, et saurait toujours où le prendre, eût-il même changé vingt fois de métier et de demeure. Pauvre petite adresse naïve, qui fut écrite, je me souviens, en plein air, au pied de la mosquée, sous les platanes, par un si clair soleil de printemps et de jeunesse, et qui a dormi près de dix années dans l'obscurité de ce tiroir, pendant que je courais le monde! Elle a jauni, pâli, pris un air de document ancien concernant des personnes mortes. Elle me fait mal à revoir, si fanée. Il me paraît invraisemblable que je puisse la ramener à la grande lumière d'Orient, et que les mots écrits là me servent jamais à renouer un fil conducteur vers des êtres qui soient encore vivants et réels, qui ne soient pas des mythes de mon imagination, des spectres de mon souvenir. Cette vieille femme arménienne, ce marchand de fruits, ce marchand de tarbouchs, pauvres gens quelconques d'un faubourg perdu, et aussi ce petit quartier antique où je me rappelle vaguement être venu, une fois ou deux, m'asseoir au crépuscule avec Achmet sous des treilles centenaires, dans le jardinet triste d'un café turc,—qui sait ce que tout cela a pu devenir, qui sait ce que j'en retrouverai... 

 Dix années, c'est du reste un recul profond où toutes les images se noient dans une même brume. Aussi, au début, ma rêverie s'était-elle maintenue dans un sentiment d'anxiété encore assourdie, de mélancolie plutôt tranquille. Mais voici qu'un plus grand trouble me vient, à cette réflexion subite: pourtant il se peut qu'elle vive! Depuis bien longtemps cette pensée-là ne s'était plus présentée à moi d'une manière aussi poignante. En effet, puisque je ne sais pas, puisque je ne suis sûr de rien, il n'est donc pas impossible que bientôt, dans si peu de jours que j'en frémis comme si ce devait être demain, je me retrouve en sa présence. Oh! rencontrer de nouveau son regard, que je m'étais habitué à croire mort, son regard de douleur ou de sourire; revoir, comme elle disait, ses «yeux face à face!» oh! l'angoisse, ou l'ivresse de ce moment-là!... 

 Et comment serait-elle alors, comment serait son visage de vingt-huit ans? Dans toute sa beauté de femme, me réapparaîtrait-elle, la petite fille d'autrefois, svelte, aux yeux vert de mer? ou bien flétrie, qui sait, finie à jamais en tant que créature de chair et d'amour? Peu importe du reste, même vieillie et mourante... je l'aime encore. Mais de toute façon l'instant de cet étrange revoir serait pour nous deux un peu terrible, et n'aurait pas de lendemain arrangeable, n'aurait aucune suite pouvant être envisagée sans effroi. Aziyadé et Loti, ceux d'autrefois du moins, sont bien morts; ce qui peut rester d'eux-mêmes s'est transformé, leur ressemble à peine sans doute, de visage et d'âme; comme l'affirme ce petit livre enfantin que je viens de refermer, tous deux sont morts. 

 C'est presque sacrilège de le dire: en ce moment, je crois que je préférerais être sûr de ne trouver là-bas qu'une tombe. Pour elle et pour moi, j'aimerais mieux qu'elle m'eût devancé dans la finale poussière qui ne pense ni ne souffre. Et alors j'irais tenir mon serment de retour devant quelqu'une de ces petites bornes funéraires, aux mystiques inscriptions confiantes, qui si paisiblement traversent l'indéfini des durées, dans les bois de cyprès... 

 Il fait lourd et il fait inquiétant dans mon logis, ce soir. Et tout y a pris l'air lugubre, avec ce seul flambeau qui laisse les fonds dans une obscurité confuse; çà et là, des tranchants d'acier luisent, des lames courbes de yatagans, et, sur le rouge foncé des tentures murales, les broderies étranges semblent la figuration symbolique de mystères d'Orient, qui me seraient profondément incompréhensibles. Quels êtres inconnus, de quelle génération ayant précédé la nôtre, ont fixé dans ces dessins leurs rêves, leurs immuables rêves? Ceux pour qui on a trempé ces armes et tissé ces ors, quelles chimères avaient-ils, quelles amours, quelles espérances? Je les sens loin de moi comme jamais, ces croyants-là, qui à présent dorment en terre sainte, au pied des mosquées blanches. Tout ce décor de vieil Orient est ce soir pour me faire mieux sentir combien sont dissemblables jusqu'à l'âme les différentes races humaines, et tout ce qu'il y a d'insensé, d'impossible et de funeste à aller chercher de l'amour là-bas. Entre les deux égarés qui s'aiment, reste toujours la barrière des hérédités et des éducations foncièrement différentes, l'abîme des choses qui ne peuvent être comprises. Et il leur faut prévoir qu'ensuite, quand viendra leur fin, ils n'auront seulement pas, pour les bercer ensemble à la dernière heure, le commun souvenir, encore un peu doux, des mirages religieux de leur enfance; ni la même terre, après, pour les réunir. 

 Il semble ainsi que le temps et la mort vous séparent davantage et qu'on s'en aille se dissoudre dans des néants opposés... 

 Les choses ici sont imprégnées d'odeurs turques comme dans un sérail, et c'est trop; ce silence aussi est pesant, ajoute encore à la lourdeur parfumée de l'air,—et j'ouvre en grand les fenêtres... 

 Le silence reste le même, augmenté plutôt, prolongé par tout le silence d'alentour. Entrent un phalène et les longs rayons de la lune. Entre aussi une fraîcheur, une fraîcheur exquise, venue des jardins, venue de la campagne et des grands marais, de par delà les ormeaux des remparts. Je me sens réveillé par cet air frais, comme d'un songe très sombre, et je me penche à cette fenêtre pour respirer de la vie. Les choses familières du voisinage m'apparaissent alors, aux places de tout temps connues; l'éclairage lunaire leur donne, cette nuit, je ne sais quoi d'immuablement tranquille, d'un peu irréel aussi; mais elles sont bien les mêmes toujours, et j'ai vu toute ma vie ces vieux toits, ces pans de murs, ces trouées profondes des jardins, ces masses ombreuses des verdures, et on dirait que tout cela me chante en ce moment quelque petit hymne mélancolique de terre natale, me conseillant de ne pas partir. Tant d'autres, plus simples que moi, n'ont jamais quitté ce pays, ni seulement ce voisinage!... Peut-être, si j'avais fait comme eux... 

 Une senteur monte des jardins, senteur d'humidité, de mousse, de feuilles mortes, qui est particulière aux premiers soirs refroidis où des brumes légères se lèvent. Déjà l'automne! Encore un été qui s'en va, qui aura passé quand je reviendrai de Stamboul. Mon Dieu, je vais, pour ce voyage, perdre nos derniers beaux jours d'ici, avec la plus belle floraison de nos roses sur nos murs, et je ne verrai plus, cette année, deux chères robes noires se promener dans notre cour, au dernier resplendissement de septembre. Et qui sait, avec tout l'imprévu de mon métier de mer, quand je retrouverai ces choses? Me voici maintenant indécis, attristé et presque retenu, à cette veille de départ, par le regret de ce que j'abandonne. 

 Puis, brusquement, tout change, dès que je suis rentré dans le logis turc rouge sombre où luisent les armes; tout s'oublie, dans l'impatience inquiète de Stamboul, à cause simplement d'une amulette que je suis allé prendre au fond d'un coffre et que j'ai rattachée à mon cou. 

 Depuis longtemps, je ne l'avais plus vue, cette amulette d'Orient; elle se compose de je ne sais quels minuscules objets mystérieux enfermés dans un sachet; le sachet, cousu assez gauchement par une petite main inhabile qui pourtant s'était appliquée beaucoup, est fait d'un morceau de drap d'or sur lequel une fleur rose est brochée; et ce bout d'étoffe a été choisi, puis coupé, dans ce qui restait de plus frais de certaine petite veste qu'une enfant circassienne avait portée pendant deux étés de sa vie pour aller à l'école par des sentiers de hautes herbes, le long du Bosphore, au village de Kanlidja. Je pense qu'il est vieux comme le monde, cet enfantillage attristé qui consiste à échanger entre soi, si l'on s'aime, de pauvres petites choses datant des premières années de l'existence et à s'en faire comme des amulettes contre le mutuel oubli: j'ai connu cela bien des fois, chez des êtres de races très différentes. Et cette uniformité des sentiments humains est, hélas! pour me faire douter davantage de l'individualité propre des âmes: quand on y songe, on est tenté, tellement elles semblent pareilles, de ne les regarder que comme des émanations éphémères de ce même tout impersonnel qui est l' espèce indéfiniment renouvelée. 

 Donc, c'est ainsi chez nous tous: quand l'amour grandit et s'élève jusqu'à des aspirations vers d'éternelles durées, ou quand l'amitié devient assez profonde pour donner l'inquiétude de la fin, on en arrive à jeter les yeux en arrière, sur l'enfance de ceux qu'on aime. Le présent paraît insuffisant et court; alors comme on sait que l'avenir ne sera peut-être jamais , on essaie de reprendre le passé, qui, lui au moins, a été . «À qui ressemblais-tu quand tu étais toute petite fille? Dis-moi comment était ton visage, ton costume? À quoi rêvais-tu quand tu étais tout petit garçon? Comment étaient tes allures et tes jeux? Et moi aussi, je tiens à te conter mes premières joies d'enfant et mes premiers chagrins; même je veux te faire cadeau de telle petite chose qui vient de ce temps-là, et qui m'était très précieuse.» À Eyoub, dans le mystère plein de dangers de notre logis turc, enfermés tous deux et inquiets des moindres bruits qui traversaient le lourd silence du dehors, nous passions souvent nos soirées d'hiver à des causeries de ce genre. Et tant de fois dans ma vie—avant de l'avoir connue et après l'avoir presque oubliée—tant de fois j'ai fait de même, hélas! avec d'autres, sous l'influence douce des amitiés ou sous le charme mortel des amours... Oh! leurre pitoyable encore que tout cela! 

 Et cependant, mon Dieu, il a peut-être eu la plus belle part d'ivresse qu'un homme puisse attendre de la vie, et il devrait peut-être se contenter de mourir après, celui à qui une petite fille délicieuse a éprouvé le besoin de donner une amulette contre l'oubli, et l'a composée avec tant d'amour, en déchirant la plus sacrée de ses reliques d'enfance. 

 Ce talisman de drap d'or a d'ailleurs, ce soir, produit son effet magique, car voici qu'il a complété étrangement l'évocation commencée par la lecture du livre. Tout à coup, celle qui me l'avait donné est comme présente: je la vois, attachant l'amulette à mon cou, puis levant vers moi un regard où transparaissait toute sa petite âme simple et grave: son visage est sorti de la nuit avec son expression des derniers jours et l'interrogation suprême de ses yeux... Alors, ce qu'il y avait peut-être d'un peu factice tout à l'heure, d'un peu hésitant dans mon sentiment pour elle, s'en est allé en nuage, avec ce que je m'étais dit à moi-même de raisonnable et de froid, d'égoïste et d'atroce sur les probabilités de sa mort. Oh! non, au lieu de cette tombe, que plutôt je la retrouve, elle, n'importe comment et n'importe à quel prix; quand je devrais recommencer à souffrir après, j'aimerais mieux la revoir; je ne l'espère pas, mais je sens que je le voudrais, au risque de tout. Oh! la retrouver, même vieillie, même près de mourir, ombre encore un peu pensante qui seulement comprenne que je suis revenu et qui m'entende demander pardon: ombre qui ait encore ses yeux, son expression d'yeux, et que je puisse aimer un instant avec le meilleur de mon âme et le plus tendre de ma pitié. Ou même, s'il le faut, que je la retrouve m'ayant oublié, jeune, belle toujours, et jouissant en paix de l'été de sa vie, des quelques années de soleil qui étaient son lot, à elle aussi bien qu'à toutes les autres créatures, et que je n'avais pas le droit de lui prendre. 

 Ces barrières dont je parlais, ces différences profondes des races et des religions, est-ce que cela existe, je ne sais plus? Au-dessus de tout, passe l'amour, le charme d'un regard qui va du fond d'une âme au fond d'une autre âme. Et, en ce moment, si elle était près d'ici, j'irais la chercher par la main, et, sans hésitation, avec un sourire. Je l'amènerais au milieu de tout ce que j'ai de plus cher et de plus respecté. 

 Toutes mes impressions changeantes de cette soirée se fondent à présent dans ce désir attendri de la revoir, dans cet élan—d'ailleurs presque sans espérance—vers elle. 

 Bucarest, octobre 188... 

 Environ quinze jours après, à l'autre bout de l'Europe, dans un grand palais de souverain où je suis arrivé la nuit et où je suis seul. 

 Ayant traversé très vite l'Allemagne et l'Autriche, j'ai fait halte d'une semaine chez l'exquise reine de ce pays-ci, dans son château d'été, au milieu des Karpathes. 

 Je l'ai quittée hier, et ici, à Bucarest, où je devais passer la nuit, l'hospitalité m'était préparée au palais royal, inhabité en ce moment. 

 Rien de désolé et de tristement solennel comme un palais vide. Sitôt que je suis seul dans mon appartement, une sorte de silence spécial m'enveloppe. De très loin, ce bruit de voitures, qui est encore plus incessant à Bucarest qu'à Paris, me vient comme un roulement assourdi d'orage; je suis séparé de la rue vivante par de grandes places sans passants, où veillent des factionnaires, et, dans le palais même, rien ne bouge. 

 Au château de la reine, je m'étais laissé malgré moi distraire et charmer par mille choses. Mais ici, c'est ma dernière étape avant Stamboul, qui n'est plus qu'à vingt-quatre heures de moi, et, jusqu'au matin, j'entends sonner contre les pavés, de plus en plus distinctement, comme en crescendo, le pas régulier des sentinelles qui gardent les portes. 

 Mardi 5 octobre. 

 À quatre heures du matin, avant jour, je quitte le palais royal. Il fait très froid dans les rues de Bucarest. Un landau me mène bride abattue à la gare, au milieu d'un flot de voitures, qui roulent dans l'obscurité. Le ciel a des teintes glacées d'hiver. Le long de ces rues droites et nouvelles, qui ressemblent à celles d'une capitale quelconque d'Europe, je ne sais plus trop où je suis, ni où ces chevaux m'emportent si vite; en tout cas, je ne me figure plus très nettement que je suis en route pour Stamboul et que j'y arriverai demain. 

 À cinq heures du matin, en chemin de fer, dans les lourds wagons à couchettes de l'Express-Orient. 

 Puis, vers huit heures, ce train s'arrête au bord du Danube, qu'il faut franchir en bateau. Très froid toujours, avec une brume légère aux horizons d'une plaine plate, infinie. Mais ici, il y a déjà des costumes d'Orient, nos bateliers sont coiffés du fez et, sur le fleuve, des barques, immobiles le long des berges, portent le pavillon turc, rouge à croissant blanc. Alors le sentiment me revient, plus poignant tout à coup, du but vers lequel je m'achemine, dans cette matinée fraîche d'octobre, à travers ces eaux et ces prairies. 

 Sur l'autre rive, nous montons dans un mauvais petit chemin de fer qui doit, dans sa journée, nous faire franchir la Bulgarie. 

 Elle est bien sombre et sauvage, par ce jour d'automne, cette Bulgarie en révolution, en guerre. 

 Un long arrêt, vers midi, à je ne sais quel village, au milieu d'une plaine déserte. Il y a là un campement de cavalerie. Les cavaliers sont en tenue de campagne, l'air déterminé et superbe, prêts à se battre demain. Leur musique s'aligne en rond pour nous jouer un air étrange, d'une rare tristesse orientale, quelque chose comme une marche guerrière, lente et obstinée, vers un but qui serait la mort... Et, en écoutant, je me sens près de pleurer... De plus en plus, cette approche de Stamboul donne pour moi une importance exagérée aux choses quelconques de la route, change leur aspect, me les fait voir comme à travers du crêpe. 

 À mesure que nous avançons vers la mer Noire, l'air se fait moins froid. Les stations—de pauvres villages, de loin en loin, perdus au milieu de régions désolées—commencent à avoir des noms tartares que je puis comprendre, traduire, et qui alors me charment comme si je rentrais dans une patrie: Le petit marché , Le petit diable , etc... Des costumes turcs, turbans, vestes de bure soutachées de noir, commencent à se montrer aux barrières,—et je prête l'oreille attentivement, pour écouter ces gens-là parler la langue aimée, dans cet âpre pays triste. 

 Enfin Varna paraît, et je salue les premiers minarets, les premières mosquées. 

 Il fait calme sur la mer Noire, quand nous montons dans la barque qui nous emmène au paquebot de Constantinople. L'air est devenu tiède, léger, et Varna, qui s'éloigne derrière nous, a ses minarets baignés dans la lumière d'or du couchant. 

 Une bruyante table d'hôte, sur ce paquebot encombré de touristes,—et alors, comme conséquence pour moi, l'oubli momentané, dans le brouhaha des voix, dans la banalité des choses qui se disent. 

 Mais après, quand je me promène seul, à travers la nuit grise, sur le pont de ce paquebot qui file vers le sud, qui file très vite, sans secousse, sans bruit, comme en glissant,—je me rappelle que je suis tout près du but et que j'y arriverai demain. Sur ce navire, je m'étonne, par habitude de métier, de n'avoir pas de quart à faire, d'être au milieu de matelots qui ne m'obéiraient point et à qui je suis inconnu; rien ne me regarde, ni la manœuvre ni la route,—et cela me semble un peu invraisemblable; cela suffit, dans cette nuit vague, à jeter je ne sais quelle incertitude de rêve sur la réalité de ma présence à bord. Personne ne sait ici mon nom, encore moins ce que je vais faire là-bas et combien cette approche me trouble. Ce retour à Stamboul prend, à cette heure, je ne sais quel air clandestin, et funèbre aussi, dans le silence de plus en plus absolu du navire, qui s'endort tout en fuyant. 

 Instinctivement, mes yeux regardent et suivent deux ou trois petits feux très lointains, à peine perceptibles, qui semblent piqués au hasard sur l'immensité neutre,—dans le ciel ou dans la mer, on ne sait trop,—et qui sont des phares de la côte turque. La mer devient de plus en plus inerte, et notre allure, toujours plus glissante, dans la nuit confuse où l'horizon n'a pas de contours. 

 En songe, mes retours imaginaires se passaient ainsi; très vite, je glissais dans l'obscurité vers Stamboul, et, ce soir, je finis par avoir presque l'impression de n'être plus qu'un fantôme de moi-même, en route nocturne vers le pays que j'ai aimé... 

 Jeudi 6 octobre 

 Au petit jour, un employé à voix étrangère vient avertir les passagers, dans leurs cabines, que l'entrée du Bosphore est proche. Je venais à peine de m'endormir, ayant passé la nuit à songer, et je me réveille en sursaut, avec une commotion au cœur, rien qu'à ce nom de Bosphore. 

 Sur le pont où il fait froid, un à un les passagers apparaissent, indifférents, eux, et simplement déçus de ce qu'on leur montre. En effet, l'entrée du Bosphore est plutôt maussade, là-bas, entre ces montagnes d'aspect quelconque, qui s'esquissent, encore confusément, en teintes sombres. C'est un lever de jour d'automne, gris et brumeux, sous un immobile ciel bas. On ne verra presque rien, avec ces bancs de brouillard qui traînent comme des voiles. 

 Bien fâcheux pour ces touristes: l'effet d'arrivée sera manqué. Quant à moi, qui n'aurai que deux jours et demi, rien que deux jours et demi pour ce pèlerinage, je fais cette réflexion que si le temps se met déjà à l'hiver, s'il pleut, comme c'est probable, tout sera plus triste, plus compliqué, et mes recherches plus difficiles... 

 Je n'avais pas vu hier au soir les passagers de troisième classe qui encombrent le pont: ce sont bien de vrais Turcs, ceux-ci, les hommes en cafetan, les femmes voilées. Et puis tout à coup, comme nous approchons de la terre, il nous arrive une senteur pénétrante, spéciale, exquise à mes sens,—une senteur jadis si bien connue et depuis longtemps oubliée, la senteur de la terre turque, quelque chose qui vient des plantes ou des hommes, je ne sais, mais qui n'a pas changé et qui, en un instant, me ramène tout un monde d'impressions d'autrefois. Alors, brusquement, il se fait dans mon existence comme un trou de dix années, un effondrement de tout ce qui s'est passé depuis ce jour d'angoisse où j'ai quitté Stamboul, et je me retrouve complètement en Turquie avant même d'y avoir remis les pieds, comme si une certaine âme mienne, qui n'en serait jamais partie, venait de reprendre possession de mon corps irresponsable et errant... 

 Nous commençons à descendre le Bosphore, et la grande féerie des deux rives, lentement, se déroule. Je reconnais tout, les palais, les moindres villages, les moindres bouquets d'arbres; mais je me sens si calme à présent que cela m'étonne, et que je ne me comprends plus; on dirait que j'ai quitté depuis hier à peine le pays turc. Un peu anxieux seulement quand nous passons devant ces cimetières où il y a, tout au bord de l'eau, des tombes de femmes, sous les hauts cyprès géants aux troncs roses aux feuillages noirs. Je les regarde beaucoup ces tombes; pierres debout, toujours, surmontées d'une sorte de couronnement symétrique qui représente des fleurs. Il m'arrive même de me retourner tout à coup, avec une inquiétude vague, pour suivre des yeux, à mesure qu'elle s'éloigne, quelqu'une de celles qui sont bleues ou vertes avec inscriptions d'or; je me suis toujours représenté que sa tombe à elle devait être ainsi. Qui sait pourtant quelles figures, sans doute très inconnues, se sont endormies là-dessous! 

 Déjà voici les kiosques impériaux et les grands harems; puis la série des palais tout blancs aux quais de marbre. Et enfin, là-bas et là-haut, sortant tout à coup d'une brume qui se déchire, la silhouette incomparable de Stamboul. 

 Oh! Stamboul est là! bien réel, très vite rapproché maintenant, sous un éclairage net et banal, ramené à son apparence la plus ordinaire, que dix ans de rêve m'avaient un peu changée, mais presque aussi beau pourtant que dans mon souvenir. Et je m'étonne d'être de plus en plus tranquille d'âme, causant même avec les compagnons de route que le hasard m'a donnés, et leur nommant comme un guide les palais et les mosquées. 

 Le mouillage est bruyant, au milieu du fouillis des paquebots, des voiliers, portant tous les pavillons d'Europe. Et aussitôt commence l'invasion furieuse des bateliers, des douaniers et des portefaix; cent caïques nous prennent à l'assaut, et tous ces gens, qui montent à bord comme une marée, parlent et crient dans toutes les langues du Levant. Oh! je connais si bien cela, ce brouhaha des arrivées, ces voix, ces intonations, ces visages; et cet amas de navires autour de nous, et ces fumées noires—au-dessus desquelles montent, là-bas dans le ciel clair, les dômes des saintes mosquées! Je me mêle moi-même à tout ce bruit; d'ailleurs, les mots turcs, même les plus oubliés, me reviennent tous ensemble. Avec des bateliers pour mon passage, avec des portefaix pour mes malles, je discute des questions qui me sont absolument indifférentes, par besoin de m'agiter et de parler aussi. Jusque dans la barque, où je suis enfin installé avec mes valises, je continue je ne sais quel étonnant marchandage,—et ainsi presque sans émotion,—à part un tremblement peut-être quand mon pied s'y pose—je me trouve à terre, sur le quai de Constantinople. 

 Après plus d'une heure perdue en formalités de douane, de passeport, de je ne sais quoi, sur ces quais, dans ce quartier bas de Galata rempli toujours du même grouillement étrange et de la même clameur, me voici cependant monté à Péra, installé à l'hôtel comme il faut du lieu, que les touristes encombrent. Bientôt dix heures, quel gaspillage de temps, quand mes moindres minutes devraient être comptées! 

 Et puis il faut déjeuner, ouvrir ses malles, faire sa toilette... Et le temps continue de fuir. 

 La chambre où je m'habille est quelconque, haut perchée, dominant de ses fenêtres un ensemble de maisons européennes très banales; mais, au-dessus de ces toits, il y a deux ou trois petites échappées merveilleuses, sur Stamboul ou sur Scutari d'Asie: des dômes, des minarets, des cyprès, qui apparaissent comme suspendus dans l'air. Et ces choses, à peine entrevues, suffisent à me donner, avec un trouble délicieux et un besoin de hâte un peu fébrile, la conscience de ce voisinage. Mon Dieu, qui sait ce que j'aurai appris ce soir! Peut-être rien, hélas! En deux jours, rechercher dans le grand Stamboul mystérieux la trace, égarée depuis sept ou huit ans, d'une femme de harem, quel insensé je suis! Je ne réussirai jamais, je ne trouverai pas. 

 Mon plan longuement réfléchi, est de rechercher d'abord cette vieille femme arménienne du faubourg de Kassim-Pacha, indiquée par Achmet comme ressource suprême et dont j'ai retrouvé l'adresse compliquée, la nuit de mon départ. Si elle est vivante, peut-être me donnera-t-elle la clef de tout: ce serait le moyen le plus simple et le plus rapide. 

 Maintenant j'attends un interprète, qu'on m'a promis de m'amener,—car j'aurai besoin pour mon enquête de quelqu'un sachant bien lire le turc, que je sais parler seulement. Il va venir, il va venir, me dit-on avec un calme exaspérant. Et le temps passe toujours, et il n'arrive pas. 

 Alors je me décide à redescendre à Galata en chercher un autre qu'on m'a indiqué. 

 Il n'est pas chez lui, celui-là... 

 Je reviens à l'hôtel en courant. Déjà plus de midi et demi! Mon Dieu, que de temps perdu, quand je n'ai que deux jours! c'est comme dans mes rêves: tout m'arrête!... 

 Enfin voici un interprète qu'on m'amène. Un horrible vieux Grec, rusé, fureteur, qui s'offre de me suivre tout aujourd'hui et tout demain. Comme épreuve, je lui présente cette adresse de vieille femme, qu'il lit couramment; il sait très bien où est cette place de Hadji-Ali qu'elle habite, et va m'y conduire en hâte puisque l'heure me presse. 

 Nous irons plus vite à pied, dit-il, nous gagnerons du temps, par des raccourcis qu'il connaît, par des rues où ni voitures ni chevaux ne sauraient passer. Et enfin nous voici dehors, en route. Les nuages de ce matin ont disparu du ciel. Dieu merci, il fera presque une journée d'été, lumineuse et chaude; tout sera moins sinistre. Je tiens à la main l'adresse de la vieille Anaktar-Chiraz, le précieux petit grimoire conducteur sur lequel tout mon plan repose, et qui revoit, après dix années, son soleil d'Orient. Je marche d'un pas rapide, avec la fièvre d'arriver, avec l'impression physique d'être devenu léger, léger, de glisser pour ainsi dire sans toucher le sol; cela contraste avec ces inerties de sommeil, qui, pendant tant d'années, me retardaient si lourdement en rêve; dans ma tête il me semble entendre bruire le sang, qui circulerait plus vite que de coutume; je voudrais courir, sans ce vieux qui me suit et que je traîne comme une entrave. 

 Où me fait-il passer? Pourvu qu'il ait compris. Voici des quartiers neufs où je ne reconnais rien. Tout est changé: on a bâti effroyablement par ici depuis mon départ,—et ces transformations si grandes des lieux sont pour me donner, plus pénible, le sentiment que mon histoire d'amour et de jeunesse est bien enfouie dans le passé, dans la poussière, que j'en chercherai en vain la trace ensevelie... 

 Ah! de vieux quartiers turcs maintenant,—des petites ruelles tortueuses, où je commence à me retrouver un peu chez moi... Nous venons de descendre dans un bas-fond qui m'était même assez familier jadis... et, derrière ce tournant, là-bas, il doit y avoir un antique couvent de derviches hurleurs, lugubre avec les catafalques qu'on apercevait à travers ses fenêtres grillées, effrayant quand on passait le soir... Oui, il est là encore; sans ralentir mon pas, je jette un coup d'œil entre les barreaux de fer des fenêtres: toujours les mêmes vieux cercueils, couverts des mêmes vieux châles et coiffés des mêmes vieux turbans, le tout à peine plus mangé qu'autrefois par la moisissure et les vers. C'est étrange que ces choses de la mort, parce qu'elles sont demeurées telles quelles, ravivent en moi précisément des souvenirs de printemps et d'amour. 

 De plus en plus je me reconnais. Nous devons même approcher beaucoup, être tout près maintenant du quartier d'Anaktar-Chiraz—car je revois certaine petite mosquée dont le dôme, déjeté de vieillesse, monte tout blanc de chaux, entre des cyprès noirs—et même je revois le café, le café aux treilles centenaires où Achmet m'avait présenté un soir à cette vieille femme. Je touche donc à la première étape de mon pèlerinage, et un peu de confiance me revient, un peu d'espérance d'arriver au but. 

 Comme je sais les méfiances qu'un étranger inspire, je vais m'asseoir à l'écart, dans le jardinet triste de ce petit café, là, sous les treilles jaunies, contre le mur antique, à la même place qu'autrefois; je demanderai un narguilé, comme quelqu'un du pays, et lui, le vieux Grec, ira de droite et de gauche aux informations. 

 Il revient découragé: j'ai dû faire quelque erreur, me dit-il, ou mon papier est faux; dans le voisinage, personne ne connaît ça... 

 Mais je suis bien sûr, moi, pourtant, que c'était ici tout près! Puisqu'elle sortait de chez elle, cette femme, quand un soir Achmet l'avait appelée, pour me faire faire sa connaissance et la prier de recevoir pour lui les lettres que j'écrirais de mon «pays franc»... Si elle est morte, il est impossible que quelqu'un au moins ne s'en souvienne pas. Allons, qu'il retourne interroger les anciens du quartier; qu'il insiste, malgré les mines sombres et fermées, et je doublerai la récompense promise. 

 Un quart d'heure d'impatiente attente. Il reparaît, agitant d'un air de triomphe un bout de papier crayonné. Un vieux juif, qui la connaît très bien, a écrit là-dessus, pour de l'argent, sa nouvelle adresse. Elle n'est pas morte, mais elle a déménagé depuis trois ans, pour aller habiter très loin d'ici, à Pri-Pacha, dans l'extrême banlieue, près des grands cimetières israélites. 

 Que de temps il faudra, hélas, pour s'y rendre! Et, cependant, j'ai une trace, une piste à peu près sûre, à laquelle j'aime mieux m'attacher que d'essayer autre chose de plus dangereux, de plus incertain. Vite, qu'on aille n'importe où chercher deux chevaux sellés, et partons. 

 Oh! ce trajet à cheval, jusqu'à Pri-Pacha, où trouver des mots pour en exprimer la mélancolie, par cette tranquille journée lumineuse d'automne, sous ce soleil encore chaud, qui a déjà pris son éclat mourant des fins d'été... 

 Nous cheminons parallèlement au golfe de la Corne-d'Or, mais sur la rive opposée à Stamboul, et un peu loin de la mer, dans la morne campagne, contournant les faubourgs bâtis au bord de l'eau. 

 Comme par fait exprès, il nous faut repasser par tous ces lieux jadis si familiers que je traversais, les matins d'hiver, du temps où j'habitais Eyoub—les matins sombres et glacés de février ou de mars—pour m'en retourner à bord de mon navire après les nuits délicieuses. Ce sont les lieux aussi que j'ai le plus souvent revus, depuis dix ans, dans mes visions des nuits; dans le rêve de ce jour, ils sont plus éclairés, mais ils ne me semblent pas beaucoup plus réels. 

 Nous allons en hâte, mettant nos chevaux au trot chaque fois que c'est possible. Tantôt nous descendons dans des fondrières, tantôt nous montons sur des hauteurs, toujours un peu désolées, au sol aride, d'où nous apercevons là-bas l'autre rive, le grand décor de Stamboul entièrement doré de lumière. 

 En plus de ma tristesse à moi, qui me montre aujourd'hui les choses vivantes sous leurs aspects de mort, quelle autre tristesse demeure donc éternellement là, et plane sur ces abords de Constantinople... J'avais essayé de l'exprimer, dans un de mes premiers livres, mais je n'avais pu y parvenir, et aujourd'hui, à chaque pierre, à chaque tombe que je reconnais sur ma route, me reviennent les impressions indicibles d'autrefois, avec ce tourment intérieur, qui aura été un des plus continuels de ma vie, de me trouver impuissant à peindre et à fixer avec des mots ce que je vois et ce que je sens, ce que je souffre... 

 Partout, sur la terre, sur les roches et sur l'herbe rase, une teinte uniforme d'un gris roux, qui est comme la patine du temps; on dirait qu'une cendre recouvre ce pays, sur lequel trop de races d'hommes ont passé, trop de civilisations, trop d'épuisantes splendeurs. Et, de loin en loin, au milieu de ces espèces de landes de l'abandon, quelque minaret blanc entouré de cyprès noirs. 

 Un ravin plus profond se présente à nous, où il faut descendre; il est d'apparence aussi âpre et sauvage que si nous étions à cent lieues d'une ville. Tout au bas, sous des platanes, est une fontaine antique, où jadis je rencontrais presque chaque matin la même jeune femme turque, qui semblait très belle sous ses voiles. C'était avant le soleil levé que je passais là, à l'aube d'hiver, et aux mêmes heures elle venait seule remplir à cette fontaine sa cruche de cuivre. Nous croisant dans le chemin creux, embrumé de vapeur matinale, nous échangions un regard de connaissance; après quoi, ses yeux, qui étaient seuls visibles dans son visage voilé, se détournaient avec un demi-sourire. Je n'avais plus pensé à elle depuis dix ans, et je la revois, à présent, comme dans un clair miroir, et je retrouve toutes mes impressions tristes de ces levers de jour, de ces courses dans ces chemins encore déserts, le visage fouetté par l'air sec et glacé ou par le brouillard gris. Et, comme j'avais l'âme inquiétée, en ce temps-là, me demandant chaque matin si, avec tant de dangers autour de nous, l'obscurité prochaine me réunirait encore à celle que je venais de laisser, ou bien si, avant le soir, Azraël ne passerait pas pour tout anéantir... 

 À Pri-Pacha, où nous avons fini par arriver, nous trouvons, après avoir interrogé les passants de la rue, la maisonnette de cette vieille Arménienne de qui dépend tout le résultat de mon pèlerinage,—et je suis anxieux en frappant à la porte. Deux fois, trois fois, le frappoir antique résonne très fort, jusqu'à faire trembler les planches vermoulues; personne ne vient ouvrir, et d'ailleurs les fenêtres sont closes. Mais un juif caduc, centenaire pour le moins, sort avec effarement d'une maison voisine, emmitouflé d'un cafetan vert: 

 —La vieille Anaktar-Chiraz? nous répond-il d'un air soupçonneux, qu'est-ce donc que nous lui voulons? 

 Il se rassure à notre mine: «Oui, c'est bien ici, en effet; mais elle n'y est pas; elle est partie hier pour aller s'établir auprès d'une de ses parentes qui est bien malade, là-bas, à Kassim-Pacha d'où nous arrivons, tout à côté de son ancienne demeure.» 

 Oh! alors il me prend une vraie fièvre! Que faire? Le temps passe, il doit être tard. Je ne sais même pas l'heure, ayant, dans ma précipitation, oublié ma montre à l'hôtel; mais il me paraît que déjà le soleil baisse. Une fois la nuit venue, il n'y a plus rien à tenter à Stamboul,—et je n'ai plus qu'une journée après celle-ci qui va finir.—Il semble en vérité que j'aie eu, en sommeil, le pressentiment complet de ce que serait ce voyage; tout va tellement comme dans mon rêve: ces entraves accumulées, cette inquiétude de l'heure trop courte, cette angoisse de n'avoir pas le temps d'arriver jusqu'au but . 

 Quel parti prendre à présent? Je ne sais plus trop et ma tête se perd un peu. Allons-nous retourner sur nos pas, jusqu'à ce Kassim-Pacha d'où nous venons, avec ces mauvais chevaux de louage qui ne veulent plus marcher?... Non, Eyoub où j'habitais, et qui m'attire comme un aimant, est là trop près de nous, juste en face, de l'autre côté de la Corne-d'Or—qui se rétrécit dans ces parages et sera si vite traversée. D'ailleurs, je me sens tellement redevenu un habitant de ce saint faubourg; les dix années, qui me séparent du temps où j'y vivais, viennent de si complètement s'évanouir, que j'ai presque l'illusion de rentrer là chez moi, au milieu de figures familières, et que, sans peine, je m'imaginerais y retrouver ma maison telle que je l'ai quittée, avec les chers hôtes d'autrefois. Au moins, j'entrerai m'asseoir dans le petit café antique où nous passions, Achmet et moi, les veillées d'hiver, en compagnie des derviches conteurs de féeriques histoires; il n'est pas possible que, dans ce quartier-là, quelqu'un ne me reconnaisse pas, ne me prenne pas en pitié et ne consente à me guider dans mes recherches—qui, sans doute, ne peuvent plus faire ombrage à personne. 

 Donc, nous renvoyons nos chevaux; nous descendons vers la berge pour prendre un caïque, choisissant un rameur jeune afin d'aller vite,—et bientôt nous voici glissant, très légers, à grands coups d'aviron sur l'eau tranquille. 

 Je commence à regarder de mes pleins yeux là-bas en face, fouillant de loin cette autre rive où nous allons aborder. 

 Quoi, est-ce que je ne m'y reconnais plus? C'était bien là pourtant, j'en suis très sûr. 

 Oh! mon Dieu, on a tout changé, hélas! Ma maison, très vieille, et les deux ou trois qui l'entouraient n'existent plus. Je n'avais pas prévu cette destruction et je sens mon cœur se serrer davantage. Ce cadre qui avait entouré ma vie turque est à jamais détruit—et cela recule tout dans un lointain plus effacé. 

 Je mets pied à terre, cherchant à m'orienter, à reconnaître au moins quelque chose. Le petit café des derviches conteurs d'histoires, où donc est-il? À la place, il y a un grand mur blanc que je ne connaissais pas, un corps de garde tout neuf, avec des soldats en faction. Et toutes les maisons alentour sont fermées, muettes, inabordables surtout. Allons, je suis un étranger ici maintenant; j'ai été fou de venir y perdre mes instants comptés, quand j'aurais dû au contraire revenir sur mes pas, suivre la seule piste un peu sûre, rechercher à tout prix cette vieille femme. 

 Pourtant, cela faisait partie de mon pèlerinage aussi, de revoir Eyoub, et j'en étais si près! 

 Oh! et la mosquée sainte, et l'allée des saints tombeaux! Je suis à deux pas à présent de ces choses mystérieuses et rares, autrefois si familières, dans mon voisinage; je ne reviendrai peut-être jamais ici,—aurai-je le courage de quitter Eyoub sans aller les revoir. Du reste, en courant, ce sera une perte de cinq ou dix minutes à peine,—et je dis à mon batelier: «Va, aborde un peu plus loin, au quai de marbre là-bas, à l'entrée du saint cimetière.» 

 Laissant le vieux Grec dans le caïque avec le rameur, je redescends à terre, seul, saisi tout à coup par le silence glacé de ce lieu, par sa sonorité funèbre, que j'avais oubliée, et qui change le bruit de mon pas. Dans l'allée d'éternelle paix, sur les dalles de marbre verdies à l'ombre, où l'on voudrait marcher lentement, la tête basse, il faut passer aujourd'hui avec cette précipitation enfiévrée qui donne à toutes les choses, revues ainsi, je ne sais quel air d'inexistence. Je cours, je cours, dans cette allée, entre les deux alignements de kiosques funéraires et de tombes, au milieu de toutes les silencieuses blancheurs des marbres. De droite et de gauche, bordant la voie étroite, sont de vieilles murailles blanches, percées d'une série d'ogives, par où la vue plonge dans les dessous ombreux d'une sorte de bocage rempli de sépultures. Rien de changé, naturellement, dans tout cela qui est sacré et immuable; ce lieu unique, si étrangement mêlé à mes souvenirs d'amour, était le même bien des années avant notre existence et sera ainsi longtemps encore après que nous aurons tous deux passé. 

 Au bout de l'avenue, dans une ombre plus épaisse, sous une voûte obscure de platanes, je m'arrête devant la petite porte de l'impénétrable mosquée sainte. Il y a toujours là les mêmes vieilles mendiantes, au visage voilé, assises, accroupies, immobiles sur des pierres. L'une d'elles, réveillée de son rêve par le bruit de mon pas, s'inquiète de me voir accourir, se demande si j'aurai par hasard l'impudence de franchir ce seuil: «Yasak! Yasak!» (Défendu! Défendu!), dit-elle, d'une voix irritée, en étendant une main de morte comme pour me barrer le passage. Et je lui réponds tranquillement, dans cette langue turque que je reparle déjà avec la facilité d'autrefois: «Je le sais, ma bonne mère, que c'est défendu; je veux seulement jeter un coup d'œil à l'entrée et puis je m'en irai.» Ce disant, je lui remets une aumône; alors, d'une voix calmée, elle rassure les autres qui s'inquiétaient aussi: Il sait, il sait; il est du pays; il vient regarder, seulement. Et en effet, je regarde à la hâte, à la dérobée; tant de fois jadis, quand j'habitais Eyoub, j'étais venu jusqu'à ce seuil, dont je reconnais encore les moindres pierres, dans la demi-nuit qui tombe des grands arbres. Du lieu d'ombre où je suis, au milieu de ces pauvresses voilées aux immobilités de fantômes, il semble qu'une clarté un peu merveilleuse rayonne là-bas, dans cette cour de mosquée, sur les blancheurs séculaires de la chaux et des faïences... 

 Tout de suite, après ce regard jeté, je repars en courant dans la sainte allée, repris par l'inquiétude de l'heure qui fuit, de la lumière qui me paraît plus dorée, par la frayeur du soleil couchant et du soir. 

 C'est à Kassim-Pacha, naturellement, à la recherche de cette vieille femme, que je vais retourner coûte que coûte. Et j'irai par mer cette fois; d'ici, ce sera le plus rapide. 

 Quand je suis de nouveau étendu dans mon caïque, je dis au rameur: «Va vite, vite, pour une bonne récompense que je te donnerai!» Il répond par un sourire à dents blanches et se met à ramer de toute la force de ses bras. Le courant nous aide et nous descendons lestement la Corne-d'Or, nous éloignant du sombre Eyoub. 

 Mais nous allons passer devant le faubourg d'Hadjikeuï. Si je m'y arrêtais! Le quartier n'est pas farouche comme celui d'où je viens, et, qui sait, quelqu'un m'y reconnaîtra peut-être, quelqu'un de ces juifs que j'employais à mon service, le grand Salomon ou même le vieux Kaïroullah, n'importe qui, pourvu qu'on me renseigne. En passant, je vais tenter ce moyen... Et puis cela me permettra de revoir ma maison, la première de mes maisons turques, car j'ai habité là aussi, avant de pouvoir réaliser le rêve presque impossible de me fixer à Eyoub. 

 Dans ce livre de jeunesse où j'ai conté ma vie orientale, j'ai passé sous silence notre étape à Hadjikeuï, pour abréger, et aussi pour obéir à une sorte de sentiment de décorum qui m'amuse bien à présent: ce Hadjikeuï est un faubourg pauvre, assez mal considéré à Constantinople. 

 Là pourtant j'étais venu m'installer d'abord, en quittant mon logis européen de Péra; là, j'avais reçu Aziyadé pour la première fois, à son retour de Salonique. Nous y étions restés près de deux mois, bien cachés, avant de réussir à trouver une maison sur l'autre rive, dans le faubourg des saints tombeaux, et nous avions ensuite conservé, à toute éventualité, ce premier gîte plus sûr, où, par fantaisie, nous revenions de temps à autre. 

 À la longue, comme tout se transforme dans la mémoire, tout s'oublie! Voici que je ne reconnais même plus l' Échelle de notre rue, c'est-à-dire l'appontement de vieilles planches qui nous était si familier, jadis, et où nous débarquions avec une telle sûreté d'habitude, dans le mystère protecteur des nuits bien noires. 

 Par impatience, je mets pied à terre ailleurs, à l'entrée d'une ruelle israélite que je me rappelle vaguement, très vaguement. Et, suivi toujours de ce même vieux Grec, je recommence à marcher vite, à courir, talonné sans trêve par l'inquiétude de l'heure. 

 À un tournant, nous tombons sur une rue où se tient un marché juif: cris de vendeurs et d'acheteurs, foule affairée, encombrement de mannequins, de fruits et de légumes, petits fourneaux où l'on rôtit des viandes en plein vent, petits étalages de changeurs et d'usuriers... Là, je me reconnais tout à fait, par exemple, et le cœur me bat plus fort, car ma maison doit être bien près. 

 J'avais du reste gardé de ce marché un souvenir très singulier, unique même entre tous. Habitant d'Hadjikeuï ou habitant d'Eyoub, j'y venais chaque soir avec Achmet pour changer, pour emprunter de l'argent à ces juifs, ou bien encore pour leur acheter les pains et les gâteaux destinés au dîner mystérieux d'Aziyadé. C'est que Constantinople est la seule ville du monde où j'aie été vraiment mêlé à la vie du peuple,—à la vie de ce peuple oriental, bruyant, coloré, pittoresque, mais besoigneux, pauvre, actif à mille petits métiers, à mille petits brocantages. Mon compagnon de chaque jour, Achmet, était lui-même un enfant de ce peuple-là, au courant des moindres rouages de la vie laborieuse, habitué à se tirer d'affaire avec presque rien, et m'enseignant sa manière, me rendant homme du peuple comme lui à certaines heures. Il est vrai, j'étais pauvre, moi aussi, à cette époque, et bien en peine quelquefois pour soutenir mon rôle d'Hassan... 

 Ce marché, que je traverse aujourd'hui d'un pas dégagé et rapide, sentant peser la ceinture de cuir où j'ai fait coudre—un peu à la façon des matelots—ma réserve de pièces d'or, oh! ce marché, tout ce qu'il me rappelle de misères, gaiement endurées à cause d'elle, de marchandages timides, de demandes de crédit pour des sommes qui à présent me font sourire... Et, sous le costume turc, ces choses me semblaient acceptables, m'amusaient presque, en me donnant davantage l'impression d'être sorti de moi-même et devenu quelqu'un des simples qui m'entouraient. Il y avait tant d'enfantillage encore dans ma vie de ce temps-là! 

 Après cette rue du marché, une place tranquille au bord de la mer, une place silencieuse bordée de berceaux de vigne et ornée en son milieu d'une vieille fontaine de marbre. Et ma maison est là, qui tout à coup me réapparaît, bien réelle, au beau soleil du soir... J'ai enfin retrouvé une chose d'autrefois, une chose qui a fait partie de mon cher passé et qui existe encore... 

 Avec je ne sais quelle crainte de m'en approcher, avec un étrange trouble d'âme, je vais lentement m'asseoir en face, en plein air, devant un petit café, sous des treilles que l'automne a jaunies, et je la regarde. (Comme ce nom de café sonne mal pour dire ces échoppes orientales où l'on fume le narguilé.) Je la regarde, ma maisonnette d'autrefois, un peu comme je regarderais une chose de rêve qui oserait se montrer en plein jour. Elle me semble rapetissée et d'aspect misérable; cependant, c'est bien cela, et rien que ces marbrures de vieillesse, sur la muraille, ramènent dans ma tête mille souvenirs. 

 Cette place n'a pas changé non plus; pas une pierre n'a été dérangée depuis que j'y habitais. Est-ce possible, mon Dieu, que tout y soit demeuré si pareil, que le soleil l'éclaire si gaiement, que je m'y retrouve, moi, encore jeune, et que, depuis des années, je ne sache plus rien d' elle , même pas si elle est vivante ou si elle s'est endormie dans la terre... 

 C'est mon premier instant de repos et de rêverie, depuis que j'ai commencé ma longue course errante. Ce soleil d'octobre, qui d'abord me semblait joyeux, sur cette place solitaire, subitement me devient triste, triste plus que la brume ou la nuit. Il ne me charme ni ne me trompe plus; je n'ai conscience à présent que de son impassibilité devant les continuels anéantissements, les continuelles fins. Je sens de la mort, de la mélancolie de mort, dans sa lumière douce; ses rayons sont pleins de mort... 

 Vendredi, 7 octobre 188... 

 Je m'éveille, après des rêves confus; je m'habille, la tête inquiète, pour aller à ce cimetière. 

 Dans mes malles, j'ai rapporté ici un de ces costumes turcs très brodés que les hommes du peuple mettent les jours de fête, pauvre relique un peu fanée de notre temps d'Eyoub; je le portais dans notre logis, dans notre quartier, le soir. Aziyadé m'avait fait jurer aussi que je reviendrais avec ce costume-là, qu'elle le reverrait, et, depuis des années, je m'étais dit que je le reprendrais, même pour aller visiter sa tombe au cimetière. 

 Puis, quand je suis ainsi vêtu, une hésitation me vient. Cette veste d'Orient, qui m'était familière jadis, me fait aujourd'hui un effet de déguisement et de triste mascarade. Pourtant je voudrais la garder: comment faire? D'abord je la dissimule sous un banal pardessus de couleur neutre,—que je remplace ensuite par un manteau de voyage encore plus long, m'enveloppant jusqu'aux guêtres dorées... Bien puérils tous ces détails d'accoutrement, quand il s'agit d'un pèlerinage funèbre dont l'appréhension vous trouble jusqu'au fond de l'âme! 

 En bas, il y a un grand landau attelé, que j'ai commandé la veille pour que les vieilles femmes puissent y prendre place à côté de moi, et je me mets en route, par un beau soleil pur, qui a un air de joie. 

 Il faut faire un long détour et passer par des rues en pente dangereuse, pour aller en voiture à cette place d'Hadji-Ali où elles m'ont donné rendez-vous, Kassim-Pacha étant un faubourg en contrebas, séparé de Péra par les fondrières des «Champs-des-Morts». 

 Cependant nous arrivons, car voici l'antique petite mosquée blanche et ses cyprès noirs. 

 Sur la place d'Hadji-Ali, j'aperçois deux femmes qui m'attendent, rien que deux, Anaktar-Chiraz et la sœur d'Achmet. La troisième, Kadidja, la plus désirée et l'essentielle, pourquoi donc n'y est-elle pas? 

 Les deux autres, en me voyant paraître, font un geste de consternation. Qu'y a-t-il encore, mon Dieu? A-t-elle refusé de me voir? Ou bien est-elle morte? Et alors ce serait fini; j'échouerais au port et pour jamais, personne au monde ne saurait plus me conduire... J'ai le temps de me dire tout cela, en quelques secondes d'anxiété haletante, tandis que je saute à terre et que je cours à elles pour les interroger. 

 Non, répondent-elles, ce n'est rien de si grave. Mais la pauvre vieille est infirme, depuis l'hiver dernier, clouée sur un grabat, incapable de faire un pas. Et aucune voiture ne pourrait arriver dans le quartier qu'elle habite, tant les chemins y sont roides et étroits. 

 D'ailleurs, à quoi bon serait-elle venue de ce côté-ci de la Corne-d'Or, puisque c'est, a-t-elle dit, sur l'autre rive qu'est la tombe; du côté de Stamboul, mais très loin, en dehors des murs, dans la campagne... 

 En dehors des murs de Stamboul, c'est là qu'on l'a mise!... Oh! combien cette idée me serre le cœur davantage!... 

 Et je me représente tout à coup cette région désolée, faite de landes et de bois de cyprès, qui s'étend au pied des vieux remparts immenses, depuis le Phanar jusqu'aux Sept-Tours; tout ce funèbre désert, d'une dizaine de kilomètres de longueur, où l'on enterre au hasard les morts obscurs. C'est là qu'on l'a mise! J'en avais eu quelquefois la frayeur, sans vouloir pourtant y arrêter ma pensée; non, plutôt je cherchais à me la figurer dormant dans quelqu'un de ces cimetières délicieux, de Scutari ou des bords du Bosphore. Et comment découvrir là-dedans sa chère petite tombe, si cette Kadidja,—qui est seule à la connaître et qui sans doute n'a plus longtemps à vivre,—ne peut venir aujourd'hui même, à n'importe quel prix, me la faire voir. 

 Une fois de plus, j'ai l'angoisse de sentir le fil conducteur s'échapper de ma main; l'angoisse de chercher un expédient quelconque, toujours avec cette même hâte enfiévrée, et de n'en trouver aucun... 

 À la fin, une idée m'est venue, et j'appelle le cocher grec qui m'a conduit.—Ce conciliabule sur cette place, cet étranger, cette voiture, sont des choses étonnantes pour les gens de ce quartier immobile, et, derrière des grillages de fenêtres, quelques paires d'yeux commencent à se montrer.—Voici, je me suis souvenu que les chaises à porteurs, il y a dix ans, étaient encore en usage à Péra: j'avais vu à cette époque, les soirs de pluie, des actrices ou des chanteuses se faire reconduire ainsi à leur hôtel. Ce cocher, qui a l'air intelligent, saurait peut-être m'en trouver une, tout de suite, et me la ramener ici même, avec une relève de brancardiers... 

 Une pièce d'or en acompte; une autre après pour sa peine, s'il m'a procuré tout cela avant une demi-heure.—Et il part, l'air sûr de son fait, fouettant ses chevaux. 

 Encore une de ces attentes incertaines, comme celles qui ont coupé si souvent ma journée d'hier. Dehors, sur une pierre, je m'assieds entre les deux femmes. J'enlève mon manteau gris, qui est plus étrange en ce quartier que ma veste orientale; alors ces broderies de mon costume, jadis choisi par elle, se remettent, après tant d'années, à briller à leur lumière d'autrefois, devant le suaire de chaux des mêmes vieux murs, et là, dans la blanche petite rue, ensoleillée, solitaire, je me sens heureux, avec mélancolie, d'avoir repris pour un moment l'aspect de quelqu'un du peuple d'ici... 

 Trente ou quarante minutes se passent dans une attente silencieuse, les deux femmes en robe noire, assises, la tête dans les mains, l'une à ma droite, l'autre à ma gauche—comme des pensées de mort qui auraient pris forme humaine. 

 Et enfin là-haut, au sommet d'une montée qui domine ce quartier d'Hadji-Ali, apparaît, profilé sur le ciel, le landau qui revient au pas, suivi de la chaise et des porteurs! 

 Qu'on fasse vite, vite! Que la voiture m'attende ici, avec Anaktar-Chiraz, une heure, deux heures, tout le temps qu'il faudra, et que la sœur d'Achmet, les porteurs, la chaise, descendent avec moi jusqu'à la Corne-d'Or, où nous louerons un grand caïque pour passer à Stamboul. 

 À Stamboul, nous débarquons dans le sombre Phanar, à l'échelle la plus voisine du quartier de Kadidja; puis nous grimpons, par des rues en escalier, entre des murailles délabrées et croulantes, très regardés par les rares passants, qui se retournent d'un air d'inquiétude hostile. 

 Dans un taudis sans nom, dans une soupente noire, Kadidja est étendue sur des loques horribles, geignant faiblement comme une pauvre bête malade. Mais c'est bien elle, et je crois qu'aucun visage, ni aucune chose revue à Constantinople, ne m'ont impressionné comme cette vieille figure noire, où il y a de la malice de singe agonisant et de la tendresse suppliante, je ne sais quel mélange d'animalité qui se décompose et de bonne âme fidèle qui s'en va... 

 En approchant, j'avais peur de ses reproches et de sa colère. Mais l'explosion de tout cela s'est passée hier, quand la sœur d'Achmet a prononcé mon nom; après, elle m'a pardonné, parce que je suis revenu. Je n'entends pas le terrible: «Eulû! Eulû!» ni la malédiction dont j'avais eu le pressentiment cruel, il y a dix ans, quand j'ai écrit le chapitre final d' Aziyadé . Au contraire, elle me tend ses pauvres mains noires, ridées, tordues, effrayantes; malgré toutes les distances, nos yeux se pénètrent et se comprennent; elle pleure et, en la regardant, je sens que des larmes me viennent aussi. Elle est la dernière des dernières, négresse esclave de naissance, à présent débris à peine humain qui finit de misère sur un fumier, et je me penche sur elle avec une pitié tendre, et je crois que, sans grand effort, je lui donnerais un pieux baiser. 

 Certainement, dit-elle, elle se lèvera, malgré son mal; elle se laissera conduire, emporter; elle fera tout ce que je voudrai, au risque d'en mourir ce soir, heureuse, au delà de ce qu'elle aurait su demander pour son ciel, heureuse du rôle qu'elle va jouer entre sa maîtresse et moi, heureuse de cette suprême visite inespérée qu'elle va faire à sa tombe. Et ses larmes coulent, coulent sur le noir de ses joues; des larmes de joie qui la transfigurent... 

 Mais voici qu'une difficulté imprévue surgit: les porteurs, maintenant, qui se prennent de dégoût et qui ne veulent plus! Enlever ça dans leurs bras, asseoir ça dans leur chaise qui est garnie d'un velours neuf, non jamais! Eux, sont d'élégants porteurs, au costume brodé, qui ne s'attendaient point à être dérangés pour une telle besogne. Et ils refusent. 

 D'ailleurs, je réfléchis qu'elle se refroidirait mortellement, cette pauvre vieille, presque nue, une fois retirée des loques immondes qui sont entassées sur son corps... Mais je me rappelle avoir vu dans le quartier, en passant, de belles couvertures de laine, d'une couleur orange, à l'étalage d'une petite boutique de juifs, et je prie la sœur d'Achmet de courir en acheter une... J'y mettrai la main avec elle; à nous deux, nous envelopperons Kadidja là-dedans, et les porteurs pourront, après, l'enlever sans effroi. 

 Un quart d'heure de perdu encore, à cette toilette qui semble un ensevelissement. Enfin la vieille femme, enveloppée, enroulée dans la laine épaisse et neuve, est assise sur la chaise de velours, souriant, malgré sa douleur et son chagrin, de tout ce luxe inconnu jusqu'ici dans sa vie. Et nous partons, prenant congé de la sœur d'Achmet avec des serrements de mains et des remerciements. 

 Au départ, Kadidja, redevenue très vivante, a, d'une voix nette, donné ses ordres et indiqué par quelle porte de Stamboul il faudra sortir. La matinée s'avance; je loue un cheval en route et je commande aux porteurs de courir. Des enfants, qui voient passer grand train cette chaise, escortée par ce cavalier doré comme un cavas de pacha, regardent par les lucarnes de verre pour voir la belle qu'on emporte là-dedans si vite, et puis s'épouvantent de cette figure de guenon noire. 

 Toutes ces agitations, tous ces empressements m'ont fait perdre de vue le but de la course. Et puis, il y a le plaisir physique d'être sur ce bon cheval jeune, que le hasard m'a procuré, le plaisir de fendre l'air vif et pur, un beau matin de soleil... Et, encore une fois, l'oubli vient; je trotte, le cœur presque léger, m'intéressant aux choses singulières et grandiosement tristes de l'entour. 

 Nous cheminons longtemps au milieu de ces quartiers presque inhabités, presque en ruines, qu'on appelle le «Vieux-Stamboul». Puis enfin, la gigantesque muraille crénelée, qui enferme tout cela, nous apparaît; nous en sortons par d'antiques portes ogivales, qui se succèdent en voûte obscure, et nous voici dans la campagne, dans le désert des tombeaux. 

 Derrière nous, ces remparts que nous venons de franchir, semblent l'enceinte de quelque colossale ville abandonnée; invraisemblablement hauts, hérissés de dents pointues, flanqués d'énormes tours, ils s'en vont sur notre droite et sur notre gauche, indéfiniment pareils, se perdre dans les lointains désolés. 

 En avant, c'est l'interminable région des sépultures: landes d'un gris roux, avec, çà et là, des bouquets de cyprès noirs qui montent comme des flèches d'église. Un peuple de tombes couvre ce sol; pierres debout, qui sont de tous les âges, de toutes les époques de l'histoire. Cette terre aride est pleine d'ossements de morts. 

 Jadis, quand j'habitais Eyoub, je venais rarement de ces côtés. Une fois, cependant, nous y avions fait une promenade en plein jour, elle et moi, une après-midi de décembre, choisissant ce lieu parce qu'il était plus désert. Et, tout près d'ici, je m'en souviens, un petit oiseau, qui sans doute se trompait de saison, nous avait chanté, pour nous seuls, un air de printemps, sur la branche d'un de ces cyprès. Ensuite, un peu plus loin, là-bas, nous avions vu enterrer devant nous une si jolie petite fille,—qui doit être en poussière aujourd'hui... Oh! cette promenade sur l'herbe rase et les marguerites d'hiver, la seule que nous ayons jamais osé faire ensemble à la lumière du soleil, comme je me la rappelle tout à coup d'une manière déchirante... 

 Et maintenant je recommence à avoir la pleine conscience de tout ce qu'il y a d'infiniment mélancolique dans notre course. La pensée que je m'approche d'elle, des débris qui ont été son corps, me fait passer de grands frissons glacés, et je sens revenir cette impression physique, qui est particulière aux heures de deuil, cette impression d'avoir les tempes, la poitrine, serrées peu à peu, de plus en plus, dans des étaux de fer. 

 Je regarde autour de moi les tombes, les plus rapprochées et aussi les plus lointaines, cherchant et interrogeant des yeux les moins vieilles, celles qui sont restées un peu blanches et où brille un peu d'or, celles qui n'ont pas encore pris l'uniforme teinte gris-roux de l'ensemble de tout cet immense ossuaire... Depuis bien des années, j'avais prévu, deviné cette promenade funèbre, tout ce qui est réel aujourd'hui; mais jamais je n'avais imaginé que cela se passerait dans cette région de suprême abandon où nous sommes; non, je ne m'attendais pas à ce qu'il me faudrait venir la chercher parmi ces confuses peuplades de morts; vraiment je souffrirais moins de la savoir ailleurs qu'ici, perdue au milieu de tant d'autres, de tant d'autres qui n'ont même plus de nom, même plus de pierre... 

 Kadidja a fait obliquer ses porteurs sur la gauche, et nous longeons maintenant l'écrasante et interminable muraille crénelée, dans la direction des Sept-Tours, marchant sur un sol dénudé qui a un air maudit. 

 Nous devons approcher, car elle a frappé, de sa vieille main noire, contre la vitre de sa chaise, pour faire signe d'aller doucement, et je la vois qui regarde, les yeux dilatés, qui cherche... Même, elle a l'air d'hésiter maintenant,—et moi je tremble. Ah! elle a dû la voir, car elle arrête ses beaux porteurs d'un geste de commandement. Par ici, à droite, sur cette espèce de monticule où il y a une dizaine de pierres debout: c'est là! Dans le nombre, il y a trois ou quatre tombes de femmes, que je distingue du premier coup d'œil: des bornes peintes en bleu ou en vert, avec des inscriptions et un couronnement d'étranges fleurs, jadis dorées... Laquelle? 

 Samedi, 8 octobre 188... 

 C'est le matin du dernier jour. Un épais brouillard gris est descendu sur Constantinople, rappelant les automnes du nord. 

 Comme hier, j'ai repris mes vêtements turcs, pour ressembler plus à ce que jadis j'ai été, pour être mieux reconnu, dans cette région des morts où je vais, par je ne sais quelles incertaines émanations d'âmes, qui doivent regarder au-dessus des tombeaux. Et, seul cette fois, je chemine à cheval le long de la grande muraille de Stamboul, seul infiniment sous ce ciel bas et obscur, seul aussi loin que je puis voir au milieu de ces landes et de ces bois funéraires. 

 La muraille se prolonge à mesure que j'avance, se déroule, toujours pareille dans les lointains de la campagne morte. Elle a l'air de soutenir, avec les milliers de pointes de ses créneaux, les lourdes nuées traînantes prêtes à tomber sur la terre. Elle est d'une sinistre couleur sombre, par cette matinée sans soleil. Débris colossal du passé, elle nous diminue et nous écrase, nous et nos existences courtes, et nos souffrances d'une heure, et tout le rien instable que nous sommes. 

 En passant, je regarde les profondes portes ogivales par où personne n'entre ni ne sort; puis, je compte avec soin les énormes tours carrées—jusqu'au moment où m'apparaît cette sorte de tertre que l'on m'a montré hier, et sur lequel, au milieu d'autres tombes, est la petite borne bleue aux inscriptions d'or. 

 Et quand je l'ai bien reconnue, la petite borne d'Aziyadé, j'attache mon cheval aux branches d'un cyprès, pour m'approcher seul et me coucher sur la terre,—sur la terre rousse légèrement brumée de pluie, où poussent de rares plantes grêles. À l'orientation de la borne, je sais la position du corps chéri qui est enfoui dessous, et, après avoir bien regardé au loin alentour si personne n'est là qui puisse me voir, je m'étends doucement et j'embrasse cette terre, au-dessus de la place où doit être le visage mort. 

 Il y a des années que j'avais eu le pressentiment, et pour ainsi dire la vision anticipée de tout ce que je fais ce matin: sous un ciel bas et sombre comme celui-ci, je m'étais vu, revenant, dans ce costume d'autrefois, pour me coucher sur sa tombe et embrasser sa terre... Et c'est aujourd'hui, c'est maintenant, ce dernier baiser,—et voici qu'il ne me semble plus que ce soit bien réel; je me laisse distraire ici-même par je ne sais quoi, peut-être par l'immensité du décor funèbre, par tout ce charme de désolation dont s'entoure et s'agrandit, à mes yeux irresponsables, la scène de ma visite à cette tombe. 

 Cependant, à mesure que les minutes passent, effroyablement silencieuses, et tandis que les nuées lourdes continuent de se traîner au-dessus des grands murs sarrazins, je reprends peu à peu conscience des choses; je souffre plus simplement, je comprends d'une manière plus humaine et plus douloureuse, le frisson me revient, le vrai frisson d'infinie tristesse... 

 Des instants passent encore; un peu de vent se lève, semant sur ce pays des morts des gouttes de pluie fouettante. 

 Notre longue entrevue muette traverse des phases différentes, qui semblent de plus en plus nous rapprocher l'un de l'autre. Maintenant je suis tout entier à l'impression que nos corps sont de nouveau presque réunis,—après avoir été tant séparés, par les années, par les distances, par les courses à travers le monde et par l'indéchiffrable mystère qui enveloppait pour moi sa destinée à elle; je sens que nous sommes là, tout près voisins, séparés seulement par un peu de cette terre, dans laquelle on l'a couchée sans cercueil. Et j'aime tendrement ces débris,— qui en ce moment me font l'effet d'être tout ; je voudrais les voir, et les toucher et les emporter: rien de ce qui a été Aziyadé ne pourrait me causer d'effroi ni d'horreur... 

 Les nuées grises se traînent toujours avec des franges plus sombres qui, en passant, jettent de la pluie sur la morne campagne et sur la muraille immense... 

 Maintenant l'image d'Aziyadé est devant moi presque vivante,—ramenée sans doute par le voisinage de ces débris, au-dessus desquels a dû rester, flottant, quelque chose comme une essence d'elle-même... Oh! mais vivante tout à coup, si vivante que jamais je ne l'avais retrouvée ainsi depuis le soir de la séparation. Je revois, comme jamais, son sourire, son regard profond sur le mien, son regard des derniers jours; j'entends sa voix, ses petites intonations familières, confiantes et enfantines; je retrouve toutes ces intimes et insaisissables petites choses d'elle que j'ai adorées avec une infinie tendresse. Alors rien d'autre n'existe plus, ni le grand décor, ni les ambiances étranges; il n'y a plus rien qu'elle-même,—et toutes mes impressions changeantes s'amollissent, se fondent en quelque chose d'absolument doux,—et je pleure à chaudes larmes, comme j'avais désiré pleurer... 

 De cet instant, j'ai l'illusion délicieuse qu'elle sait que je suis revenu là et qu'elle a tout compris... La notion m'est venue, furtive, inexplicable, mais ressentie , d'une âme persistante et présente. Alors, l'amertume et le remords qui s'attachaient à son souvenir ont sans doute disparu pour jamais. 

 Et je me relève apaisé, avec une tristesse différente. Tout à coup même sa destinée à elle me paraît moins sombre: elle s'en est allée, elle, en pleine jeunesse, n'ayant eu que ce seul rêve d'amour,—et le baiser que je suis venu donner à sa tombe, personne sans doute n'en viendra donner un semblable à la mienne. 

 Au pied de la borne de marbre, parmi les petites plantes qui sont là, je choisis une des plus fraîches que j'emporte avec moi; puis, encore, j'embrasse son nom, écrit en relief de marbre et recouvert d'or éteint,—et je remonte à cheval, me retournant de loin, pour la revoir, au milieu de sa solitude où fuit à perte de vue la haute muraille de Stamboul... 

 Le soir, accoudé à l'arrière du paquebot qui m'emporte, je regarde, comme il y a dix ans, s'éloigner Constantinople. Puis le crépuscule tombe, comme un grand voile jeté sur tout, et, à la sortie du Bosphore, dans la mer Noire, la nuit nous prend tout à fait. 

 Et tout s'apaise, s'apaise en moi, de plus en plus; tout s'éloigne, retombe dans un lointain plus effacé... 

 Janvier 1892. 

 Dans mon enfance, je me souviens d'avoir lu l'histoire d'un fantôme qui venait timidement le soir, appeler de la main les vivants. Il revint ainsi pendant des années, jusqu'au moment où, quelqu'un ayant osé le suivre, on comprit ce qu'il demandait et on lui donna satisfaction. 

 Eh bien! ce rêve angoissant qui, pendant tant d'années m'avait poursuivi, ce rêve d'un retour à Constantinople toujours entravé et n'aboutissant jamais,—ce rêve ne m'est plus revenu depuis que j'ai accompli ce pèlerinage. Et, du côté de l'Orient, tout s'est apaisé encore dans mon souvenir, avec les années qui ont continué de passer... 

 Ce rêve était sans doute l'appel du cher petit fantôme de là-bas, auquel j'ai répondu et qui ne se renouvelle plus. 

 FIN  LIVRE PREMIER 

 I  L’esprit vers le passé, je revois, au plus lointain de l’enfance, si loin, en un climat brumeux, mouillé, sous un ciel gris voilé comme de larmes, une ville, longues rues sans passants, toutes droites, et, au milieu, isolée par sa hauteur, une très ancienne cathédrale, lourd dôme rond, avec le triple étirement, grêle dans l’air, d’une croix où le blanc brouillard opaque, qui s’effiloque, met les lambeaux d’une robe de martyre...  La ville presque tout le jour demeure silencieuse et solitaire ; rarement, ici, là-bas, la sonnaille d’un sabre d’officier sur la dalle du trottoir, le long des maisonnettes, ou un bruit de buveurs attablés, qui sort de la porte mi-close d’une brasserie ; plus souvent, vers les faubourgs neufs dont les hautes cheminées percent la brume épaissie et noircie de charbon, un râle de machine, ébranleur des murs, un sifflement aigu, acerbe, qui lacère. Puis le silence encore, et la solitude ; on dirait qu’en chaque maison aux vitres claires sans passage de formes, habite le néant d’un cercueil diaphane, déserté. Mais, un peu avant le soir, après de sourdes fermetures de portes, qui se succèdent ainsi que d’écho en écho, de longs convois de femmes, par rangs de trois, descendent des faubourgs, vers les logis. Ce sont les Ouvrières des fabriques. Hautes, hàves, exsangues, elles portent, haillonneuses, des chapeaux de paille noués d’une ficelle sous le menton, d’étroits chàles de laine jaunâtre ou marron, au ramage déteint, croisés sur la proitrine plate, et qui, derrière, s’allongent en pointe effrangée vers des talons éculés de souliers d’homme, trop grands, où claquent à chaque pas les pieds nus. Chacune pareille à toutes et toutes pareilles à la vivante misère, elles vont, sans rires, sans paroles, sans gestes, d’une marché égale de soldats, passives, résignées enfin à la discipline de l’éternel labeur et du désespoir. Parfois, l’une des femmes se détache d’un rang, sans adieu à ses compagnes, tourne dans une rue, s’éloigne, disparaît ; la place est tout de suite prise par la première du rang suivant, remplacée à son tour ; c’est dans toute la file une prompte évolution, sans désordre, régimentaire. D’autres s’écartent, plus fréquemment à mesure que le convoi entre plus avant dans les quartiers où séjournent les misérables. Mais, de moins en moins long, il marche encore, dans le crépuscule assombri, par lignes de trois. Réduit à quelques rangs, il ne cesse pas de s’avancer, à chaque instant diminué. Enfin il n’y a plus que trois femmes, que deux femmes, il n’y en a plus qu’une seule ; elle va toujours, entre les maisons rapprochées, sans hâte, d’une marche égale de soldat ; peu à peu s’enfoncent dans l’ombre son chapeau de paille et son châle de laine au ramage déteint.  La cathédrale est morne aussi, en sa grandiose pérennité ; mélancolie auguste des âges parmi l’ennui ou les angoisses du moment, austère et morne reproche de l’antique foi renoncée par la satisfaction inerte des heureux et la rancune des misérables.  Même les pieuses personnes n’y hantent guère, sentant leur ferveur pusillanime s’effarer devant le gigantesque portail de bronze que fendit d’un coup de griffe le colossal Satan noir des légendes ; leurs cœurs s’oppresseraient d’une religion trop solennelle à l’aspect des vastes autels aux nobles colonnades, de la chaire vers laquelle monte un large escalier en spirale, et qui, le quadruple volet replié, darde l’incendie d’une mosaïque énorme de rubis et de crysolithes. Humbles fidèles, — bourgeois, bourgeoises, employés de l’Etat, menues commerçantes, — on est mal à l’aise pour dire des prières sans éperdu amour, pour offrir, à confesse, de mesquines contritions, pour remplir, en un mot, tous les médiocres devoirs de la dévotion courante, près du trône de marbre fruste où siégea le grand Empereur et. de la pierre qui couvre sa poussière de géant, entre les lames sépulcrales de tant d’évêques guerriers et la grille, plutôt rougie de sang, dirait-on, que rouillée, de l’effrayant reliquaire où s’entassent, blanchissants, les innombrables ossements des martyrs qui confessèrent Dieu en les affres extasiées des supplices ! et l’on préfère la petite église neuve, sœur familière des maisons, jolie, aimable, où l’on entre sans émoi, en souriant, comme si on rendait visite à un voisin ; où l’on s’agenouille sous le plafond bleu-ciel étoilé d’or, — on s’en ferait peindre un pareil, dans la salle de quelque château, si on était riche ! — sur des chaises qui sont d’acajou comme celles de la salle à manger ; où le Seigneur n’est que le bon Dieu, et, dans le grand tableau du maître-autel, — œuvre d’un artiste avec qui l’on se rencontre chez des amis communs, —a l’air si bénin, avec son sourire indulgent et sa grande barbe pas hérissée, qu’on le prendrait vraiment, n’étaient la draperie d’azur et les archanges en armes, pour le portrait d’un grand-père qu’on a eu, excellent homme, qui ne grondait jamais et avait toujours, du temps qu’on était petit, des jouets et des sucreries plein ses poches.  De sorte que la cathédrale antique, au milieu de la triste ville, demeure le plus souvent déserte. Elle ne s’ouvre guère qu’à de rares visiteurs, artistes, touristes, guidés par le bedeau ou le sacristain ; et bientôt, rentrée en sa paix, s’isole de toute la vivante vie. Mais ce qui fut en elle, au temps où s’agenouillaient des cortèges sous la crosse des évêques et le sceptre des empereurs, l’occupe et la magnifie de majesté et de terreur sacrée. Le silence s’y emplit de voix inentendues, la solitude s’y peuple d’impalpables réexistences ; l’auguste passé s’y épanouit dans le néant. Vide, avec ses froides pierres que peint d’une fresque de fantômes le reflet d’un vitrail, avec ses escaliers qui, les uns, montent sans fenêtres jusqu’à la plate-forme où c’est le ciel, qui, les autres, descendent sans souvenir de jour vers les cryptes où la blancheur des stèles imite des linceuls se tenant debout, avec ses autels de marbre blême que hantent des absences agenouillées de pénitents défunts depuis mille ans, et ses corridors longés d’un effacement de pas, et ses sépultures d’où se redresse la chimère des survivances, et le chœur d’où s’érigent, innombrables, en des cantiques qu’aucun écho ne pourrait répéter, des bras aux sacerdotales manches, que nul œil ne pourrait voir, elle est pleine de rien ; mais en ce rien dix siècles d’orgueil et de foi séjournent et s’éternisent mystérieusement. Tel qui entre, soudain recule, alarmé, sans cause pourtant d’alarme. Mais qui sait si, la nuit, car la nuit donne à ce qui n’est pas la réalité fluide de l’ombre — ils ne sont pas vivants, en effet, les trépassés de jadis ? si les stèles, pareilles à des linceuls debout, ne montent pas, spectres ou ressuscites, les escaliers des cryptes ? si l’homme qui veillait sur la plate-forme ne descend point, comme ce fut sa coutume, pour allumer les cierges, et si l’Empereur, chair ou squelette, bardé de fer, — la lame tombale levée, — ne heurte pas les dalles d’un agenouillement sonore, tandis que, leurs os retrouvés et mis en place, les martyrs rompent les treillis et les grilles, et, glissant sinueux entre les piliers, procession glorieusement saignante des blessures de leurs bienheureux supplices, renovent d’antiques rites dans la cathédrale terrible !  Mais, au temps de l’histoire que je veux conter, la vieille église avait pour familière habitante et pour petite amie, une fillette de neuf ans, bien vive, toute menue et toute mignonne, qui était la nièce du bedeau ; Marthe de son nom baptismal, elle fut nommée Luscignole, par un prêtre de la paroisse, à cause qu’elle sifflait et chantait comme les rossignols. 

 II  Luscignole donc, dès qu’elle sut marcher, fit ses petits pas sur la pierre où est gravé le nom de l’Empereur roi des Romains, et ce fut l’un de ses premiers jeux que de tremper, grimpée au pilier, un doigt dans l’eau bénite, pour, après, le sucer goulûment ; elle y trouvait un goût de sel qui lui amusait la langue.  Quand sa mère, veuve depuis deux ans d’un marchand d’images de sainteté et sœur d’Alas Schlemp, le bedeau, mourut de dénuement tant vaut dire, car elle ne gagnait guère à louer des chaises et à vendre des cierges en cette église sans fidèles, rien ne fut changé pour l’enfant, sinon qu’elle eut de moins quelques gronderies et quelques rares baisers de mère un peu hargneuse ; elle dormit, comme hier, dans l’une des trois pièces qu’Alas Schlemp avait obtenu de s’aménager au premier étage de la tour, et vagua encore après les heures de l’école dans la solitude de l’antique édifice. Qu’elle eût préféré, les premiers ans, jouer le long des rues avec les autres gamines lâchées par bandes, c’est probable ; mais son oncle exigeait qu’elle s’absentât le moins longtemps possible, afin que, si des étrangers se présentaient pour visiter la cathédrale, il en fût averti tout de suite, soit dans une chambrette de la tour, pleine de cages à rossignols, où il passait une bonne partie de la journée, étant très féru d’oisellerie, soit dans la brasserie voisine où il occupait le reste de son temps à boire, jusqu’à la plus hébétée ivresse, de la bière brune et du schiedam ; et, peu à peu, l’isolement entre les vieilles murailles fut à la fillette un habitude sans chagrin.  Non pas que, grandissante, elle devînt morose à l’exemple des Bienheureux de pierre, un doigt sur la lèvre, qui rêvent avec de mornes yeux blancs, ou des immobiles figures long-étendues sur les sépulcres ; mais, au contraire, parce qu’elle retrouvait aux lugubres formes, aux choses religieuses ou funèbres, la vive joie que son enfance y avait mise, en souriant autour.  Elle puérilisait l’immémoriale église, qui ne la vieillissait point ! Gaie, frivole, jetant, parfois, des cris fous, pareils à des fusées de bruit, elle était le clair tumulte victorieux des obscurs silences ; et, un peu enroué du souvenir des Pie Jesu et des Dies iræ, l’écho essayait de rire avec elle, y parvenait, non sans un reste de grondement, auquel elle ne prenait pas garde. Elle pouffait aux coins les plus hargneux, faisait la nique au renfrognement des icones tumulaires ; un jour que, par hasard, — glane des funérailles d’un riche homme, banquier juif converti de qui ç’avait été la suprême fantaisie de faire célébrer son office mortuaire en la Carlovingienne basilique — une longue guirlande de roses traînait sur les dalles, elle en usa comme d’une corde à sauter, et fit des doublés entre le récent silence de l’orgue et les cierges à peine éteints.  Mais elle n’avait pas besoin qu’un peu de vie extérieure, cortège de la mort, pénétrât dans la cathédrale, pour y sourire et s’y plaire.  Elle avait inventé des jeux où elle obligeait à se mêler l’auguste vieillerie des marbres et les airains. Allant, venant, jamais en place, elle jouait au volant avec une Notre-Dame dont l’immobile main, levée comme une raquette, lui renvoyait le bouchon empenné ; si un peu de soleil voulait traverser le vitrail, au saint Synésius de bronze, debout entre la troisième et la quatrième station de la croix, elle pariait (non sans tricher un peu, car elle allongeait la tête, sournoisement), que le rayon lui dorerait le bout du nez, de son nez, à elle, avant de se poser, papillon de jour, sur le nez vénérable. Aux Chérubins se pressant, les joues bouffies, l’absence de corps voilée de touffues ailes d’or, dans les hauts-reliefs de pierre peinte, elle disait : « Si nous jouions à cache-cache, hein, voulez vous ? » et elle s’allait blottir, — guettant si on ne la guettait point, — soit dans le sarcophage d’Auguste, soit derrière un volet du triptyque où sont peintes les onze mille vierges, soit sous le couvercle de cuivre de l’énorme baptistère que décorent en robes de granit les vierges folles pleurant sous leurs lampes éteintes ; et elle criait : « C’est fait ! » attendait, riait, criait, encore : « C’est fait », et, parce qu’on ne l’avait pas trouvée, retournait vers la chapelle des Chérubins, leur faisait un pied de nez, triomphante, persuadée peut-être qu’ils l’avaient suivie et cherchée en vain, et que, de dépit, ils s’étaient remis en leurs places.  Elle se hissait au piédestal des chevaliers à genoux, se hissait encore, essayait de voir ce qu’ils cachaient derrière la visière à demi levée de leur heaume, et faisait : « Pfui ! les vilains ! » à leur haleine, de poussière.  Elle avait envie de jouer avec les petits Jésus aux bras des saintes vierges, n’osait pas le demander, moins familière qu’avec les Chérubins qui, en somme, ne sont que les gamins ailés du ciel, et craignant le reproche des maternelles Maries.  Elle avait des querelles avec les zigzags du jour sur les carreaux du parvis, entre les cannelures des piliers, sur les fleurs dorées des candélabres, se fâchant que, par malice, ils ne voulussent point se laisser prendre ; une fois, s’étant avisée d’un nid que des arondes avaient fait, sous l’avancement du portail extérieur, au cou d’un bienheureux sans tête, elle l’y alla prendre, l’emporta, les petits tout pépiants, et le plaça, près du maître-autel, dans la gueule largement torsion-née du Dragon terrassé par l’Ange : et ce lui était un amusement de voir tout le long du jour le père oiseau et la mère oiselle (car elle n’avait pas reclos le vantail de bronze) porter à manger aux petites hirondelles dans la bouche du diable.  Mais, pour jouer dans la cathédrale, n’avait-elle point de petites amies ? si fait. Et qui donc ? les souris du reliquaire.  Elle étaient toutes menues, d’un gris blanc, comme les os des martyrs ; par le treillis des grilles, l’air futé, elles passaient parfois des têtes inquiètes et babouinantes, les retiraient au moindre bruit.  La première pensée de Luscignole, le jour où elle les vit pour la première fois, fut d’aller prévenir son oncle ; car, enfin, il ne convenait pas du tout qu’il y eût des souris parmi les ossements sacrés ; voyez un peu si l’on pouvait admettre que le crâne de sainte Catulla ou le tibia de saint Hersilien fût mis en poudre par de viles dents sacrilèges ? Mais Luscignole songea aussi qu’on leur ferait du mal, à ces petites bêtes, qu’on mettrait des pièges ou qu’on enfermerait des chats dans le reliquaire. Elles étaient si mignonnes, avec leurs yeux roses, malicieux, et leurs brèves lèvres vives ! L’enfant imagina un moyen de tout accommoder. Elle sauvegarderait les reliques, en épargnant les souris. Quel moyen ? elle acheta des gâteaux, grâce à quelque menue monnaie de cuivre volée en la poche de l’oncle, — car elle était si ingénue qu’elle n’avait pas d’honnêteté —et les émietta près de la grille de l’ossuaire ; il était bien certain que d’intelligents animaux, comme ceux-ci paraissaient être, ne manqueraient pas de préférer de la farine fraîche, récemment cuite et bien feuilletée, à des humérus, à des chevilles, à des côtes, depuis si longtemps décharnés, et à qui la sainteté ne devait pas suffire à donner un goût bien succulent. Elle ne s’était pas trompée dans ses prévisions. Les souris se hasardèrent, pour grignotter les friandises, à sauter par les mailles du treillis, se plurent à ces nouveaux repas ; même, reconnaissantes, elles se familiarisèrent avec celle qui les leur offrait. Elles perdirent la peur d’en être approchées, s’en laissèrent caresser, prirent enfin la coutume, elle agenouillée et riante et prodiguant les miettes, de lui monter le long des mains, le long des bras, le long du cou ; c’en vint de part et d’autre à une telle amitié que Luscignole — à moins qu’un survenant n’effarouchât la fillette et les bestioles — ne se promenait plus dans la cathédrale, n’y riait plus au nez des ancestrales figures, n’y jouait plus à cache-cache avec les chérubins d’or, que suivie par le tumultueux trottis de vingt petites souris grises.  Luscignole, d’ailleurs, avait d’autres plaisirs, plus graves, plus dignes de la fille de neuf ans qu’elle allait être. Les reliques augustes que recélait la chapelle de l’Empereur, et que, trois jours tous les sept ans, venus de tous les points de la chrétienté, adoraient tant de pèlerins, ne consistaient pas seulement en quelques pàles ossements : il y avait dans un plus petit reliquaire, chambre mystérieuse dont Luscignole déroba la clef, un peu du berceau de Jésus, esquille d’une planche de cèdre jadis rabotée par le bon charpentier Joseph ; l’un des clous de la croix ; une épine, rose encore d’une goutte du divin sang, et, plus précieuse que toutes les autres reliques, une chemise de Notre-Dame la Vierge, pâle lambeau, au mur pendu ! Très pieuse, malgré les mauvais exemples que lui avaient donnés ses amies les souris, Luscignole s’attardait volontiers parmi ces saintetés, dans la chambre haute, à tous défendue, presque obscure, qu’obscurcissait encore de vieilles odeurs douces, éparses, l’encens d’un invisible encensoir. Une chose la contrariait, c’était que le linge qui frôla jadis la divine Mère fût en si mauvais état, jaune ici, troué là ; le long temps passé depuis qu’on le tailla et qu’on le cousit n’était pas une excuse à un tel dé labrement. Si bien qu’un soir Alas Schlemp, qui, depuis une heure, par toute l’église, appelait et cherchait sa nièce, la surprit enfin, assise à croppetons, très affairée, faisant une reprise, sous la lueur de la première étoile, à la chemise de la Vierge.  Cependant ce serait une exagération de dire que Luscignole passait, avant et après l’école, toutes ses heures dans la cathédrale ; très souvent, plus souvent à mesure qu’elle avançait en âge, elle allait dans la tour tenir compagnie aux rossignols d’Alas Schlemp ; même elle faillit en oublier les souris grises du reliquaire. 

 III  La ville comptait, parmi ses meilleures gloires, les rossignols d’Alas Schlemp. Ils étaient quarante, en des cages pendues au mur d’une chambrette de la tour. Muets le jour, ils chantaient dès le soir, d’un gosier violemment sonore, indice d’une parfaite santé ; et leur ramage, ne s’interrompant jamais avant son complet achèvement, étonnait par une netteté éclatante. C’était une habitude chère aux citadins qui s’attardèrent en de graves propos autour de la table chargée de cruches mousseuses, d’aller sur la place de la Cathédrale — avant la rentrée au logis où dorment depuis longtemps et l’épouse et la fille — entendre les rossignols d’Alas Schlemp, qui, l’un après l’autre, parfois deux par deux, parfois tous ensemble, emplissaient le silence nocturne de leurs belles voix pures ; les lourds cuveurs de bière, en cercle, ne parlant pas, attentifs, les mains au ventre et dodelinant de la tête, approuvaient.  Car l’élève des oiseaux chanteurs fut en grand honneur dans la ville où se passa cette histoire ; ce n’était pas aux savetiers courbés sur leurs genoux dans l’échoppe, ou aux fillettes des mansardes, qu’on laissait le plaisir des cages gazouillantes ; les personnages les plus considérables par l’âge, la fortune, l’état dans le monde, ne dédaignaient pas de consacrer leurs loisirs à prendre soin qui de fauvettes, qui d’alouettes, qui de bouvreuils ; M. le Procurateur de la Chambre Criminelle se montrait fier, non moins qu’il l’eût été d’un triomphe oratoire, d’avoir obtenu le premier prix pour le beau roucoulement de ses tourterelles, au dernier concours régional ; en effet, elles avaient roucoulé aussi remarquablement que possible. M. le Recteur de la Faculté de Théologie s’enorgueillissait à juste titre de ses pinsons aux écarlates ventres, qui, en des luttes égosillées, contraignirent enfin au silence, c’est-à-dire au trépas, quatre enragés serins des Canairies, et M. le Professeur de Droit Romain s’infatuait de ses rouges-gorges.  Mais, par les rossignols, Alas Schlemp triomphait.  Ce bedeau inspirait peu de sympathie. Son corps de nain grêle, avec une énorme tête ronde, tout à coup, sur les épaules, — on aurait toujours dit qu’elle lui avait jailli du corps, la minute d’avant, en une explosion colère, — lui donnait, plutôt que d’un homme, l’air d’un de ces gnômes, broyeurs de houblon ou rouleurs de tonnes, qui sont aux fresques des brasseries ; et il avait— tandis que s’effarait méchamment, sous de gros sourcils, la rondeur rose de ses tout petits yeux —des lèvres fort déplaisantes : l’une, celle d’en haut, si mince et si rétractée que l’on pensait voir une lèvre d’hyène ; l’autre si grassement lourde et suante qu’elle semblait la basse moitié d’une bouche de gorille. D’ailleurs ses pieds, sous le chancellement tantôt en avant, tantôt en arrière, de son grêle corps que surchargeait la tête, se mouvaient toujours, très vite, comme des pattes de chien qui repousse ses ordures.  Et il était un ivrogne fort redouté.  Quand il avait, après douze cruches de bière, vidé douze verres de schiedam, il fonçait volontiers, pour peu qu’on eût l’air de le regarder sans politesse, sur les buveurs assis en face de lui ; et il avait entre les tables et les escabeaux renversés de furieuses dislocations d’épileptique qui se tord et qui bave. Un surcroît de quelques verres de schiedam le rendait tout à fait extravagant. Il s’échappait de la brasserie comme une bête s’évade, courait à travers les rues, tombant, se relevant, battant des bras les murs, battant du front les portes, jusqu’à ce qu’enfin, ouverte d’une saillie de pierre ou d’un angle de volet, sa tête s’abattît, et après avoir, grâce à sa pesanteur lancée, fait évoluer par-dessus elle le léger corps, s’immobilisât, comme morte, la nuque au ruisseau.  Puis il se redressait, calme. On aurait cru qu’il n’était plus soûl. Il l’était bien plus encore après la bouleversante crise. Il avait, sans un tremblement, avec toutes les apparences de la parfaite santé et de la parfaite raison, une ivresse formidable. Plus il semblait paisible, plus il était terrible. Il allait, directement, il ne savait où. Il accomplissait, sagement, les plus épouvantables folies. C’était quelque chose comme un aveuglement lucide. Alors, parla ville noire, s’il rencontrait quelque chat furtif, in certain, qui va traverser la rue vers un soupirail de cave, il le guettait, un peu à l’écart, très subtil, très sournois, prenant ses avantages, stratégique ; et quand la bête se hasardait, lui, avec un rire qui grince des dents, s’allongeait lourdement sur elle, comme un couvercle de piège ; l’empoignait, sans hâte, méthodiquement ; l’étranglait, d’une seule main, la tête tournée pour voir si personne ne vient ; puis, tirant de sa poche un canif, la dépouillait, morte, de sa peau, à loisir, adroitement, comme ferait un empailleur, et se plaisait à regarder la roseur lisse du petit cadavre nu. Même on assurait qu’on avait surpris Alas Schlemp, un soir de pluie, le derrière au trottoir, dépeçant sur son genou, où il avait posé un mouchoir en guise de nappe, un corps saignant de rat d’égout, qu’ensuite il commença de manger, tout cru, en choisissant les meilleurs morceaux, comme un dineur délicat, qui, du poulet servi, se réserve les aiguillettes ; et, par moment, s’interrompant du hideux repas, il avançait, sous le vacillement du réverbère, sa lourde tête aux roses yeux qui clignent, écoutait, craignait d’être surpris, pareil à un singe qui s’alarme et observe, serrant entre sa patte grêle quelque chose d’à demi mangé.  Qu’il y eût exagération dans les récits que l’on faisait d’Alas Schlemp, cela est probable ; ce n’était sans doute qu’un ivrogne assez violent après boire, comme il y en a beaucoup. Quoi qu’il en soit, on l’eût fort méprisé, peut-être même eût-il perdu sa place de bedeau, dont il vivait et faisait vivre sa nièce, si on ne lui avait pardonné beaucoup de choses à cause de son art à faire chanter les rossignols. Et on avait raison. Car c’est un art difficile. 

 IV  Le rossignol est farouche.  Il va de soi que l’on ne parle point de ces rossignols, pris tout jeunes au nid, qui, n’ayant pas connu les sauvages charmes de la libre forêt, se domestiquent vite. Ceux-là ne chanteront jamais de la voix qui fait se pâmer l’écho des lointains sous la lune. Ils rie reçurent pas les leçons du père et de l’aïeul, déchirés d’amour sur la branche conjugale. Ils seront d’agréables ramageurs, voilà tout, qu’égale la fauvette ou la babillarde mésange ; non de mâles et fiers oiseaux lyriques, pindares aux fauves ailes !  On parle du rossignol pris adulte, des le printemps, dans le jeune bois reverdi.  Celui-là, le seul de qui la voix puisse, dans les villes, évoquer la solitude lunaire et l’immense azur, celui-là, captif, ne veut pas chanter, ne veut pas aimer, ne veut pas vivre. Longtemps il se rencoigne dans le fond obscur de la cage, entre la toile verte où la ruse de l’oiselier lui offre la ressemblance des, feuillages perdus ; il ne s’emporte pas en colères, en tumultes ; ne se heurte pas, les ailes ébouriffées, aux barreaux ; ne s’ensanglante pas, entre l’acier, le crâne ou le bec, comme ferait quelque médiocre passereau dont l’excessive douleur se consolera vite. Non, lui, le sombre, le mystérieux hôte des arbres, lui, en qui aime et pleure une grande âme, il s’isole en son désespoir, refuse les plus alléchantes nourritures, s’obstine, solennellement, en son refus de l’esclavage, et, si on mettait à côté de lui quelque femelle, celle même pour le regret de laquelle il se meurt d’infinie et grave mélancolie, il la tuerait, furieux, à coups de bec, pour n’être point tenté d’avilir dans la cage l’illusion du libre nid ; ou du moins, austère, sans un gazouillement, il s’écarterait d’elle, plus noble que le lion, dont, fauve comme lui, il est le frère ailé ; le lion n’hésite point à accepter la servitude jusqu’à l’accouplement derrière la grille des ménageries ; mais le rossignol ne veut pas engendrer des ailes esclaves.  On ne saurait imaginer (à moins d’être un oiselier pratiquant comme le fut l’écrivain de ce récit) ce que, pour persuader aux rossignols de subir l’emprisonnement, et d’y vivre, et d’y chanter, il faut de soins, de science, de ruse, de stratagème et de patient amour ! Oui, d’amour. C’est à force de les aimer que l’on résout à l’existence ces mélancoliques amants ; si Alas Schlemp pouvait arborer la gloire d’avoir en la chambre de la tour quarante rossignols aussi bons chanteurs que leurs frères des bois, —quarante ! — c’était parce qu’il les chérissait éperdument.  Éperdument.  Cet être piètre et vil, de qui l’esprit, comme le corps, était nain ; stupide quand il n’était pas ivre, féroce quand il était soûl ; fondait tout en tendresse à la pensée de ses chers oiseaux, inventait, balourd, d’exquises délicatesses à ne les pas effaroucher lorsqu’il tirait, pour la nettoyer, la planchette des cages, lorsqu’il remplissait d’eau fraîche le godet de porcelaine à côté de la mangeoire où, sur de la pulpe de maïs, il avait symétriquement espacé les tronçons, remuants encore, des vers de farine que tout à l’heure, d’un fin couteau, il tranchait avec tant de zélée minutie.  Et, dès le premier sifflet, précurseur du chant, qui vient de très loin si proche que soit l’oiseau ; en qui l’immémorial silence des forêts semble ordonner d’écouter au soudain silence de tous les bruits humains, Alas Schlemp s’extasiait ! Béant vers la voix, il avait en tout lui le religieux délice, promesse de paradis, que met au cœur du chrétien l’hostie déjà fondante. Puis, l’ode auguste s’affirmant en de nettes mélopées, les roulades, comme de menus remous qui virent, rompant la longue nappe du son, et les redoublées, les frénétiques modulations finales, imitant les délirants hoquets d’une âme qui succombe à trop de mortelle joie, il se pâmait, vraiment, une bave aux lèvres ; et, basse opacité traversée de lumière, surdité pleine de musique, rampement vers des ailes, il ressemblait à quelque gnôme, hideux et ravi, qui, du niebelheim, s’érigerait vers l’auroral oiseau de Siegfried ! Même les pesantes ivresses de la bière ou les folies forcenées du schiedam ne l’insensibilisaient pas aux mystérieux charmes du verbe chanteur. Le lendemain d’une soirée où, dans la brasserie épouvantée enfin, il avait, des fureurs d’alcool lui enflant la gorge, failli étrangler deux ou trois paisibles buveurs, on l’aurait pu surprendre en la chambre de la tour, assis sur une chaise basse, et pleurant comme un petit enfant, parce que la dernière plainte de ses oiseaux, voix délicieuse de l’ombre, venait de se disperser dans la première lueur du jour. 

 V  Les aimant à tel point, Alas Schlemp en était jaloux. Ce n’était pas sans colère qu’il songeait, les écoutant, la nuit, que d’autres personnes, groupées sur la place de la Cathédrale, les pouvaient entendre aussi ; longtemps, comme un avare ne veut pas qu’on rôde autour de son coffre-fort, il défendit à Luscignole d’entrer dans la chambre aux quarante cages.  Mais une curiosité ardente, tendre aussi, attirait l’enfant vers les captifs de qui, parfois, issu comme de si loin, le chant traversait la pénombre de la cathédrale, mêlé aux crépusculaires lueurs qui, des vitraux, en traversaient le silence. A force de patience et de mignonnes façons d’apporter la pipe à son oncle, et de lui dire : « Les gens sont bêtes de raconter qu’hier soir vous vous êtes déchiré le visage aux pavés de la rue ! non, non, jamais on ne vous vit meilleure mine ; » à force de caressantes puérilités, elle obtint d’être admise près des oiseaux.  Alors, les souris oubliées, — voici qu’elle avait dix ans déjà — elle négligea un peu le Synésius de bronze et la Notre-Dame qui joue au volant avec son immobile main levée ; un instinct, et l’inconsciente espérance de quelque fraternel retour, lui ordonnant d’aimer les rossignols.  Elle se plaisait dans l’étroite pièce carrée, aux murs blancs, où les cages, là-haut, s’espaçaient à d’égaux intervalles. C’étaient comme de petites geôles en bois, avec de fins barreaux d’acier ; et, tirée jusqu’au milieu des cages, une lustrine verte y mettait un fond d’ombre et de mystère. Luscignole, trop peu grande, ne pouvait pas voir les prisonniers, même si elle montait sur quelque chaise ou sur la table. Mais, rencoignée en l’angle assombri des murs, comme eux en la mi-nuit de leur prison, elle les devinait, les savait là, tressaillait d’un émoi attendri au bruit, si léger, d’une patte grêle sautant d’un bâton à l’autre, à un brusque bruissement de plumes secouées ; et si, bien que ce fût le jour, ils hasardaient, presque pas, d’une voix qu’eux-mêmes entendaient à peine, quelque gazouillis où s’ébauchait le futur hymne nocturne, elle était contente au point qu’elle riait tout bas.  Les soirs, — Alas Schlemp s’attardant à la brasserie, — elle sortait de son petit lit, en chemise, n’importe, les pieds nus sur les carreaux, afin d’entendre de plus près les chanteurs, et, alors, elle se sentait infiniment, délicieusement troublée ; il s’en fallait de peu qu’elle pleurât. Il lui arriva une fois de sangloter tout à coup parce que l’un des oiseaux, après les exaspérées frénésies du ramage, s’était tu si brusquement qu’il avait expiré peut-être ; les bras tendus, elle cria : « Oh ! je t’en prie, chante, chante toujours, mais chante donc ! tu n’es pas mort, chante que tu n’es pas mort ! » et, chancelante, elle se fût évanouie d’angoisse, si, resurgissant de la cage, l’auguste voix ne s’était épandue, seigneuriale, dans la nuit !  Futile comme l’était son âge, elle n’avait pas toujours ces ferveurs ; il lui arrivait de pouffer de rire parce qu’un rossignol avait chanté trop mélancoliquement.  Mais bientôt elle redevenait moins frivole ; ayant, enfin, des gravités à cause de la vieille église austère où elle vivait. Ce qui la faisait amie aux rossignols, c’était qu’elle portait en elle, — si fillette pourtant, — la rêverie et la solitude de la cathédrale, comme ils avaient, en leur petit cœur sonore, tout le lointain de la forêt.  Physiquement aussi, elle leur ressemblait.  Une fois que, agrippée à la ferraille de la fenêtre, et le bout de ses pieds au rebord d’un cadre de vitre, elle parvint à voir l’un des oiseaux, pensif, une patte en l’air, et qui s’écartait, l’œil terne, fixe, étrange, presque terrible, elle eut un étonnement, tant il lui parut qu’elle différait peu des prisonniers ailés.  Et elle courut vers un miroir.  C’était vrai, elle leur ressemblait. Elle avait des bandeaux pareils à de petites ailes fauves, une menue bouche qui avançait, presque pointue, en forme de bec, et, bien qu’en ses yeux il y eut, plus qu’en les leurs, de clarté et de vie, elle y voyait, en la rondeur pareille, une fixité écarquillée, que, du temps des souris aux prunelles roses, elle n’aurait jamais cru avoir.  Et de penser qu’elle était comme leur grande sœur, elle aima bien davantage les rossignols. Elle ne se borna plus à prendre plaisir d’eux, ce lui fut un tendre besoin, un cher devoir, de veiller sur eux, de les protéger ; il lui semblait qu’elle avait charge, comme une aînée, de ces petites âmes captives ; plus d’une fois elle délibéra si elle n’ouvrirait point les cages et la fenêtre pour que les rossignols s’envolassent vers les bois dont ils avaient tant de regret sans doute. Mais elle était retenue par la crainte de son oncle, ivrogne redoutable, qui l’aurait tuée si elle s’était avisée de rendre la liberté aux oiseaux. Elle se résigna à les soigner, à les défendre. Attendri enfin par la tendresse qu’elle leur témoignait, Alas Schlemp l’initia aux menus soins de l’oisellerie ; elle s’en acquittait à merveille, avec une gravité méthodique qu’on n’aurait pas espérée d’une petite personne fort étourdie de son naturel. Où qu’elle se trouvât, quoi qu’elle fit, même en train de jouer à cache-cache avec les chérubins du haut-relief, elle devenait sérieuse tout de suite si la pensée la traversait d’un danger menaçant les chères bestioles farouches ; et elle s’élançait vers la tour ! prête à tous les dévouements, à toutes les audaces. Ainsi, bien qu’elle eùt une grande peur des chats (peut-être à cause de son amitié de naguère pour les souricelles du reliquaire), bien qu’un frisson la parcourût toute à la seule vue d’une de ces traîtresses bêtes qui allongent et enfoncent des griffes soudaines, le bedeau la surprit, un soir, debout devant la porte de la chambre aux oiseaux, violente, terrible, et d’un geste qui levait une escabelle, menaçant un maigre rôdeur de gouttières, effrayant vraiment, aux yeux faméliques, qui allait bondir !  Quelque temps plus tard, l’idée lui vint qu’elle aurait dû chanter comme les rossignols, puisqu’elle leur ressemblait. Oui, voyons, pourquoi ne chantait-elle pas comme eux, étant leur soeur ? Il était bien évident qu’il y avait là quelque chose d’absurde, qui ne pouvait pas durer.  Elle essaya d’imiter les beaux ramages nocturnes.  Maintenant, chaque soir, de longues heures, avant le retour de l’oncle, elle les écoutait non plus seulement pour le délice de les entendre, mais pour en découvrir le secret. Allongeant les lèvres, enflant la gorge par petites secousses, elle se faisait bec et gosier pleins de muets gazouillis.  Pourquoi ne proférait-elle pas un son, silencieuse imitatrice ? parce qu’elle craignait que sa voix fùt trop différente de celle qu’elle rêvait d’avoir ; parce que cela aurait été terrible si les rossignols s’étaient tus, indignés d’une outrageante parodie. Ce fut loin d’eux, dans le fond de la cathédrale, — et encore après bien des hésitations, — qu’elle se hasarda à chanter, si peu, à mi-voix, prête à s’interrompre tout de suite si l’illusion n’était pas possible. Eh bien, dès le premier essai, elle ne fut pas très mécontente d’elle. Sans doute, elle n’avait point ce mystérieux surgissement de la première note, où il semble qu’une âme s’approche, le lent sifflet pur qui enchante si mélancoliquement la nuit ; mais la rapidité des roulades ne laissait pas que d’être assez ressemblante.  Et il parut à l’enfant que, de jour en jour, elle faisait de grands progrès. Voici qu’elle se plaisait presque à son propre ramage. Un soir, à peu près sûre d’elle-même, elle eut une grande témérité : elle osa confronter sa voix à celle des rossignols ! Tout près d’eux, elle siffla, du plus lointain de son âme ; elle gazouilla avec toute la volubilité dont elle était capable, elle râla frénétiquement les modulations suprêmes ; et les oiseaux ne se taisaient point ; même ils répondirent, se méprenant, à la ramageuse ! Une grande joie l’emplissait. Ainsi, véritablement, elle avait réussi à conquérir le chant des rossignols ? elle était tout à fait, même par la voix, leur sœur, enfin ?  Elle reçut un grand coup de poing dans les reins.  Alas Schlemp venait d’entrer, et se fâchait. Quoi ! cette petite s’était imaginée qu’elle parviendrait à égaler les sublimes oiseaux ? vraiment c’était à faire pitié ; elle pouvait se vanter d’être joliment impertinente et folle ; et furieux, il la frappait à tour de bras, en se tordant de rire, pendant qu’elle pleurait toutes les larmes de son corps. Non point qu’elle eût beaucoup de chagrin d’être battue. Oh ! mon Dieu non, quelques horions, ce n’est pas bien grave. Mais parce qu’elle se disait qu’Alas Schlemp avait raison, qu’il s’y connaissait mieux qu’elle et qu’elle ne saurait jamais chanter comme les rossignols, —à moins d’un miracle.  Il se fit, ce miracle. 

 VI  Une fois, comme elle entrait dans la chambre de la tour, elle recula de peur, tant Alas Schlemp, le dos au mur, l’œil fixe, était livide.  — Mon oncle !  Il dit :  — Tiens, regarde.  Ce qu’il montrait dans sa main ouverte, c’était un cadavre d’oiseau. Le plus aimé, le plus admirable des rossignols était mort. Tout à l’heure, en ouvrant la cage pour emplir la mangeoire, le bedeau l’avait trouvé, parmi le sable de la planchette, sans vie, hérissé, horrible. Et c’était une irréparable perte. D’autres rossignols, naguère, avait succombé ; ce furent des tristesses vite oubliées ; au printemps prochain, ils seraient aisément remplacés. Mais celui-ci n’était point de ceux que l’on remplace. Il était l’honneur et l’exemple de volière dans la tour ! Vieux et résigné à l’esclavage, mais gardant la majesté de l’antique et libre solitude, chantant comme chantent les Dante en exil et les Tasse en prison, il fut superbe et incomparable ! C’était sa voix surtout qui, montante dans l’étroite nuit de la ville, donnait l’illusion des lointains lunaires et des illimités espaces.  L’enfant l’avait pris de la main de son oncle, elle le baisait, désespérée, pauvre petit défunt, et pleurait dans les plumes.  Alas Schlemp disparut en sanglotant ; sans doute, il allait à la brasserie ; il noierait sa peine dans la rageuse folie du schiedam.  Mais la petite résolut de faire à l’oiseau de dignes funérailles. A côté de la lame qui couvre la poussière du grand Empereur, il y avait, elle s’en souvint, un angle de dalle cassée jadis sous quelque talon, et qui remuait chaque fois qu’on y mettait le pied.  Elle descendit dans la cathédrale, elle souleva le morceau de pierre, fit, dessous, avec ses ongles, dans le ciment friable, une petite fosse.  Le cadavre de l’oiseau était là, tout proche.  Elle le prit, elle le mit dans la fosse, replaça la pierre. Le rossignol et l’Empereur étaient enterrés tout près l’un de l’autre. Elle alla, à un autel de la Vierge, prendre un bouquet de fleurs qu’elle effeuilla sur la sépulture.. Elle alla au bénitier mouiller l’un de ses doigts et aspergea d’eau sacrée la sépulture. Puis, à genoux, elle pensa, toute pleurante, qu’il n’y a pas de belles obsèques sans musique, et elle se lamenta, elle se lamenta si mélodieusement, si harmonieusement, la voix toute pareille, cette fois, toute pareille à celle des rossignols ! car l’âme de l’oiseau mort chantait en Luscignole.  FIN DU LIVRE PREMIER. 

 LIVRE DEUXIEME 

 I  Maintenant ils étaient tout à fait heureux, Luscignole et Alas Schlemp, elle de si bien rossignoler, lui qu’elle rossignolàt si bien. Il avait, les soirs, une telle hâte de revenir à la tour pour ouïr sa nièce et ses oiseaux, qu’il ne se donnait pas toujours le temps de se saouler jusqu’à la rage ; en montant son escalier il lui arriva de ne perdre pied que deux ou trois fois, tant il était peu gris. A la vérité, nul enchantement ne valait celui d’entendre ramager la petite ! Elle filait des sons, faisait des roulades, prolongeait de plaintives tenues, qui tour à tour mettaient l’àme en liesse et en délicieuse mélancolie. Bien qu’il ne fût point sentimental de son naturel, Alas Schlemp ne pouvait s’empêcher de s’attendrir pour la fillette qui lui causait de tels plaisirs ; et il l’aima enfin— lui caressant parfois les bandeaux de cheveux fauves, qu’elle avait pareils à des ailes, —comme il avait aimé le noble rossignol mort, hélas ! et couché sous la pierre à côté de l’Empereur.  Il n’était pas seul à écouter la petite virtuose ; les amateurs d’oiseaux manquaient rarement, les nuits d’été, après la brasserie close, de venir sur la place de la cathédrale ; et avec beaucoup de joie ils éprouvaient beaucoup de surprise ; car ils savaient que le bedeau avait perdu le meilleur de ses chanteurs, et ignoraient encore que celui-ci eût été remplacé par Luscignole. Il leur parut enfin tout à fait extraordinaire, et même outrageant pour eux, que cet homme de rien, un bedeau, d’ailleurs face horrible à voir et répugnant ivrogne, eût de tels oiseaux, tandis que, professeurs, juges, riches bourgeois, gens, en un mot, de la bonne société, ils devaient se borner à des pinsons criards ou à de bredouillantes fauvettes ; l’admiration ancienne, décidément, se muait en envie, et celle-ci, comme elle a coutume, ne tarda pas à inventer de fâcheux soupçons ; à se répandre en mauvais propos.  A quelque temps de là, c’était dans la ville un bruit partout courant que, pour charmer à ce point les farouches captifs, Alas Schlemp recourait à des pratiques condamnables, peut-être à des pratiques de sorcellerie ; on n’allait pas jusqu’à affirmer que le bedeau eût fait pacte avec quelque Belphégor spécialement chargé de tenter les oiseliers, mais les personnes même qui ne croyaient ni à Dieu ni à diable ne manquaient pas de rappeler, sournoisement, ces légendes anciennes où des éleveurs d’éperviers, de cormorans, de cigognes, vendent leur âme en échange de précieux secrets.  Des gens qui eussent bien ri de tels bruits, ce sont les grands ornithophiles d’Amsterdam, de Rotterdam, ou de La Haye ; ils auraient vite deviné quel moyen, répréhensible peut-être, mais non pas surnaturel, Alas employait pour rendre plus éclatante, plus persistante, plus magnifique, la voix de ses rossignols.  Les petites gens d’ici n’avaient ni tant de science ni tant de perspicacité. Sur la foi de graves personnages, ils n’hésitèrent pas à croire que le bedeau vivait en bonne intelligence avec l’Enfer. De telles superstitions, malgré l’ironique incrédulité des âmes modernes, étaient moins invraisemblables qu’il ne semble, en la ville où nous sommes ; en dépit des usines aux cheminées lacérant l’air d’acerbes coups de sifflet, et des mornes Ouvrières des fabriques, en qui couvent la rancune réclamatrice de la faim et la colère du dénuement, elle était toute pleine encore des illusions du passé. Elle n’avait pas oublié l’histoire de l’impératrice qui garda sous sa langue morte l’inestimable perle apportée par le Serpent, ni celle de l’étang où la perle disparut, ni celle de la hotte pleine de sable marin que Satan avait sur le dos et qui, tombant de la diabolique épaule enfin découragée à cause de l’adroit propos d’une vieille, mit une colline dans la campagne. Une telle ville, en le provincialisme de son antique rêverie, était encline à admettre même l’étrange, même l’impossible ; les envieux d’Alas Schlemp ne tarderaient pas d’en venir à leurs fins, si, comme il est probable, ils avaient pour but de susciter un scandale qui attirerait contre le bedeau l’attention du clergé de la cathédrale et les délivrerait enfin du vilain gnome et de ses rossignols.  Lui, il continuait d’aller, à peine dessoulé par la musique et le sommeil, de la tour à la brasserie, et, ivre-mort, de la brasserie à la tour ; ignorant les complots et le péril chaque jour s’aggravant.  Or, une fois, la mendiante bientôt centenaire qui obstinée, malgré la rareté des visiteurs, à se tenir, la tête branlante et une pièce de cuivre tintinnabulant toujours dans le gobelet d’étain qui lui servait de sébile, devant le portail de bronze fendu d’un coup de griffe satanique, fit signe à Luscignole, et lui dit, chuchotante :  — Vraiment, une petite demoiselle, sage et pieuse comme vous l’êtes, et toujours fourrée dans l’église, ne devrait pas rester avec un homme qui fait sa société du diable.  — Eh ! de quel homme, dit Luscignole, voulez-vous parler, je vous prie ?  — D’Alas Schlemp, le bedeau.  — C’est mon oncle, bonne femme, qui fait sa société du diable ?  — Nul n’en doute par la ville. Ce qui est étonnant, c’est qu’en montant l’escalier vous n’ayez jamais vu s’esquiver un bout de queue ou senti une odeur de roussi.  D’abord, la fillette pouffa de rire. Mais la vieille poursuivait :  — Cela ne vous servira de rien de ne pas me croire. Ce qui est vrai est vrai. Vous pouvez demander à tout le monde s’il n’est pas certain qu’Alas Schlemp a consenti d’être emporté en enfer, avant dix ans, à la condition qu’il obtiendrait les secrets qui font chanter les oiselets en cage mieux qu’ils ne chantent dans le bois. Du reste, vous n’avez qu’à le guetter lorsqu’il est seul auprès des rossignols ! Vous verrez bien qu’il n’est pas avec eux comme seraient d’autres gens, et, pour moi, je ne serais pas étonnée qu’ils ne fussent eux-mêmes de vilains diables d’enfer habillés en oiseaux...  Luscignole s’éloigna toute pensive. C’était vrai pourtant : il était extraordinaire que de si admirables voix sortissent des cages d’Alas Schlemp, il était extraordinaire aussi qu’elle chantât, elle-même, comme les voix des profondes forêts. Il se pouvait qu’il y eût en tout cela quelque sortilège. Elle était une petite âme en qui, comme en les lointains des colonnades, et comme autour, le soir, du baptistère, et comme près des lames tombales, hantaient parfois les chimères de la peur. S’être cachée dans le sarcophage d’Auguste ou derrière les stèles mortuaires ne l’empêchait pas de craindre la possibilité d’une blancheur, peut-être fantôme, glissant d’entre les sépulcres. Sa mère lui avait cent fois conté que le diable, jadis, avait prêté de grosses sommes à un couvent de carmes déchaux qui n’étaient pas assez riches pour achever d’ériger la cathédrale ; plein de rancune, il revenait peut-être en effet dans le temple où, grâce à un moine très sournois, il n’eut, en échange de ses bons offices, qu’un cœur de louve au lieu d’une àme de chrétien.  L’oncle de Luscignole, bien souvent, l’avait effrayée de ses colères saoules, et des féroces rides mouvantes qui lui secouaient toute la peau du visage ; elle savait d’ailleurs qu’on l’avait surpris dans les rues, la nuit, mangeant à même des rats d’égout, crus ! Mais, à présent, il l’épouvantait bien davantage encore d’une autre façon. Elle s’imaginait que des mains d’Alas Schlemp et de ses vêtements sortait une odeur singulière comme de soufre et de suie.  Enfin, une nuit, elle eut un songe où lui apparut, menu spectre aux vagues ailes, le rossignol qu’elle avait couché près de l’Empereur, sous un angle de dalle.  Il parla, il chanta du moins, disant, en modulations balbutiées, — car les oiseaux morts susurrent si imperceptiblement ! — des choses troublantes ; « qu’Alas Schlemp n’était pas bon pour les rossignols, qu’il les aimait, mais qu’il les aimait mal, et qu’elle ferait bien, elle si douce, qui n’avait jamais eu de méchanceté pour les chanteurs captifs, qui était comme leur grande sœur... » Il se tut, s’évanouit.  Elle s’éveilla, en sueur, les poings aux tempes, et elle pensa, biens des jours, au songe qu’elle avait eu..... 

 II  Désormais elle épia l’inquiétant oiselier.  Le plus souvent, ayant fermé derrière lui la porte de la chambre-volière, assis sur la chaise basse, les yeux levés vers les cages, il ne se retournait pas à cause d’un bruit si léger qu’il l’avait pris pour un saut de rossignol d’un barreau à l’autre, ou pour un frisselis de plumes. Mais, d’autres fois, à cause d’une chute de loquet, ou d’une maladresse de l’enfant heurtant quelque boiserie, il se dressait en fureur, comme quelqu’un en effet qui a été sur le point d’être surpris en faute ; et, se jetant vers Luscignole, il la menaçait d’un poing levé, ou même la battait, pauvre mignonne criante et pleurante. Le seul moyen qu’elle eût de ne pas être rouée de coups jusqu’à grave blessure ou trépas c’était de se mettre à rossignoler ; tout de suite ravi, il épargnait, oiselle, celle qu’il aurait tuée, fillette.  D’ailleurs, ni les menaces ni les bourrades ne la détournaient de son dessein. Quoi qu’il pût en survenir, elle obéirait au conseil, inachevé, du rossignol-fantôme.  Qu’était-ce donc qu’elle espérait découvrir ? elle ne savait pas au juste, si désireuse pourtant, si effrayée aussi de la découverte possible. Oh ! s’il lui arrivait, un matin, tout à coup, la tète passée entre la porte et le mur, d’apercevoir, noire ou rougeàtre, et çà et là phosphorescente de bleu et de vert — comme sont en des images les Belzébuth ou les Lucifer —quelque hideuse forme, cornue du front, fourchue du pied, qui, penchée vers Alas Schlemp à l’heure où il remplit les mangeoires, lui donnerait à voix basse, les lèvres à peine remuantes, le conseil d’une infernale mixture propre à exaspérer l’àme chantante des bestioles ! ou bien, si, les soirs, à l’heure où il revenait de la brasserie, Alas ayant bu dans le schiedam l’intrépidité d’affronter de démoniaques présences, elle le voyait attentif aux enseignements d’un lutin ou de quelque kobold qui, une flûte sans musique aux lèvres, enseigne aux oiseaux les roulades par la muette précipitation des doigts ?  A ces idées, des frissons la parcouraient de la tête aux pieds ; presque oiseau, il lui semblait sentir sur toute elle comme un hérissement de plumes effarées.  Mais non, elle ne surprenait rien de véritablement anormal dans l’attitude de l’oiselier, dans ses façons d’agir ; il se saoulait abominablement, comme il avait toujours fait, se montrait assez brutal pour elle, ne devenait tendre, avec des extases reconnaissantes dans ses roses yeux atroces, que si, pour le réjouir, elle rossignolait avec les rossignols.  Ce n’était pas la peine, vraiment, qu’elle eût fait, d’une vrille, dans la porte, un trou assez grand pour que s’y glissât un regard ; puisque, même inaperçue, elle ne découvrait rien.  Elle en vint à penser que la centenaire mendiante était depuis longtemps folle, ne savait ce qu’elle disait ; et que les petits oiseaux endormis près des empereurs ne se lèvent pas en effet de leurs tombes pour donner des avis aux fillettes qui sifflent et gazouillent comme ils faisaient, vivants...  Mais Alas Schlemp, enfin, lui parut étrange. Ce fut vers le commencement d’un mois d’avril. Jusqu’en la grise atmosphère de cette ville qui mêlait aux brumes de son ciel la vapeur de ses usines, il y avait de furtives éclaircies de soleil ; des brises, avec une odeur de bois lointains, traversaient l’air, mettant des gaietés légères même aux tristes cheveux des Ouvrières, sous les chapeaux de paille qui semblèrent moins défraîchis ; et, aux montées presque vertes d’un liseron vers les fenêtres de la tour surgirent de toutes petites pointes bourgeonnantes, timides promesses de fleurs. Une hirondelle trissa dans la mâchoire d’une gargouille ; ce fut après ce premier cri de bestiole ailée que furent vraiment sensibles les changements survenus dans les façons d’Alas Schlemp.  Loin de dormir la grasse matinée, comme c’était son invétérée habitude, il se levait de grand matin ; de la chambre voisine, à travers l’épaisseur de la muraille, Luscignole entendait un bruit de savates sur les carreaux nus ; elle se levait à son tour, très vite, allait mettre l’œil au pertuis de la porte. Elle voyait des choses singulières, pas effrayantes en soi, effrayantes cependant à cause de la peur qu’elle avait de les voir telles. L’oiselier, courbé, arrondissait en demi-cercle des fils de fer, les joignait, deux par deux, en liait les quatre pointes d’un roulis d’autres fils de fer, très serrés. Ou bien, près de la fenêtre, une cordelette nouée à la crémone, il faisait aller et venir, tourner autour d’un court bâtonnet des fils de soie glissant d’une navette d’ivoire, qui se prolongeaient quand il faisait un mouvement du petit doigt ; et des mailles se formaient, devenaient un filet.  En même temps Luscignole voyait sur la table des tubes de fer-blanc, ronds, sortes de gaines ; ils ne devaient guère avoir que quinze ou vingt centimètres de longueur.  A quoi serviraient tous ces engins ? Elle avait, avec des réminiscences, un pressentiment de l’emploi auquel ils étaient destinés, ne se rendait pas bien compte des choses pourtant.  Puis, deux ou trois fois, elle remarqua qu’il agitait les grands pots de terre où il conservait les vers de farine, qu’il y prenait des poignées de son, et les regardait attentivement. « Bon ! Bon ! » dit-il, parce qu’une grosse mouche noire lui grimpait le long du pouce. Luscignole savait les metamorphoses que subissent les vers de farine ; cette mouche ne l’étonna point. Mais pourquoi Schlemp avait-il dit : « Bon ! Bon ! » Elle s’enfuit très vite, parce que son oncle marchait vers la porte.  Le lendemain matin, elle eut une surprise plus grande. L’œil au trou dans le bois, elle ne vit point l’oiselier. Elle courut vers la chambre voisine, où il couchait ; chambre vide aussi, avec le lit, défait. Alas Schlemp n’était pas dans la tour : et il n’était pas dans la cathédrale où l’enfant le chercha durant toute une heure. Une telle infraction aux habitudes du bedeau était absolument extraordinaire.  Mais ce qu’il y eut de plus étrange ce fut son air, à son retour.  Vers midi, Luscignole, qui faisait le guet dans un angle du grand portail de bronze, vit Alas Schlemp arriver en courant, sans chapeau, des broussailles dans les cheveux, des herbes dans la barbe, les poches gonflées d’elle ne savait quoi, l’habit renflé sur la poitrine, à droite et à gauche, comme de choses dérobées ; et, — pourtant à cette heure il ne devait pas être saoul encore — il avait, ainsi qu’un homme qui vient de faire un mauvais coup, la face bouleversée, et toute blême, comme celle d’un assassin blessé qui perdit du sang dans la criminelle lutte.  Rapidement, il entra par l’étroite poterne de la tour, monta trois par trois les tournantes marches de pierre, si vite qu’à chaque instant il se heurtait la tête au mur ; poussa la porte, la referma brutalement.  Puis, un bruit de clef.  Quand Luscignole fut arrivée au palier, elle trouva que la porte était close ; et, chose singulière, voulant regarder par le trou, elle ne vit que de l’ombre ; hasard ou précaution, quelque chose d’opaque, un linge, un habit, interceptait le jour. Tout ce que Luscignole put percevoir, ce fut des allées et venues dans la chambre et des déplacements de cages, et des bruits, très menus, d’eau versée, et un petit cri épouvanté d’oiseau qui s’est heurté et qui s’est fait du mal.  Elle retourna dans la cathédrale, lasse d’un guet inutile.  Qu’était-il donc arrivé ? Qu’est-ce que son oncle avait fait, le matin, hors de chez lui : Que faisait-il maintenant dans la chambre-volière ? Elle résolut de prendre patience. Dans quelques heures, elle saurait tout. Après le dîner, Alas Schlemp irait à la brasserie, selon son habitude ; elle pénétrerait dans la chambre dont il n’emportait jamais la clef.  Espérance déçue.  Le repas achevé, — la pénombre du soir d’avril bleuissait mélancoliquement la vitre, — le bedeau ne quitta point la tour ; les lèvres vite essuyées, il retourna dans la volière, s’y enferma de nouveau ; et Luscignole, qui l’avait suivi, eut le front heurté du repoussement de la porte-Comment ? elle ne saurait rien ? La chose qui se passait, elle l’ignorerait toujours, malgré le devoir que lui conseilla le rossignol-fantôme ? Instinctivement, elle baissa l’œil jusqu’au pertuis, elle vit un peu de clarté vespérale. Sans doute le linge, ou l’habit, pendu à quelque clou, ou à la clef, était tombé dans le sursaut de la porte secouée. Luscignole pourrait voir ! Elle regarda, fixement, ardemment, l’œil opiniâtre. Elle avait tant le désir d’apprendre qu’elle n’en avait plus la peur ; il fallait qu’elle fût instruite de la vérité, si horrible que cette vérité dût être.  Elle voyait, dans le crépuscule assombri, Alas Schlemp aller d’un mur à l’autre, s’arrêter près de la table avec les menus gestes de quelqu’un qui dispose des objets.  Ah ! mon Dieu ! si la nuit se faisait tout à fait ténébreuse avant l’accomplissement des choses ?  Mais il y eut un bruit d’allumette frottée ; Alas Schlemp, tournant le dos à la porte, avait de la clarté autour de lui, espèce d’auréole l’environnant partout. Sans doute il allumait une lampe posée sur la table. Non. Quand il se détourna un peu, il n’avait, l’allumette éteinte, que de l’ombre sur la face ; ce fut seulement quelques minutes après qu’une lueur, —une lueur singulière, pas celle de la lampe assurément, — lui lécha le visage, le cou, la chemise, les mains, d’un vacillement rose. Luscignole ne pouvait s’y tromper : du charbon de bois commençait à s’embraser dans le fourneau sur lequel elle avait coutume, petite ménagère, de faire chauffer les fers à repasser le linge. Pourquoi Alas Schlemp avait-il allumé ce feu ? A la flamme qui s’en dispersait, elle distingua sur la table trois ou quatre des gaines en fer-blanc qu’elle avait remarquées naguère, puis, — ustensiles imprévus, outils de quelque besogne peut-être affreuse, — de longs tuyaux de pipe sans godet à tabac, et, non loin, presque semblables à des aiguilles à tricoter, de très fines lances luisantes, pointues ; la rougeur plus épanouie du réchaud teignait cruellement les choses et la face d’Alas Schlemp, qui se penchait, sinistre.  A cause d’un mouvement du bedeau, — en ce moment ressemblance d’un démon plutôt que d’un homme, — Luscignole eut le ventre serré d’une épreinte d’angoisse.  Après avoir allongé l’une de ses mains, Alas prit entre deux doigts, délicatement, l’une des fines lances, et, la tenant d’un bout, il mit l’autre bout parmi le charbon embrasé.  Oh ! pourquoi faisait-il cela ?  Elle tremblait, se retenait de trembler, craignant que sa présence ne fût révélée par un heurt de genou au bois de la porte.  Il ne bougeait plus.  Pourtant, à deux ou trois reprises, il leva la lancine, dont la pointe déjà était rose, la remit dans la braise flambante, attendit. Il la retira encore ; la pointe n’était plus rose, mais blanchissante. Alors, ayant entre le pouce et l’index de la main droite, la petite lance pareille à une aiguille à tricoter, il prit de l’autre main l’un des longs tuyaux fins, blancs, pareils à un tuyau de pipe sans godet, et, ainsi armé, — armé, oui, mais contre qui ? — il fit, de l’ongle de l’annulaire, glisser le couvercle, où l’on voyait de petits trous, de l’une des gaines en fer-blanc.  Ce qui apparut ce fut la petite tête fauve, hérissée, aux yeux ronds, d’un rossignol !  Luscignole pensa que, d’effroi, elle allait perdre l’esprit. Pourquoi cet oiseau, — l’un des chers oiseaux dont elle était la sœur, — était-il là ? Qu’est-ce qu’on allait lui faire ? Elle prévoyait, elle devinait qu’il se passerait quelque chose d’épouvantable. Elle voulait crier, n’osait pas, regardait toujours, éperdue.  Enserré dans un de ces tubes ronds et étroits où l’on met les très sauvages oiseaux récemment pris, pour que, immobilisés, ils ne puissent se rompre les pennes ni se friper le duvet, le rossignol restait sans mouvement, sa tête même prise entre le haussement serré des ailes. Ses yeux seuls vivaient ! hagards, profonds, farouches, nostalgiques prunelles qui ne verront plus la vaste forêt mystérieuse. Ces yeux, Luscignole s’en étonnait. Les yeux des chanteurs en cage, — elle s’en souvenait, — ne semblaient pas faits d’un tel éclair sombre ; ils auraient semblé des yeux morts à côté de ceux-ci. Ah ! comme en ceux-ci vivaient la grandiose plainte de l’exil et le refus de la servitude et le défi à la nuit des prisons !  Cependant, Alas Schlemp.....  — Non ! non ! cria-t-elle.  Mais son cri, râle plutôt, mourut dans sa gorge serrée.  Alas Schlemp n’avait rien entendu. La face toute ensanglantée à présent par l’écarlate charbon, il continuait sa besogne.  A l’un des yeux du rossignol, il appliquait, très précisément, sans déviation d’une ligne, le tuyau blanc. D’une minutieuse circonspection de mère qui, pour le baiser sans le désendormir, écarte du nouveau-né les dentelles d’un berceau, il avait, çà et là, chassé du souffle, la fumée du fourneau, et, maintenant, si adroit, d’une main à la fois légère et sûre, dans le trou du tuyau, il insinuait l’aiguille chauffée à blanc, vers l’œil.  Elle hurla, Luscignole !  Peut-être crut-elle s’entendre hurler ; ou bien, tout entier à son effroyable devoir, le gnome-bourreau ne pouvait-il plus rien ouïr. Il l’achevait, il l’achevait, la besogne ; tandis que, terrifiée, menaçante aussi, les ongles entrés dans la porte comme des griffes d’oiseau dans l’écorce d’un d’arbre, elle regardait encore, en un vertige d’horreur.  La pointe atteignit l’œil ! car il y eut, — avec un petit bruit grésillant, qu’elle imagina sans doute, — un roidissement de toutes les plumes sur la fière tête martyrisée et une secousse de tout le corps enserré, si vive qu’elle fit rouler deux fois la pesante gaine de fer-blanc.  Puis, le tuyau et l’aiguille écartés, Luscignole vit un petit œil rond, où il n’y avait plus la nostalgie des profondes forêts, qui était nul, qui était mort, ô pauvre petit œil où se mira une rêverie infinie d’étoile ! Alas Schlemp, paisiblement, avait remis l’aiguille à chauffer, parce que, pour sécher l’autre œil, elle n’était plus assez brûlante. Deux ou trois fois, il la retira des braises pour voir si elle était rose, pour voir si elle était blanche ; il attendait, avec patience.  L’enfant, derrière la porte, devenait folle.  Naguère, en jouant dans l’abside, elle avait entendu dire, par un diacre parlant à un archiprêtre, que la cathédrale était fort menacée des mauvaises gens de la ville ; que les Ouvrières des fabriques, et les Ouvriers, malheureuses et malheureux, las, à ce qu’ils osaient prétendre, de la surdité de Dieu, et de l’avarice des riches, et de la cruauté des patrons, avaient souvent prémédité de mettre le feu à l’église, symbole ancien des servitudes toujours continuées. Les paroles du diacre, à peine comprises, oubliées, elle s’en souvint tout à coup ! et elle admettait, oubliant les parties de cache-cache avec les Chérubins et la raquette à cinq doigts de la Sainte Vierge qui bénit et qui joue, approuvant presque les petites souris d’avoir voulu ronger les os du reliquaire, elle admettait (elle regretta d’avoir fait une reprise à la chemise de Notre-Dame !) qu’on incendiât une vieille bâtisse où se passaient de telles abominations. Elle y aurait mis le feu, elle-même, si elle avait pu.  En même temps, elle s’expliquait pourquoi les gens haïssaient le bedeau, pourquoi la centenaire du portail lui reprocha de vivre auprès de quelqu’un qui faisait, du diable, sa société. Eh ! le diable n’était pour rien dans l’affaire. Mais Alas Schlemp était bien pire que s’il eût vendu son âme pour quelque secret d’oisellerie. La vérité, c’était que ce monstre ne se bornait pas à emprisonner les rossignols, chose déjà cruelle ; mais, à peine pris, il les aveuglait pour les isoler davantage de toutes les choses, pour que, nulle clarté n’éveillant en eux l’inquiète reminiscence des chères forêts natales, d’or verdissant, ou pâles de lune, ils chantassent plus assidûment, plus parfaitement.  Elle comprenait aussi pourquoi lui apparut l’oisillon enterré près de l’Empereur. Il vint se plaindre, pauvre revenant ailé, du supplice que, vivant, il avait subi, qu’on ferait subir à d’autres ses pareils ; et lui demander, à elle, petite fille pas méchante, de défendre, de sauver les misérables et chers captifs, de leur épargner la nuit éternelle sous des paupières brûlées !  En songeant à cela, il lui semblait, presque oiselette, qu’à elle aussi on infligerait un jour l’effroyable supplice, qu’elle aurait une pointe rouge aux prunelles, qu’elle n’y verrait plus...  Cependant que faire ? Comment s’opposer aux forfaits d’Alas Schlemp ? Tandis qu’elle hésitait, bourrelée aussi, le tortureur, très adroitement, par le tuyau, insinuait l’aiguille, chauffée à blanc, vers l’autre œil du rossignol.  Cette fois elle poussa un cri d’horreur et de rage que répéta tout le silence de la cathédrale ; et, dégringolant les escaliers, poussant des portes, levant ses bras dans l’air libre, elle s’enfuit. 

 III  Elle courait à travers les rues nuitées de silence, ensilencées de nuit. Elle ne savait pas où elle allait, où elle irait. Elle continuait de fuir.  Un instant, l’idée de se réfugier dans la cathédrale, de réclamer asile aux profondes cryptes, protection aux saintes images des anges qui étaient depuis si longtemps ses petits amis ; de demander pitié pour les rossignols à ce qui restait de céleste miséricorde en la tunique qu’elle reprisa et sous qui avait battu le cœur de madame Marie ! Et peut-être, à côté de la grande lame de granit pesante sur les os de l’Empereur, l’oiseau-revenant se serait levé, vêtu d’un tout petit linceul blême que troue l’osselet d’une aile, et lui aurait enseigné ce qu’il convenait de faire.  Mais elle avait peur de tout ce qui était proche d’Alas Schlemp.  La face rouge de braise qui grésille, et la pointe de l’aiguille rosissante ou blanchissante hors du long tuyau pâle, elle les retrouverait, où qu’elle se cachât dans l’église ; et, malgré les ténèbres des caves sacrées et l’immobile secours des images, elle n’éviterait pas l’épouvantable approche, et la main sur son épaule, du brûleur d’yeux.  Elle fuyait toujours. Aucun passant. Fenêtres éteintes, mortes comme les yeux des oiseaux aveuglés. Pour plus de tristesse, il y avait des étoiles, çà et là, dans le bleu noir. Pourquoi ces étoiles luisaient-elles encore, lorsqu’étaient clos à jamais les yeux où elles se mirèrent ? Puis, vraiment, à quoi pensaient en leurs songes les gens endormis derrière ces paisibles murs ? est-ce qu’ils n’auraient pas dû se lever, sortir, et s’armer, et courir vers la tour, et châtier d’injures et de coups l’exécrable bourreau des frêles chanteurs ? Ah ! mon Dieu ! les pauvres petits, ils étaient aveugles, tous, tous, hélas ! les uns depuis naguère, les autres depuis si longtemps. Luscignole savait les choses enfin. Elle se rappelait les yeux étranges, si ternes, si fixes, au fond des cages ; et elle se faisait, affolée, des reproches. Elle avait profité, elle, des crimes d’Alas Schlemp. C’était parce qu’il était horrible qu’elle avait eu tant de joie à entendre les nocturnes oiseaux ; et même — puisque de les entendre si bien ramager, l’envie lui était venue de ramager comme eux — elle devait à ces abominables pratiques la rossignolante voix dont elle fut si fière.  Elle courait encore, les bras jetés en arrière, avec un instinct de repousser des poursuites ; ses cheveux défaits, que suivaient, or pâle à de l’or pâle mêlé, des rayons d’astres, faisaient un sillage blond dans la nuit des rues. Ce fut comme la queue d’une très petite comète qui s’en va très vite et très loin. Luscignole traversa la muette ville obscure, traversa les mornes faubourgs, vit, au delà, l’embrasement rouge des usines et des forges nocturnes, eut la pensée—grandissement des choses par l’effroi — de cent Alas Schlemp, énormes devant d’énormes brasiers, et faisant en de prodigieux fours écarlates chauffer des barres à brûler des yeux de rossignols géants ! Ses affres redoublèrent, elle se précipita, plus rapide, vers le loin, vers l’inconnu, vers le noir plus éclairé d’étoiles. Car il y a plus d’étoiles sur les plaines que sur les villes ; pudeur d’astres qui ne veulent pas être vus. Essoufflée, chancelante parfois, elle courait, elle courait. Elle grimpa une côte, — c’était la pente de la colline tombée de la hotte du Diable, — crut qu’elle ne pourrait pas aller plus haut, grimpa encore, se laissa rouler — car, de tant se hâter, elle ne savait plus si c’était des mains ou des pieds qu’elle touchait le sol — le long de l’autre côté, et enfin, mourante, mais prête à revivre pour fuir encore si apparaissait la menace d’Alas Schlemp avec ses aiguilles, elle se trouva assise sur la lisière d’un bois où la lueur de la lune laissait voir qu’il y avait des violettes dans l’épaisseur de l’herbe.  Alors, seule, ayant tout quitté, orpheline de tout, que fit-elle, pauvre enfant fuyarde ?  Elle chanta.  Oui, comme il arrive quelquefois aux plus farouches rossignols, le jour même où on les prit, de moduler, en leur première désespérance voisine encore de l’espoir, leurs plus belles odes (bientôt, ils se tairont, et jamais plus ne chanteront que vaincus enfin, et aveugles !) elle chantait, la fillette-oiselle ; et il fut, son chant, si mélancoliquement, si délicieusement, un chant de luscinie, que tous les rossignols des bois, ici, là, ailleurs, partout, éveillés sous les branches et laissant à la silencieuse femelle la surveillance du nid, extasièrent l’immense nuit de leur mélodieuse plainte qu’écouta peut-être, et garda en son cœur, et garda en son âme, pour en faire la mélodie et le rythme de quelque noble élégie, un poète passant, sur le chemin sans gîte, de l’autre côté de la colline !  Brisée d’angoisse, de joie aussi, elle se tut, — une rose ligne au point où naît l’aube, — quand ils se turent, et s’endormit dans les bruyères qui lui faisaient comme un grand nid.  Eveillée, le bois était charmant... mais elle le reconnut. Elle se souvint d’être venue, toute jeunette, avec sa mère, dans cette toute petite forêt où les gens de la ville, les dimanches, faisaient des pique-niques ; car la mère de Luscignole essayait parfois, à vendre des fleurs, de gagner les quelques liards qu’elle ne gagnait pas à vendre des cierges. Et, malgré le rose de l’aube aux pointes des frémissantes herbes, malgré ce que laisse de blancheur aux gazons de la lisière la traîne des fées danseuses en rond, malgré le gazouillis des mésanges et le fredon si léger, qui glisse, des libellules, malgré toute la fraîche clarté qui verdit l’envers instable des branches et s’y meut, Luscignole pleura, parce qu’elle était si près de la ville.  Elle avait cru se délivrer à jamais du méchant Alas Schlemp ; hélas ! pauvres petites jambes, qui firent trop peu de chemin en toute une nuit d’évasion. Que tenterait-elle maintenant ? de quel côté irait-elle ? l’horreur des chemins où l’on mendie lui apparut, démesurée. Et voulût-elle fuir encore, on la retrouverait. On dirait que, gamine, un soir, elle était allée toute seule se promener dans les bois ; et tout s’achèverait ainsi ; et on la ramènerait dans la tour où l’on aveugle les oiseaux. Ce qui la faisait plus triste encore, c’est qu’à présent, dans le jour, les rossignols ne chantaient plus.  Il y eut, au lointain de la route, un bruit de grelots, joli, amusant, multiplié, comme si Obéron venait de ce côté.  Ce ne fut pas un nain, fantasque et cliquetant, qui survint, mais un cheval tout harnaché de sonnailles, un très vieux cheval pie, chétif, poussif, boitant, soufflant, râlant, et gai, malgré tout, comme un bruit de chapeau chinois, dans la puérilité heureuse de la matinée.  Derrière le cheval, au coin de la route tournante, parut une voiture, charrette, carriole, n’importe, quatre planches dessous, quatre à droite, quatre à gauche, entre le virement des roues, sous la rondeur, carcassée de joncs, d’une tente en arc de tunnel, d’où sortit, avec des jurons, des rires, et tout un bruit de maisonnée errante, un avancement de têtes enfantines qui s’éveillent.  Luscignole s’ébahit.  Elle s’étonna surtout de l’une des enfantines têtes, museau enfariné, surmonté d’une perruque d’où s’érigeait, falote, une pointe de filasse pâle.  — Clown, cria une grosse voix dans la toux matinale des invétérés ivrognes, dis à Polyphème de s’arrêter.  Le clown, c’était la petite face enfarinée, emperruquée de filasse ; Polyphème, c’était le cheval. Ils causèrent entre eux, le jeune garçon, peut-être un nain, grimpé sur la rosse et lui parlant dans l’oreille, la rosse approuvant d’un remuement de front.  Et la voiture ne roula plus.  Il en descendit, le bout du soulier ne s’attardant pas au marchepied et sautant vite sur la route, un homme fort obèse, habillé d’une robe poupre où il y avait des éploiements de cigognes d’or ; une très vieille demoiselle, pas jolie, du fard effrité aux pommettes, qui avait, grêle, étique, un peu verte, et toute grésillante de gaze fripée, l’air d’une libellule centenaire ; un très long, très fluet, très émacié pître, ressemblant, tant luisait partout son habit collant mi-partie jaune et bleu, à une couleuvre d’eau, démesurée ; et trois loups, plutôt chiens, mais fauves ; et, lentement, un ours blanc, énorme, la tête dodelinante. L’ours, d’ailleurs, ôta sa tête et montra un jeune visage rougeaud de gamin réjoui, en disant : « Ce qu’il y a de bon dans le costume d’ours, c’est qu’il tient chaud à l’heure fraîche du matin. » Puis dégringolèrent trois petites filles habillées de paillons. Quant au clown, il continuait de causer avec Polyphème. Seulement, il était obligé de se retenir, tantôt à l’oreille droite, tantôt à l’oreille gauche, parce que, définitivement, il s’était mis à califourchon sur l’encolure de la bête.  L’homme habillé de pourpre et de cigognes, qui était le chef, ronchonna :  — Fichue nuit ! Il n’y a pas de plus mauvaise coucheuse que Cunégonde. Elle n’est contente que si elle met ses jambes en travers de la roulotte.  Ce nom, Cunégonde, fut celui de la centenaire libellule ; elle répliqua, grincheuse :  — Pas moyen de s’étendre ! Japhet se cropetonnait contre moi.  — Non ? dit Japhet, l’ours blanc à tête d’homme, j’aurais dû peut-être me laisser étouffer par l’homme-serpent, qui répète ses exercices en songe ?  L’homme-serpent, le long et fluet pître aux miroitements de couleuvre, objecta :  — C’est la faute des chiens. Ils se croient des loups, vraiment ! et, en rêvant, ils me mordaient les mollets.  — Tu te vantes ! dit la vieille libellule. D’ailleurs on reconnut, généralement, que les chiens seuls avaient été cause de la mauvaise nuitée ; ceux-ci ne protestèrent pas, laissèrent dire., grognant à peine. Cependant l’homme obèse :  — Le plus pressé, c’est de déjeuner.  — Oui.  Qui avait dit oui ? tout le monde, hormis le clown, enfant ou nain ; il s’interrompit de bavarder dans l’oreille gauche de Polyphème.  — Bon ! déjeuner, avec quoi ?  — Il y a des provisions ! s’écria la libellule alarmée.  — Il y en avait. Nous les avons mangées, cette nuit, moi, les petites et les chiens.  Il y eut une explosion de colère. Mais le nain exagérait. On retrouva, sous la tente, la, moitié d’un gros pain bis, quelques os d’un ancien pot-au-feu, et même un panier de mures noires, acheté à une petite mendiante du village d’hier, pour lui faire la charité. Quelques minutes plus tard, tous ces gens, compagnie de saltimbanques en voyage vers la foire voisine, s’asseyaient, devant la nappe verte de la lisière, et mangeaient, goulûment, avec des gaietés, sans envie d’un meilleur repas ; les chiens aux airs de loups, le derrière dans les violettes, bâillaient de faim, attendant les rebuts ; tandis que Polyphème, la carriole aux reins, plus légère, broutait dans l’herbe, avec les fleurettes, les blancheurs qu’y laissa la traîne des fées danseuses.  Luscignole, à demi cachée derrière un tronc de mélèze, regardait ces étranges personnes, s’en épouvantait, mais à peine, les regardait encore avec une surprise où il y avait toujours moins d’alarme ; elle pensait bien que c’étaient des baladins faisant leur repas sur l’herbe après la nuit cahotée dans la carriole ; et elle savait qu’ils n’étaient pas. méchants, puisqu’ils riaient entre eux. Ils n’auraient pas, ces vagabonds-là, que méprisaient peut-être les personnes graves, crevé les yeux à de pauvres oiseaux ! Ce qui surtout lui inspirait confiance, c’était la présence des petites filles habillées de paillons, qu’elle trouvait très belles ; et les loups n’avaient pas l’air méchant. De plus en plus elle s’enhardissait ; enfin, s’approchant :  — Bonjour, dit-elle en une jolie révérence.  — Tiens, d’où sort-elle, cette petite ? demanda le minime clown avec un étonnement où il y avait de la bonté.  Nain, il se croyait géant, et protégeait volontiers, avec indulgence.  Elle eut courage, surtout parce que les chiens n’avaient [pas grondé, la considérant sans colère.  Elle répondit :  — Je sors du bois.  — Et, avant, où étiez-vous ?  — Dans la cathédrale, dit-elle.  Venir d’un bois et d’une cathédrale, devait être pour ces accoutumés à tous les gîtes, une explication très suffisante ; ils n’en demandèrent pas devantage. Seul, Japhet, le gamin rougeaud qui érigeait sa tête hors de la peau d’ours, interrogea encore :  — Et qu’est-ce que tu veux, petite ?  — Je voudrais, dit-elle, m’en aller avec vous, pour jouer la comédie.  — Ça, dit l’homme habillé de pourpre et de cigognes d’or, patron de la compagnie, c’est difficile. D’abord, la troupe est au complet. Il est bien sûr que l’homme-serpent, qui est étique, mourra dans deux ou trois mois, à moins qu’il n’engraisse à force de boire. En attendant, nul emploi à prendre. D’ailleurs, tu es trop petite et pas assez souple pour imiter des boas constrictors glissant entre des barreaux de chaises.  — Et puis, dit la libellule, qui d’être vieille était maussade, on ne recueille pas, comme cela, des enfants sur le chemin ; c’est peut-être une voleuse, cette fille-là.  Le clown dit :  — Il n’y a pas de voleuses, ni de voleurs. Les gens riches prétendent qu’on leur a emporté leur argent, pour être dispensés d’en donner à ceux qui n’en ont jamais eu. Tenez, deux hommes entrent dans un tribunal : un va-nu-pieds et un millionnaire. Le millionnaire dit : « Ce va-nu-pieds m’a pris ma montre. » On condamne le va-nu-pieds. Bien. Mais on a tort.  — Oui, dit Japhet.  — Pourquoi ? demanda Cunégonde.  — Parce que, si les millionnaires ont des montres, c’est qu’ils les ont volées aux va-nu-pieds, il y a six mille ans.  — Où ça ?  — Dans le Paradis terrestre.  La libellule reprit :  — Des bêtises. En somme, on ne peut pas prendre avec soi des petites, sans savoir qui elles sont... — après, on nous accuse de voler des enfants...  — Si on les vole, dit le clown, c’est la faute de ceux qui les laissent sur les routes.  — Et sans savoir, continua-t-elle, ce qu’elles savent faire.  Le chef dit :  — Ça c’est vrai. Qu’est-ce que tu sais faire, mion ?  — Moi ? fit Luscignole.  — Oui, toi.  — Je ne sais pas, dit-elle.  — Comment ? tu ne sais pas ce que tu sais faire ?  — Non.  — Et tu veux t’en venir avec nous ?  — Oui.  — Voyons, sais-tu seulement danser sur la corde ?  — Non.  — Sais-tu sauter d’un trapèze à l’autre ?  — Non.  — Sais-tu te tenir toute droite sur un cheval sans selle ?  — Non.  — Sais-tu manger des étoupes enflammées, avaler des sabres, envoyer des poignards dans une planche autour d’une dame qui écarquille les mains ?  — Oh ! non, non.  — Eh ! bien, alors, qu’est-ce que tu veux que nous fassions de toi ?  — Vous avez raison, dit Luscignole en se détournant.  La libellule dit :  — A la bonne heure ! qu’elle s’en aille ! qu’elle s’en retourne chez ses parents, si elle en a. Il y a bien assez de bouches à nourrir dans la troupe, sans qu’on se charge encore de toutes les vagabondes qu’on rencontre. D’ailleurs, elle n’est pas jolie, celle-ci.  — Parce qu’elle est trop jeune ! dit le clown en éclatant de rire ; à cinquante ans elle sera très bien.  Luscignole éloignée, ils achevèrent leur repas. Puis, ensommeillés, ils s’étendirent sur le vert de la lisière, nappe maintenant couche. Elle leur était douce, habitués aux quinquets, aux sueurs, aux parades enfumées, cette fainéantise dans l’air matinal, parmi les vrais arbres, sous le vrai ciel ; ils s’emplissaient de saine vie. La somnolence, aggravée de digestion, les enfonçait, les uns près des autres, en l’épaisseur moelleuse de l’herbe ; repues, les fillettes paillonnées dormaient la tête sur le ventre moins creux des chiens.  Mais Japhet :  — Sapristi !  — Eh bien ? dit en sursaut l’homme pourpre.  Et les autres se secouèrent aussi.  — Rien ! rien ! dit Japhet. C’est que c’est extraordinaire, tout de même. Les rossignols, d’habitude, ne chantent guère après le jour levé, et jamais je n’ai entendu un rossignol chanter comme celui-ci... Écoutez ! écoutez !  Ils prêtèrent l’oreille, même les moins réveillés et les plus lourds de fatigue. Car c’était, sous les branches, proche sans doute, lointain peut-être, le plus admirable ramage que puisse entendre l’écho des solitudes ; et le sifflet précurseur étonnait les silences, et les roulades garrulaient éperdûment, et le râle des sanglots suprêmes s’achevait en une explosion furieuse qui défaille.  — Sûrement, dit Cunégonde charmée elle-même, il chante bien, cet oiseau.  Luscignole sortit d’entre les arbres. Elle s’approcha, elle dit :  — C’est moi, l’oiseau.  — Je t’engage ! dit l’homme à la robe toute dorée de cigognes.  Et ils l’emmenèrent. Le clown, enfant ou nain, dans l’oreille gauche de Polyphème, disait : « Va, va ! avec une pareille virtuose, tu mangeras de la belle luzerne fraîche à des râteliers d’argent massif ! » 

 IV  Je crois qu’il n’y a pas dans le monde de cité plus ancienne que celle où, pour la foire qui s’y tient chaque année durant deux semaines d’avril, arriva la troupe de saltimbanques, avec Luscignole.  Éparse sur la rougeâtre colline vineuse, entre deux ruines écroulées qui furent, celle-là, un autel de Bacchus, celle-ci, un temple de Minerve, — car à l’Ivresse il est séant que fasse pendant la Sagese, — elle dégringole en maisons vieilles et partout lézardées, en tronçons de tours qui s’éboulent, vers le grand fleuve pacifique aux monotones eaux. De loin, on dirait la chute d’un grand troupeau de noirs béliers cornus et hérissés, qui se pétrifia tout à coup. Elle est peu vaste ; trop grande encore, tant les habitants y sont rares ; et s’ils se hasardent parfois hors du logis (ils ne sortent guère, craignant peut-être de recevoir dès le seuil la catastrophe d’une cheminée ou de toute une façade qui ne tient plus), ils ont, faisant si peu de bruit avec leurs pas glissant dans l’éternel crépuscule des bâtisses près de choir l’une sur l’autre, l’air des passants-spectres d’une ville-fantôme. Et tout se tait, dans cette ville. C’est un bruit à peu près oublié, que l’aboi d’un chien, ou, derrière la vacuité des vitres, un cri d’enfant. Seul le vent circule, plaintif et obscur, entre le prolongement des maisons. Et l’heure, ici, ne sonne pas. Hormis à l’Hôtel de la Poste, où, au fond de la salle basse, tictaque un balancier dans une haute gaine noire, il n’y a point d’horloge dans tout le vide silence. Mais, les nuits (pas une fenêtre allumée !), des hommes ça et là, qu’entend mais ne voit point le rare voyageur, qui sont peut-être d’anciens veilleurs de nuit, morts depuis tant de jours et promenant dans l’accoutumance des ténèbres leurs mânes attardés, crient les heures et les heures en une langue ancienne, faite d’étranges croassements, et que personne ne comprend plus.  D’ailleurs, il n’est pas besoin de l’ombre pour qu’elle soit sombre, la ville ; même aux clairs jours d’été, elle s’isole obscurément sous l’immémoriale mélancolie d’immobiles nuages.  Puis, brusquement, — comme s’éveillerait en gambades un noir troupeau de béliers pétrifié sur la colline, — elle sursaute, et s’anime, et s’élance, et s’amuse, et sonne l’heure à cent horloges, à des clochers pleins des cloches battantes, à des cabarets, à des théâtres, se vivifie de pas, de rires, de chansons, et, le soir, allume des feux d’artifice entre les ruines de l’autel de Bacchus et celles du temple de Minerve, sous le dispersement effarouché des antiques nuées ! Le lent fleuve monotone emporte, languissamment étonné, des paroles folles et de vives musiques et des sautèlements de danse dans la glissante élégie de l’onde où chanta Lorely.  Ce réveil, c’est la foire annuelle.  Foire célèbre dans tout l’univers à cause d’une particularité que lui envient celle de Leipzig, et celle de Dresde, et celle de Nijni-Nowgorod, et celle de Sirinagor, et celle de Neuilly, fameuses pourtant.  C’est dans cette foire que tous les dompteurs du monde viennent s’approvisionner de bêtes féroces. Les Bidel ne capturent pas eux-mêmes les lions au piège dans des trous creusés au sable du Sahara ; les Pezon se rebifferaient si on leur imposait l’obligation de prendre des tigres au lacet entre l’épaisseur des jungles ; même la belle et brave charmeuse de fauves, dont une panthère jalouse écrasa, d’un enfoncement de patte, la gorge déchirée, aurait reculé devant la nécessité d’aller soi-même, dans les lointaines solitudes, chercher les guépards et les onces que l’on dressera à sauter par des cerceaux de fusées. Donc il y a un marché de bêtes sauvages ; et c’est dans la ville éparse sur une rougeâtre colline vineuse qu’il se tient. Nul ne connaît la raison qui, pour un tel négoce, fit choisir ce lieu plutôt qu’un autre. Il n’offre aucune des commodités que semblerait réclamer l’occurrence de bêtes assez rebelles au transport. Ici n’aboutit aucun chemin de fer ! ici n’arrivent que des diligences irréparables enfin après tant d’accidents ! N’importe, c’est ici que des profondeurs lumineuses de l’Inde, et des noires broussailles du Congo, et des secs sables de l’Egypte, et des humides marais des Florides où les serpents-coraux vont, d’une triple langue, redemander du venin au cœur empoisonneur des orchidées, affluent, — sur de longs bateaux plats pareils à des radeaux, — tous les monstres ! les animaux mordeurs, déchireurs, tueurs, et aussi l’enchevêtré glissement des reptiles de qui la paresse se souvient encore de s’être enroulée aux bambous cassés sous sa lisse lourdeur.  De sorte que, arrivant en cette ville, les bêtes sont neuves. Chose prodigieuse : des gens, maquignons de fauves, — marchands-héros ! — amènent ici des lions qui, le mois d’avant, buvaient encore à même la mamelle mâchée des chamelles, des tigres depuis si peu de temps enfermés derrière les odieux barreaux qu’ils ont encore l’illusion de les pouvoir broyer entre leurs belles dents pas cariées. Et ces animaux, mangeurs de viandes crues, qui ne connurent de l’homme, trop rarement, que le goût de sa chair, et des singes aussi, — car il y a des singes, folàtrerie parmi la férocité,—pareils, par la candeur de l’instinct, à ceux qui suivirent, innocents compagnons, l’armée de Rama, et des perroquets, si ingénus qu’aucune vanité ne les trouble encore d’imiter le langage humain, font sursauter la ville (les veilleurs de nuit se taisant) de tous les hurlements et de toutes les jacasseries dont s’épouvantaient ou s’amusaient naguère les mystérieuses solitudes.  Cependant cette foire n’est pas que terrible, avec tant de sauvages grincements aux grilles et de gueules fumantes d’où s’allongent des langues roses ; on y met aux enchères la faim des jungles, la soif des sables, la rage des déserts violés, avec les belles dents blanches et le bâillement et les farouches crinières et les yeux sanglants des bêtes souveraines ! marchandises à présent ; mais des saltimbanques aussi, profitant d’une occasion célèbre, y viennent pour divertir les gens accourus de toutes les régions voisines.  L’avril où s’y rendit la compagnie errante qui emmenait Luscignole, la foire eut un éclat tout particulier ; on se souvint longtemps, dans le pays, des amusements qu’elle offrit. Il y avait des cirques aux vastes tentes remuées du vent : là de lourds chevaux sellés d’une plate-forme de satin aux soutaches d’argent et d’or, tournaient sous des envolements de mousseline étoilée d’où s’écartelait le rose d’un maillot ; il y avait un géant si énorme que, pendu à un poteau, son pantalon, aux démesurées jambes, prolongeait son ombre double de l’un à l’autre côté de la rue jusqu’au dernier étage d’une très haute maison ! et un nain si petit que son menu habitacle de bois peinturé, aux vingt fenêtres tricolores (tantôt il mettait sa tête à l’une des vingt fenêtres, tantôt à la lucarne du toit !) n’aurait pas suffi à abriter une nichée de tout petits écureuils ; des trombones sonnaient la gloire d’une femme colosse de qui un plancher électrique faisait vibrer, en un bas de coton rose, le prodigieux mollet ; des singes et des chiens jouaient une pantomime où l’on condamnait à mort un ouistiti, conscrit réfractaire qui, tombé sous la fusillade, gardait, dans une patte de derrière, tremblotante, un morceau de sucre à demi rongé ; des escamoteurs, aux doigts si vifs que l’œil s’en effarait, faisaient, d’un gobelet à l’autre, circuler des muscades fuyantes et disparaissantes comme sous la patte invisible d’un chat ; une ballerine, glissant sur un fil de fer, taquinait, du bout d’un soulier rose, la langue noire, pendante, d’un ara perché à la cordelette d’un trapèze sous le braillement cuivré de l’orchestre ; et des nègres mangeaient des lapins crus, et des almées haussaient et abaissaient impudemment leur ventre, et des lutteurs jetaient des gants jaunes, aux revers de cuir rougi, à des garçons bouchers, en blouse bleue, et la musique enragée de trois bals dansait entre des tentes qu’enflaient des chaleurs d’odeurs et d’haleines, et les tirs sonnaient de coups brefs, et les balançoires se mouvaient furieusement, ou s’abandonnaient, lasses, en des courbes mourantes, tandis que, dès le soir montant, parmi l’air empuanti de quinquets et l’air éclaboussé de fusées, riaient les hyènes, et glapissaient les chacals, et miaulaient les panthères et rugissaient, debout, griffes aux barreaux, les lions !  Mais dès que fut ouverte aux gens la baraque, — quatre poteaux fichés en terre, et joints d’une toile grise, — où s’exhibaient sous le glorieux patronat du chef habillé de cigognes, la vieille libellule dansante, et l’homme-serpent, et Japhet, ours qui s’avouait homme, et le clown, enfant ou nain, cabrioleur sans rival, et, à cheval sur les trois loups, les trois fillettes paillonnées, les autres forains constatèrent une singulière baisse de leurs recettes ; même les maîtres de ménageries, venus là pour acheter, qui un orang-outang, qui un éléphant, qui un tigre royal, s’écartaient des encans pour aller à la petite baraque qui, tout le jour et tout le soir, ne cessait d’être pleine ; et c’était à cause de Luscignole.  Car jamais on n’avait ouï une aussi parfaite siffleuse.  Sans doute, sans doute, venues de pays lointains, d’Amérique ou d’Espagne, dans des théâtres, dans des concerts s’étaient fait entendre, les unes s’accompagnant du xilophone, les autres empruntant du ramage à l’adroit roucoulement des flûtes, des demoiselles en robe blanche qui, gonflant une joue, et un doigt sur une narine, proféraient des sons presque semblables au chant des oiseaux ! Mais on reconnaissait bien vite, même les yeux fermés, qu’elles n’étaient que de médiocres imitatrices ; en outre, et sans parler de leur supercherie à souligner leur voix de xilophone ou de flûte, on ne tardait pas à apprendre qu’elles se servaient, hypocritement, de menus sifflets d’or ou d’argent, cachés entre les dents et la lèvre, sinon d’un noyau d’abricot, usé contre de la pierre, et percé de part en part.  Mais Luscignole, c’était, vraiment, un rossignol ! Même les plus basses âmes s’emplissaient tantôt de mélancolie, tantôt de sérénité, à l’entendre siffler si naturellement, si miraculeusement. On était tenté de croire qu’elle avait sous l’ourlet de sa robe, près du gosier, quelque oiseau. On ne pouvait pas savoir qu’elle portait en elle l’âme du rossignol endormi dans la cathédrale à côté de l’Empereur.  Son succès fut tel que le directeur d’un spectacle à peine forain où les bancs et les chaises avaient des élégances et des conforts comme dans les théâtres des villes, offrit de grosses sommes pour avoir Luscignole dans sa troupe.  — Cinq mille florins !  — Une misère ! dit le patron habillé de pourpre et de cigognes d’or.  — Six mille !  — Peuh !  — Sept mille !  — Bah !  — Huit mille !  — Fi !  — Et qu’est-ce donc que vous voulez ?  — Garder Luscignole.  Néanmoins, comme la vie n’était plus tenable, dans la baraque, ni dans la carriole, a cause des rages de la libellule qui ne pouvait tolérer, danseuse dédaignée, les triomphes de la siffleuse ; comme l’ours Japhet, et le clown, et l’homme-serpent, artistes humiliés par la réussite éclatante d’une camarade, et même, avec les trois fillettes, les trois chiens-loups grognant de jalousie, faisaient fort mauvaise mine à la fillette, le patron de la troupe finit par se montrer moins intraitable et consentit à céder — pour dix mille florins, somme appréciable, — son premier sujet ; Luscignole fut avertie qu’après la foire elle partirait avec le directeur du grand théàtre. Partir ? cette idée la chagrina d’abord, parce qu’elle avait pris l’habitude, — les heures du matin, où elle ne sifflait pas, — d’aller vers les cages des fauves.  C’était singulier : elle s’intéressait, si mignonne, si frêle, aux monstres énormes ; elle avait une amitié, comme une fraternité de sauvagerie, elle rossignolante, pour eux, rugissants. Et, quand il n’y avait personne dans les bazars-ménageries, elle chantait par douceur pour les féroces bêtes, qui se couchaient alors, la tête sur les pattes, et ne hurlaient plus, et la regardaient longuement ayant dans les yeux la rêverie profonde du désert et de la nuit.  Mais elle songea que, de toutes façons, il lui faudrait, la foire finie, se séparer des fauves vendus et dispersés ; et elle ne vit pas d’inconvénient à suivre un autre maître. Au contraire, elle en vint à se réjouir de ce changement, grâce auquel elle s’en irait plus loin, plus loin encore d’Alas Schlemp ; elle serait contente pourvu qu’on ne lui défendît pas de chanter et qu’elle s’écartât toujours davantage de l’horrible homme qui brûlait les yeux des oiseaux.  Et bientôt elle connut la gloire, la vraie gloire.  Après avoir de village en village, de petite ville en petite ville, charmé les menues gens, paysans ou bourgeois, elle conquit les grandes cités marchandes, et les capitales où sont les gentilshommes et les princes. Car, certain du succès, le directeur du spectacle vagabond osait maintenant affronter les vrais connaisseurs. Le luxe relatif de sa baraque-théâtre était devenu du faste. Un peintre fameux peignit sur des toiles aux cadres d’or des aventures où l’on voyait, autour de Lussignole rossignolante, tomber, vaincus, des branches, cent rossignols humiliés ; ou bien des ambassadeurs emplumés de rouge, de vert, de jaune, semblables, ceux-ci, à de pompeux aras, ceux-là à de rutilants paradisiers, se prosternaient devant la petite fille ; car ils venaient demander sa main pour le roi du pays des oiseaux, l’auguste Oiseau-Lyre, de qui le portrait était porté par quatre merles, le bec en l’air, qui semblaient un cortège de nègres ! Et, dès le matin, par les boulevards et les rues, passaient à cheval des valets magnifiquement chamarrés, sonneurs de trompes, qui annonçaient la représentation prochaine et clamaient la gloire de Luscignole. Et, les soirs, pour entrer dans le théâtre, le public, non pas cohue de médiocres gens, mais fastueuse affluence de grands seigneurs et de hautes dames, foulait des tapis d’Orient, entre des tentures de velours cramoisi. La salle, surtout, resplendissait, de satin, d’or, et de paillons furieux, rivaux triomphants des pierreries. Sous un plafond, qui était un ciel de soie étoilé de scintillements adamantins, les chaises des loges, les fauteuils, même les stalles de parterre ou du paradis, avaient des housses de rares étoffes. Les lustres des théâtres impériaux, soit à Vienne, soit à Pétersbourg, ne font. pas resplendir de plus magnifiques opulences ; la salle était digne, en un mot, des personnes qui s’y venaient asseoir.  Mais quel spectacle ? pas d’autre que celui de Luscignole s’avançant toute seule, dès la toile levée, dans un décor de branches ; et, dès qu’on la voyait, on s’étonnait, délicieusement.  Bien qu’elle portât, toute menue, un éclatant costume de baladine, sa ressemblance avec les oiseaux frappait les yeux les plus distraits ; c’étaient des ailes de rossignol, ses bandeaux fauves ; moins rose, c’eût été un bec de rossignol, cette petite bouche avançante ! même il y avait un commencement d’essor en chacun des pas de l’enfant.  Puis, elle commençait de ramager : c’était un universel enthousiasme.  Depuis qu’elle avait quitté la tour de la cathédrale, elle avait fait encore de très grands progrès. Elle ne se bornait plus à l’ordinaire ramage des luscinies, perchées, une patte dans les plumes et s’ébouriffant d’effort, au plus profond mystère des arbres. Non, elle commençait par pépier à peine, comme dans le nid le tout petit oiseau éclos l’heure d’avant ; c’étaient, presqu’inentendus, de tout légers murmures où se révélaient à peine les promesses du glorieux hymne futur. On eut dit d’un vague froissement de deux jeunes feuilles lisses plutôt que d’une voix d’oiselet. Pourtant, bientôt, le chant s’affirmait ; il imitait celui du jeune rossignol qui déjà saute de ramure en ramure, mais qui n’aima point encore, pour qui le nid n’est encore que le berceau. Déjà, écoutant la sonore leçon du père qui se lamente mélodieusement sur la branche, il s’essaye à de longs sifflets, à des roulades, et à ces râles qui sont comme l’amoureuse agonie d’une âme ; n’importe ! il ne réussit guère qu’à égaler la loquacité bredouilleuse des fauvettes à tète noire. Il faut, pour qu’il ramage vraiment selon sa race, qu’il se soit renforci, qu’il ait, l’automne survenant, traversé les ciels, franchi les mers, et que des lointaines contrées, il rapporte, en les nôtres, dès le printemps revenu, l’immensité profonde et claire à la fois des cieux sans ombre, et le silence sonore des temples ruinés, et tout l’inconnu vierge des augustes forêts. Alors, vraiment, à côté de la femelle couveuse qui l’écoute, il est grave, attendri, puissant, sublime. Et Luscignole devenait, à ce moment du concert, toute cette miraculeuse voix ; de cette petite bouche en forme de bec, — elle disloquait un peu ses bras dans l’effort comme l’oiseau qui se torsionne jusqu’à la douleur, — sortaient des infinis, furieusement ou mélancoliquement modulés, de lumière, de ténèbres, de solitude ! Et, enfin, elle défaillait, à bout de force, à bout de vie, à bout d’àme eût-on dit. Quelquefois on trouve dans les bruyères, cadavre aux plumes hérissées encore, un rossignol mort d’avoir trop chanté. On pouvait craindre que Luscignole, l’œil écarquillé, le gosier s’enflant, se désenflant, s’enflant encore, ne succombât aussi à la fureur de son chant !  Mais, après le dernier sanglot, elle souriait tout à coup, jolie ; alors, furieux, poussant des cris, jetant des fleurs, l’enthousiasme de la foule enveloppait la triomphante virtuose.  Sa renommée fut telle qu’elle parvint jusqu’à la cour d’Allemagne. Un jour de grand gala au Palais à propos de l’ouverture d’une Exposition universelle, l’impératrice mère fit venir Luscignole, en même temps que des chanteurs illustres dès longtemps à Paris et à Munich. Ce fut un grand honneur, pour une petite qui était en somme une siffleuse foraine, d’être jointe à de si fameux artistes. Mais voici le plus étrange : on complimenta à peine, malgré la princière courtoisie, Mallinger, Niemann, et Madame Krauss, et Schnorr lui-même, l’irréprochable Tristan, — ils se souvinrent longtemps de l’humiliation qui leur fut, ce soir-là, dévolue — car toute l’admiration allait vers Luscignole seule ; quand elle eut, cette petite, rossignolé un instant, on oublia tout à fait que Siegfried venait d’entendre le cri solaire de Brunehild enfin éveillée ; et c’était de l’enfant-oiselle qu’on était fou.  Le lendemain, l’impératrice mère envoya à Luscignole, dans un coffre en bois des îles, énorme, tant de pantins et de poupées qu’on en aurait pu approvisionner vingt magasins de jouets ; il y eut aussi d’innombrables soldats de plomb, venus de Nuremberg, car l’impératrice, très chrétienne, était guerrière un peu. Le grand-duc de Weimar fit tenir à la fillette par un chambellan qui la salua comme on salue une Altesse, les plus exquis bonbons que l’on put trouver dans les plus renommées confiseries ; il les avait fait distribuer en vingt bonbonnières dont la moins précieuse était une merveille ou d’écaille taillée ou d’or ciselé. Et quelques jours plus tard, la princesse de Galles, retournée en Angleterre, adressa à Luscignole une caisse, non en bois mais en vermeil, de raisins qui avaient mûri dans la serre princière. Ah ! de combien de présents encore fut honorée, jouets, bonbons, colliers, bracelets, bagues, — car les courtisans suivirent l’exemple des maîtres, — la fillette qui rossignola dans la tour, dans les foires, et à la cour !  Si célèbre, était-elle heureuse ? oui, heureuse, sans doute. C’était une si étonnante fortune, tout ce triomphe, pour elle, si humble, et de qui la mère louait les chaises dans l’église. Puis, enfin, on est contente, lorsqu’on a chanté, d’être applaudie ; et il est amusant de jouer avec des poupées d’or, et de croquer des bonbons parfaits, et de s’orner de bijoux, quand, tout cela, on l’a gagné, bien gagné, en sifflant.  Pourtant, pas tout à fait heureuse.  Petite fille, elle avait un peu d’épouvante de tant de monde, de tant d’acclamations, de tant de gens la complimentant, qui étaient des princes et des reines. Elle se rappelait la silencieuse cathédrale, le sarcophage d’Auguste, où elle se cachait pour n’être point trouvée par les chérubins des hauts-reliefs, les parties de volant avec la sainte Vierge, aux cinq doigts levés, bénissante et jouante, — toute son enfance dans l’intimité d’une immense solitude ; et cela la gênait, très souvent, d’être vue, d’être écoutée, d’être admirée par trop de tumultueuses per sonnes ; elle aurait regretté les soirs où elle chantait pour Alas Schlemp dans la chambre-volière, si elle ne s’était souvenue de l’affreuse aiguille chauffée à blanc qui, par le tuyau pâle, va vers l’œil des rossignols.  Puis, oiselle, elle se sentait mal à l’aise, sur des théâtres ou dans des chambres, entre des décors ou des murs. Sa vraie vie eût été de vivre dans des bois, parce que de l’air libre y passe parmi les branches. Elle avait eu tort de demander à la troupe nomade de l’emmener ! elle aurait dû rester sur la lisière ; sans doute elle aurait réussi à éviter la poursuite d’Alas Schlemp, et, s’accoutumant peu à peu à ne boire que l’eau trouble des mares, à ne manger que les mouches d’or qui rôdent ou les fourmis volantes, elle serait devenue véritablement un rossignol.  En même temps, un autre désir sourdait mystérieusement en elle : celui de vivre dans une cage.  Rien de plus étrange puisqu’elle était la sœur des libres ailes, mais rien de plus naturel puisque, toute jeune, elle portait en elle l’âme d’un vieil oiseau qui enfin se résigna à la captivité. Et les soirs, avant le sommeil, en la lassitude des admirations de la ville enthousiaste et de la cour applaudissante, la vision désormais la hanta, tenace, d’une solitude verte où elle serait à la fois rossignol en prison et rossignol dans la forêt.  Elle aurait voulu habiter une cage pendue à une branche.  Pourtant, sa gloire l’amusait. On est oiseau, mais on est virtuose ; et l’on ne dédaigne pas toujours les acclamations. Elle accepta volontiers d’aller, le printemps prochain, à Saint-Pétersbourg, où le tzar avait dit au prince Fédro-Schemyl qu’il la verrait volontiers à la cour ; mais ce qui la charma surtout, ce fut d’apprendre qu’un jeune roi, le roi de Thuringe, fort célèbre, en ce temps, à cause de son goût pour la musique, avait témoigné le désir de l’entendre. 

 V  Bien qu’il ne s’inquiétât guère des choses du gouvernement, et qu’il manquât rarement, les heures où il devait travailler avec ses ministres, d’aller émietter des brioches aux cygnes de l’étang dans le jardin de la Résidence ; bien qu’il ne s’occupât, en aucune façon, du bonheur de son peuple, n’ayant qu’assez rarement ses rêves troublés, — ses rêves, non pas ses sommeils, car il dormait si peu ! — à cause des famines qui désolent les campagnes et des gens qui meurent de faim dans les rues des villes ; bien que, pour s’émerveiller une heure d’un palais nouveau, ou pour faire représenter dignement quelque œuvre de Hans Hammer, il eût de ses propres mains volé, dans le trésor public, les sommes destinées à armer les forteresses et à entretenir les armées ; bien qu’il fût —chose avérée — brutal à ses serviteurs, sauvage à ses amis, ingrat à ses parents, sans pardon pour la moindre irrévérence, et cruel jusqu’à donner à manger à ses éperviers des souris vives qu’il avait lui-même dévêtues de leur peau, n’importe ! aucun roi ne fut populaire à l’égal de celui-ci, à cause du bel air qu’il avait, — pareil à quelque jeune duc Thésée d’une idéale Athènes, — lorsqu’en son uniforme d’argent comme une armure il passait devant le front des troupes, parmi le nuage de neige éparpillée que lui faisait la crinière de son cheval cabré !  Car il est, au cœur des peuples, un instinct sacré, auquel ils ne sauraient désobéir : les simples conçoivent obscurément que la Beauté est la sublime rédemptrice des fautes et des crimes.  Puis, une chose recommandait Frédérick à l’amour de toutes les femmes de Thuringe : plus joli que les plus charmants jeunes hommes, puissant entre les plus puissants monarques, aucune princesse, aucune archiduchesse n’aurait refusé de devenir l’épouse d’un tel roi ; même, comme dans les contes des fées, il y eut à Nonnenbourg des arrivées d’ambassadeurs suivis de magnifiques cortèges, et portant, dans des coffrets d’or, des portraits de royales jeunes filles ; mais, au lieu de se tenir sur son trône pour accueillir les nobles émissaires, il s’esquivait vers la montagne où il allait manger chez sa vieille nourrice du pain bis trempé dans du lait ; et même la petite Lisi, archiduchesse un peu paysanne, qu’il faillit aimer, il ne l’épousa point. Du moins avait-il eu des tendresses, ou seulement de brefs caprices, pour quelque dame de la cour, ou pour l’une de ces belles courtisanes que l’éternel tentateur envoie aux rois et auxquelles il confie, sûr de leurs rouges lèvres, la ruine des empires et le désespoir des peuples, ou pour l’une des divas brûlées d’art et d’amour en qui s’incarnait l’âme dévorante de Hans Hammer ? point du tout. Or, n’ayant jamais aimé, n’aimant point, il aimerait peut-être. De sorte que chaque femme du royaume pouvait espérer d’être un jour l’épouse ou l’amante élue ; et s’il était probable, — comme songeaient les illustres demoiselles de la cour, — qu’il s’éprît un jour de l’héritière de quelque nom fameux, il était possible, — songeaient les petites bourgeoises à marier, — que, rôdant incognito, ainsi qu’il avait coutume, dans les rues de sa capitale, il s’énamourât d’une jeune personne qui brode au plumetis derrière la vitre de la croisée, et il était à peine invraisemblable, — songeaient les bergères de moutons et les gauleuses d’oies, — que, le printemps prochain, allant faire visite à sa nourrice dans la montagne, il s’affolât de quelque pauvre fillette, hier sauvage et rustique, dont il ferait, dans le palais de Nonnenbourg, une favorite ou une reine !  Et tous les jeunes cœurs de femmes, en ce pays, se tournaient, tendres ou éperdus, et sans cesse, — comme vers Apollo Clytie, — vers le mystérieux adolescent royal qui, de si loin, de si haut, de plus haut encore, les éblouissait délicieusement.  Une fois, un désespoir faillit les prendre. Le bruit avait couru que, durant son séjour dans la capitale d’une nation lointaine, Frédérick avait senti son cœur s’attendrir enfin pour l’impératrice de cet empire ; en effet, dès son retour, il fit élever dans l’un de ses jardins une chapelle de marbre rose, où, chaque soir, il priait pendant deux heures. A quel bienheureux ou à quelle sainte était dévouée cette chapelle ? ni à une sainte ni à un bienheureux. Sur la guipure de la nappe d’autel, entre les vases d’or et les chandeliers d’où les tiges blanches des cierges érigeaient des fleurs-étoiles il y avait, au lieu d’icone sacré, une relique ; et c’était, dans un étroit cercueil de verre, une rose blanche, restée fraîche et comme à peine éclose par la science de quelque merveilleux chimiste ou de quelque magicien, — momie étrange de fleur, — la rose qu’un jour avait pour la lui donner cueillie de son corsage l’impératrice du pays lointain.  Ainsi le roi était amoureux, véritablement ; et jamais il n’aurait d’yeux ni de cœur pour ses tendres sujettes.  Mais, quelques mois passés, l’oublieux cessa de venir prier à la chapelle dans le jardin ; les cierges ne s’allumaient plus ; l’or des vases s’éteignit ; il y eut des grimpements de lierres, comme aux pierres d’une ruine, sur la roseur attristée du marbre ; et les sauvages grandissements des verdures fermèrent d’une porte de feuilles et de ramilles la chapelle où, dans son cercueil obscurci, se fanait enfin la momie de la fleur.  Et toutes les grandes dames, toutes les bourgeoises, toutes les paysannes, se reprirent à espérer vers le jeune monarque, qui rêvait, insensible encore, mais bientôt sensible peut-être, parmi les rayons et les musiques, dans les féeries de quelque château sur les monts, où des cygnes qui n’étaient point des oiseaux, mais qui étaient des machines vêtues d’ouates et de satins de neige, voguaient en chantant sur le cristal bleu des lacs, où l’azur d’un plafond de malakite, incrusté de rubis et de perles, imitait le ciel astral, où tout le mensonge des êtres charmants et des choses exquises, où tout l’irréel de la nature enchantait, désolait peut-être, l’âme du jeune roi fatalement éprise d’artificiel Idéal.  Le jour où Frédérick la manda, on introduisit Luscignole, avec une brusquerie de poussée, dans un très étrange jardin.  — Mademoiselle, dit un jeune garçon, presque un enfant, habillé de cuir et de fer, qui était l’un des petits écuyers du roi ; vous ne pouvez voir Sa Majesté, mais elle vous voit et vous entendra ; chantez donc, s’il vous plaît.  Là-dessus, il disparut.  Luscignole, interdite, regardait le jardin.  Il paraissait très grand, presque immense, avec des lointains de ciel au fond de longues voûtes de branches ; pourtant, on n’y respirait point ainsi qu’en un lieu ouvert, traversé de vent : c’était comme si, par quelque miracle, on eût été la figure, réellement existante, d’un paysage peint ; on se sentait, vivant, le captif de choses sans vie ; la largeur, la hauteur, tout l’espace, enserrait comme une geôle. Luscignole, à vrai dire, enfant qui l’était davantage d’être presque oiseau, tremblant instinct posé sur un vacillement de branche, ne pouvait être impressionnée aussi subtilement ; mais son inconscience éprouvait ; et, dans ce vaste jardin, comme dans une étroite chambre partout close, elle haletait un peu.  Et la lumière aussi ne lui paraissait pas semblable à la lumière du jour. Oh ! elle voyait bien, plus haut que la cime des grands arbres, magnolias, cèdres, eucalyptus, planer une radieuse rondeur fauve, qui était le soleil, mais elle reconnaissait mal la solaire splendeur, et il n’y avait pas de vrais rayons dans le jour.  Elle commençait d’avoir peur ! D’un recul elle rencontra des plantes, crut qu’elle allait choir, se retint, des deux bras jetés en arrière, à des rameaux, qui ne plièrent point ; et, les feuilles qu’elle touchait des doigts, il lui sembla que ce n’était pas des feuilles. Elle se retourna, toucha encore, regarda de tout près, vit de fines découpures de soie, qui mettaient de la verdure aux arbrisseaux... Tout à coup, un ramage ! elle leva la tête, elle aperçut une fauvette des roseaux — cette oiselle svelte et rousse, sœur déchue de la race des rossignols, — qui sautelait de lamelle en lamelle, et gazouillait éperdûment. Ceci la rassura ; ce lui fut comme à l’exilé en de très lointaines régions la rencontre d’un compatriote ; elle courut vers la fauvette ainsi que vers une camarade !... Elle s’arrêta. Ce qui voletait, ce qui ramageait, n’était pas un petit corps vivant, habillé de vraies plumes, mais un de ces menus automates que l’on voit aux étalages des marchands de jouets, et qui, serinettes ailées de petits sursauts à ressorts, ne chantent que si l’on tourne la clé. Et le mensonge de fauvette, dès qu’approcha Luscignole, disparut derrière une fleurette soulevée qui retomba comme la planche d’une ratière.  Luscignole s’épouvanta tout à fait ! Une seule idée : fuir. Elle se jeta dans l’une des longues allées, sortes de tunnels feuillus. Elle ne courut pas longtemps, le front tout de suite heurté à un mur peint en bleu, qui était le lointain céleste.  Alors elle éclata de rire. Elle comprenait. On l’avait conduite dans un jardin pareil à ces décors où elle rossignolait tous les soirs ; et, un peu cabotine, — puisqu’elle ne sifflait pas pour elle seule ! — elle eut la fierté de montrer qu’elle n’était point dupe. Sa Majesté, lui avait-on dit, pouvait la voir et l’entendre ? à la bonne heure. Sans doute le roi était caché derrière quelque vitrage peint de treillis fleuris, comme sont des gens au fond des loges grillées. Il s’agissait d’être digne de sa réputation ! Elle se campa, le coude à l’écorce d’un arbre, se piéta dans le sable, — non du sable, mais de friable et roulante poussière de pierres fines peut-être, — et, après avoir lissé ses bandeaux qu’elle savait semblables à des ailes de rossignols, elle commença de ramager, la fillette oiselette ! Vraiment, elle ramagea très bien. Qu’elle eût sifflé, si c’eût été l’instant d’éveiller l’émulation de ses frères dans les bois, plus simplement et d’une âme plus emplie des rêveries de l’infini, on peut le croire ; mais, du moins, tout ce que, d’être artiste devant le monde, elle avait acquis d’adroits procédés suppléant aux inspirations naïves, elle l’employa merveilleusement ; on peut faire quelque effort pour un roi qui se connaît en musique. D’ailleurs, ce fut en vain qu’elle s’efforça d’avoir seulement du talent ; elle portait une petite âme sincère, indocile aux souvenirs des succès d’hier, et vite elle redevenait la puérile et loyale poétesse, — poétesse des bois et des cages, — qui chantait pour le plaisir et croyait toujours s’entendre pour la première fois.  Comme elle défaillait de délice en la suprême pamoison du ramage, une voix très proche dit d’un accent qui supplie et ordonne à la fois :  — Oh ! encore ! encore !  Celui qui parlait, c’était le roi sans doute, le roi des belles féeries, le jeune roi-fée, caché derrière le mensonge de quelque arbre ou de quelque coin de ciel, fait d’un miroir bleuissant.  Elle rossignola encore ! plus délicieusement ! plus douloureusement ! le souffle lui manqua, et la force, et l’âme ! exquisement torturée, elle se tut.  Mais la voix du roi invisible, plus brutalement et plus tendrement ensemble :  — Encore ! encore !  Elle se redressa, elle se vainquit, elle chanta de nouveau, plus mélancolique, plus mystérieuse d’abord, puis plus emportée en de râlantes mélodies ! si bien qu’enfin, comme trépassée, elle chut sur le gazon qui était fait de fils d’or et de fils de soie verte, mêlés.  Elle resta longtemps en la prostration, extatique à la fois et si angoissée, de l’artiste inspiré qui fit son devoir en livrant tout son être.  Une parole la tira du cruel enchantement qui sera tout à l’heure oublié comme un délice trop formidable pour que la conscience en puisse garder le souvenir.  — Mademoiselle ?  Elle se leva, elle secoua, ainsi qu’un oiseau ses plumes, les fanfreluches de sa robe foraine, se frotta les yeux, avec l’air d’une enfant qui s’éveille, se tourna, vit, tout de blanc habillé, et si grand, et si joli, en un habit qui était de l’argent, de la neige et des pierreries couleur de lys, quelqu’un qui était plus charmant que tous les Princes Charmants des Contes.  D’abord, en l’effarement de son plaisir, elle ne songea point que ce pouvait être le roi, — est-ce qu’elle se souvenait seulement qu’il y a des rois sur la terre !— mais elle crut qu’elle s’éveillait en un monde où des anges prennent plaisir à écouter le chant des rossignols et les viennent complimenter après les avoir entendus. Ou plutôt elle n’imaginait rien sinon qu’elle était heureuse au delà du possible à cause de cette apparition si blanche, si jolie, et si hautaine aussi.  Elle ne répondait pas, elle contemplait toujours, en un effroi charmé. Elle remarquait, — car l’extase, parfois, sans rien perdre de son immensité, s’attache à des détails où elle se renforce, — que la vision avait des yeux pareils à de tout petits coins de ciel, où se presseraient mille étoiles, et qu’elle portait, descendant du cou sur la poitrine, un collier fait de constellations. Et Luscignole tendait les bras, suppliante, comme pour demander pitié à trop de joie !  La voix de l’adorable inconnu dit encore :  — Mademoiselle ?  Alors, polie en son ravissement :  — Monsieur..., répondit-elle.  Mais il frappa du pied, avec colère.  — Dites : Sire ! cria-t-il.  Elle baissa le front. C’était le roi. Elle fut en même temps ravie et un peu désillusionnée, car c’était très beau que ce fùt le roi, mais peut-être avait-elle espéré que ce serait mieux que le roi !  D’ailleurs, habituée aux façons cérémonieuses des cours :  — Sire ! murmura-t-elle après s’être inclinée trois fois.  Plus calme, Frédérick dit :  — Vous chantez, en vérité, fort bien.  Elle salua de nouveau.  — Tenez-vous beaucoup à suivre les saltimbanques qui vous conduisent de ville en ville ?  — Oh ! non, sire !  — Vous plairait-il de vivre auprès de moi, et de chanter pour moi seul ?  — Hélas ! que cela me plairait ! dit-elle.  Et elle osa lever le front. Elle regardait le roi, le roi la regardait. Il y eut, en les yeux de l’un, en les yeux de l’autre, comme une confrontation d’âmes, qui sait ? également pures, également tristes, également puériles, également cruelles aussi, car les rossignols sont aussi féroces que les jeunes Nérons innocents. Et ils ne cessaient pas, le maître d’un grand royaume et la siffleuse foraine, de se regarder, comme on se mire.  Enfin, après un sursaut, il reprit :  — Restez donc un instant dans ce jardin, Mademoiselle, et attendez mes ordres.  — Oui, sire, dit-elle.  Et il disparut derrière une tenture de mousse et de roses, levée et retombante ; ce fut comme la fuite, tout à l’heure, de l’oiseau mécanique de l’autre côté de la fleur qui chut avec la vitesse d’une planchette de ratière.  Frédérick parti, l’extase de Luscignole s’évanouit, pas tout à fait cependant, lui laissant des douceurs et des langueurs, et ce qu’il reste de splendeur éteinte dans un cristal où une étoile se refléta. Elle s’assit au pied d’un cèdre fort bien imité, dans la mousse de soie et d’or, et, perplexe, elle se demandait :  — Que va-t-il m’arriver ? Est-ce que je serai princesse, ou bien le roi me fera-t-il chanter dans les opéras de Hans Hammer, dont on parle tant ?  Elle attendit.  L’écuyer, habillé de cuir et de fer, reparut, et, s’inclinant avec les marques du plus profond respect :  — Mademoiselle, dit-il, daignez me suivre.  — Ah ! je veux bien, dit-elle.  Il passa devant, en écartant les branches de l’étrange jardin. Elle se trouva dans une salle où s’espaçaient des colonnes d’or sous un plafond peint de surannées mythologies. Sur un signe de son guide, elle marcha entre une double haie de serviteurs chamarrés, — peut-être des chambellans, — sortit de la salle, monta un escalier étroit et tournant, semblable à ceux des tours de cathédrales, entra dans une vaste chambre, meublée de meubles très anciens, de meubles comme elle n’en avait jamais vu ; et, l’écuyer s’étant retiré, trois vieilles dames, aux tresses blanches sous de longs voiles de crêpe noir, en sombre robe qui traîne, pareilles à de revêches nonnes d’un très austère et très funèbre cloître, se levèrent de chaires antiques, et, après trois saluts, dirent ensemble :  — Mademoiselle, c’est ici que vous logerez en attendant que soit disposé le séjour que Sa Majesté vous destine. 

 VI  Elle s’ennuya beaucoup dans le sévère appartement.  Le soir, les trois vieilles dames la couchaient dans un grand lit d’ébène, à colonnes, entre des tapisseries où l’on voyait, ici, à la tête de ses rouges mousquetaires, là, recevant des ambassadeurs agenouillés, plus loin, dansant majestueusement parmi des danseurs de qui le respect s’écarte et s’extasie, ailleurs, à cheval au bord d’un fleuve qu’une armée traverse à la nage, un Roi beau sans doute, mais trop imposant, et coiffé d’une énorme perruque si fauve qu’on l’aurait crue faite de rayons de soleil roulés la veille en papillottes. Ah ! qu’il était plus joli, le jeune roi Frédérick en ses habits blancs brodés de neige, de lys, de perles, qui avait, sous une courte chevelure frisée, du ciel dans les yeux !  Le matin, les vieilles dames, toujours, car elle ne voyait qu’elles, — lugubres nonnes gardiennes d’une toute petite novice—lui apportaient le chocolat et vingt friandises ; mais, quoique fort gourmande, elle y goûtait sans plaisir, avec des soupirs d’ennui qui auraient attendri les plus insensibles personnes ; les antiques femmes ne s’attendrissaient point.  Et toute la journée était morose. Car on ne permettait pas à Luscignole de s’approcher des fenêtres, voilées d’ailleurs d’épais rideaux qu’à peine traversait le jour et pas du tout le bruit de la ville.  Elle n’avait d’autre distraction que de considérer dans une galerie voisine de sa chambre, étroite et longue, éclairée d’en haut, des portraits de femmes, accrochés aux murs. Il y avait des visages poupins, trop roses sous la poudre, la peinture ayant bien imité le fard ; de nobles figures pâles, casquées de torsades noires, figures de reines ou d’impératrices ; et, le buste vêtu d’étranges oripeaux, des personnes de tous les pays, des Russes aux seins emperlés comme ceux des Panagias des Circassiennes, de qui la blancheur s’exhausse insolemment entre les splendides ramages des soieries ; et des négresses, aux poitrines pareilles, selon la brutale et juste expression d’un poète, aux deux moitiés d’un boulet de canon ; et de belles filles de Paris, bouches rouges de récents baisers, qui dansèrent aux Porcherons et déjeunèrent à la Rapée ; non sans des favorites du siècle dernier, poudrées, musquées, exquises, une rose entre deux doigts, et des reines anciennes, Colombes aux becs de fer, ou Serpents du Nil, les unes blondes d’or clair, les autres brunes d’or noir.  Quelques heures Luscignole s’amusa de ces portraits ; il y en avait quarante, et son adroite curiosité finit par obtenir des trois vieilles nonnes l’aveu que c’était là la collection des plus belles femmes du monde, jadis réunie par Frédérick I er , roi poète, roi tendre, roi extravagant, qui fut le grand-père de Frédérick II, roi fée. Mais elle se lassa bien vite — si jolies fussent-elles, et si amusantes avec leurs costumes divers, — de la seule compagnie de ces peintures ; si, pour se divertir de sa morose vie, elle n’avait eu l’espérance des gloires que le roi lui réservait, sans doute, elle serait morte de chagrin.  Mais qu’il tardait à accomplir ses desseins ! Il l’avait peut-être oubliée ? Peut-être lui avait-on amené quelque autre fillette rossignolant mieux qu’elle ? De ses gardiennes elle n’obtenait que cette réponse : « Attendez ? » ou celle-ci : « Il faut laisser à Sa Majesté le temps de préparer ce qu’elle désire. » Elle trouvait qu’elle attendait depuis trop longtemps ! et, un soir, pendant qu’on la déshabillait pour la mettre dans le grand lit à colonnes, elle décida à part soi que, le lendemain, — si, quelque chose de nouveau ne s’était pas produit, — elle se fâcherait, et dirait qu’elle voulait sortir, qu’elle voulait s’en aller chanter dans les forêts ou dans les foires ainsi qu’elle avait coutume !  Or, ce soir-là, dès que les vieilles se furent retirées après lui avoir offert à boire, dans une coupe de Bohême incrustée de rubis, un vin rose qui lui assurerait, dirent-elles, un long et bon sommeil, elle se sentit, la tête à peine sur l’oreiller, si lasse, avec les paupières si lourdes, qu’elle n’eut plus le loisir de penser, et qu’elle s’endormit tout à coup, profondément.  Mais, pour endormie qu’elle fût, elle n’était pas tout à fait absente de la vie. Des choses se passaient autour d’elle, qu’elle percevait, chimère, ou réalité vague dans la brume du rêve.  Il lui sembla qu’on la faisait glisser du lit, qu’on l’habillait d’étranges habits, d’habits qu’elle n’avait jamais portés.  Puis, on la souleva, on l’enleva. Qui ? des formes confuses, qui avaient de l’or aux manches, des fantômes richement vêtus. On se donnait bien garde de lui faire du mal, on la touchait avec des mains qui frôlent à peine. On l’emportait cependant très vite.  Et voici qu’après des escaliers descendus en d’opaques ténèbres çà et là rouges de torches, et des escaliers encore, qui tournent, — elle n’aurait pas pu faire un mouvement ni ouvrir les yeux, mais elle sentait qu’on la remuait et elle voyait l’ombre rougeoyante, — une fraîcheur claire lui caressa le visage, et, sans l’éveiller, la charma. Ce fut comme un souffle d’aurore dans une très sombre nuit.  Bientôt elle s’imagina qu’on la couchait dans quelque carrosse ; il y eut des hennissements de chevaux, des clics-clacs de fouets, des jurons de postillon. Mais elle était bien sûre que tout cela n’était qu’un rêve ; elle se promettait de s’en souvenir pour se le raconter à son réveil. Un bruit grinçant de chevaux qui décarrent ! Le carrosse, d’un essor que Luscignole crut sentir venir d’elle, s’élança si vite, si vite, qu’il fut, dans le vague du songe, comme une flèche qui emporterait l’archer.  Aux vitres se posaient des étoiles pareilles à des mouches d’or, puis elles couraient avec la noire vitre fuyante, ainsi que des lueurs qui roulent en des nuées d’orage.  Et Luscignole, immobile comme si on l’eût mise dans un cercueil avant de la hisser dans la voiture, entendit un immense et sonore froissement. Sans doute on traversait une forêt, ou bien on voyageait le long de la mer. Comme elle aurait voulu voir, tout à fait ! comme elle aurait voulu entendre, tout à fait ! Mais un effort qu’elle fit pour lever les paupières, pour écarquiller l’ouïe, vaincu, stérile, la replongea dans plus d’ombre, dans plus de silence : elle fut tout à fait comme une morte.  Une lueur rosée d’aube, — après combien de temps ? — lui traversa la paupière, la lui souleva lentement, doucement, comme un petit doigt de matineuse fée, diaphane et si léger qu’on le sent à peine ; elle s’étonna de ne point s’éveiller dans la chambre ancienne, aux imposantes tentures.  Tout ce qu’elle avait cru rêver n’était donc pas un rêve ?  Elle se frotta les yeux, s’accouda, regarda, fut tout à fait stupéfaite, sans effroi cependant.  Elle n’était pas étendue sur un lit, mais le long d’un énorme bâton, qui était comme un tronc d’arbre, transversal, en l’air ; et, vers elle, penchée plutôt que couchée, venaient d’en bas, les senteurs fraîches d’une clairière déjà mouillée de rosée, venaient, d’en haut, des bleuissements encore nocturnes, déjà plus clairs, de ciel bientôt matinal. Une chose tremblante lui frôla le front : une branche, une vraie branche ; les souffles froids de toute une forêt lentement remuée passaient sur elle délicieusement.  Elle ne bougeait pas. Elle ne savait pas où elle était, elle était contente d’être là. Elle éprouvait l’aise de quelqu’un qui, après un long exil, s’éveille en sa patrie, ou en un lieu semblable à la patrie, dans la maison longtemps désirée. Elle se sentait chez elle ; et elle aspirait avec un charme de convalescent qui boit pour la première fois après une longue fièvre, l’air du grand bois et du vaste ciel et le frissonnant silence où se mouraient les derniers chants des rossignols.  Et le jour se faisait peu à peu.  Et peu à peu Luscignole vit s’ébaucher des formes, s’affirmer des lignes. Pendant qu’au-dessus d’elle s’illuminait l’azur, l’herbe de la clairière, ici se dorait, là se rosait au-dessous d’elle. Mais il lui semblait qu’au-dessus, au-dessous, et à droite, et à gauche, elle apercevait le ciel, l’herbe, la forêt comme à travers une claire-voie. Alors la pensée lui vint de se considérer elle-même. C’était d’un habit fait de plumes fauves et sombres qu’elle s’apparut vêtue, et, — le soleil déchirant toute la pénombre, — elle connut qu’elle était, rossignol, dans une cage, énorme, aux barreaux espacés, accrochée entre les deux maîtresses branches d’un chêne gigantesque, au milieu de la forêt.  FIN DU LIVRE DEUXIÈME. 

 LIVRE TROISIÈME 

 I  Elle était en cage, en cage au milieu des bois. Autour d’elle bruissait l’infini sauvage et charmant d’une forêt traversée de soleil, et il lui venait, de partout, des fraîcheurs de verdure, et des gazouillements de nids, et des parleries éteintes de ruisseaux lointains, et des odeurs d’herbe mouillée, qui se vaporisaient. Elle était vraiment entourée de l’immense douceur glacée des arbres et des sévérités de la solitude.  La cage était très grande. Faite de barreaux qui étaient de jeunes troncs de frêne à qui on laissa l’écorce, large, bien plus large que les chambres où s’ennuie l’oisiveté des citadins, elle laissait entrer de tous les côtés, accrochée entre deux branches s’écartelant, le vent, les senteurs, la verte vie végétale.  Quelques heures après le réveil, Luscignole, d’abord effarée, puis heureuse, comprit que, par une inconcevable magie, son double rêve était enfin réalisé d’être à la fois rossignol en cage et rossignol dans la forêt.  Plusieurs jours s’écoulèrent. L’habitude lui rendait plus douce la solitude, plus chères la clarté du soleil, la clarté de la lune. Pourtant elle ne chantait pas ; faisant silence aux chants des rossignols qui se lamentaient, dès le soir, dans le profond mystère, au chant de l’un surtout, son voisin du même arbre.  Où dormait-elle ? dans l’un des bâtons, transversal, creusé comme une pirogue ; on y avait mis des fourrures pour qu’elle n’eût point froid.  Où mangeait-elle ? dans de grandes mangeoires où, durant ses sommeils, des mains invisibles servaient un repas fait de friandises agréables à une fillette, et qui, en même temps, aurait plu à l’appétit d’un oiseau.  Tous les matins, en rouvrant les yeux elle s’apercevait que l’on avait mis de l’ordre dans la cage, épousseté les barreaux, renouvelé l’eau des godets en porcelaine. On s’occupait d’elle, on prenait soin d’elle ; elle était fière parce qu’on la traitait, fillette sauvage, comme on eût fait d’un rossignol récemment pris.  A quoi passait-elle le temps ? Assise sur l’un des bâtons, celui qui était dans le plus d’ombre, elle guettait les mouches vertes qui passent, s’amusait du frémissement des fourmis volantes, s’intéressait à un bruissement des feuilles, s’effarait d’un pas de bûcheron sur la lisière ; parfois elle se rencoignait au fond de sa chère prison, une jambe en l’air dans le grossissement de ses plumes, regardait fixement devant soi, avec des yeux ronds, grands ouverts ; et elle ne s’imaginait pas que l’on pût être plus heureuse qu’elle.  Mais le roi ?  Le troisième jour après son emprisonnement dans la délicieuse solitude, elle entendit, un soir, à l’heure où les premières étoiles écartent, comme d’une flèche d’argent vacillante, l’épaisseur des feuilles, le bruit de quelqu’un qui s’approchait ; elle devina que Sa Majesté l’écoutait ; et, puisqu’elle était le rossignol du roi, elle se mit à chanter, ravie.  Jamais elle n’avait ramagé aussi admirablement ! car, maintenant, elle savait toutes les mélodies de la forêt, tous les rythmes des rayons de lune glissant de branche en branche, et les harmonies de l’infini silence. En sa voix se pâmait l’âme mystérieuse de la forêt et de la nuit, et les rossignols, silencieux, l’écoutaient.  Puis, à son tour, elle se tut, ayant deviné, à cause d’un froissement de feuilles et de branches écartées, que le roi s’éloignait. C’était pour lui seul qu’elle voulait chanter.  Ce fut pour lui seul que tous les soirs elle chanta, de l’instant où un bruit de pas dénonçait la présence de Frédérick à celui où des frissons de feuillage avertissaient de son départ. Ah ! quelle fierté, quel ravissement c’était pour elle que d’être écoutée par un prince si joli et qui se connaissait si bien en musique ! Même il lui plaisait qu’il demeurât invisible, parce que, inconsciemment, elle aimait mieux se souvenir de lui que le revoir. Et, vraiment, il n’est bonheur ici-bas auquel eût voulu troquer sa joie Luscignole en cage dans la forêt.  Mais, une nuit, couchée sur le bâton, elle sursauta, brusquement éveillée. Pourquoi ? elle n’aurait pu le dire. Elle avait, les plumes hérissées, cette instinctive peur de l’oiseau qui sent venir, sans le voir, l’autour ou l’épervier qui plane et qui fondra.  Un bruit se fit, comme de branches ouvertes d’une lourde poussée. Le roi revenait-il ? non ; il n’avait pas cette pesante approche, furtive quoique pesante ; et son invisible arrivée écartait les feuilles du brusque élan, qui tout à coup s’arrête, d’un chamois farouche et hardi ! le bruit, toujours plus rapproché, et comme rôdant sous elle, que Luscignole entendait, effarée, terrifiée, semblait d’un prudent malfaiteur, animal ou homme, redoutable, mais qui a peur. Qui donc venait ? était-ce à elle qu’il en voulait, cet inconnu ? Instinctivement, elle était certaine que jamais elle n’avait couru un aussi grand danger. Et elle n’osait pas regarder entre la claire-voie de la cage vers l’être qui s’avançait. Enfin il y eut une lourdeur de chute, comme si le survenant s’était, après un faux pas, assis dans l’herbe. Puis, plus rien. Seule dans le noir silence montait la lamentation du rossignol qui avait sa branche dans l’arbre où s’accrochait la cage de Luscignole. Et, pour cet oiseau, son voisin, — ils vaient fini par se connaître et s’aimer l’un l’autre à cause des ramages échangés, — elle avait peur autant que pour elle-même. Car elle savait bien que l’ennemi, silencieux maintenant, était toujours là ; il guettait, immobile, se tenait en embuscade, attendant sans doute le jour pour accomplir quelque œuvre criminelle ! elle sentait dans le vent courir la menace d’un souffle méchant.  Si lasse de terreur, elle ne ferma point les yeux pourtant, et, dans l’arbre tout proche, le rossignol aussi devait être alarmé puisque, ne chantant plus, il ne s’était pas endormi, la tête sous l’aile, dans la sécurité de la nuit ; distinctement Luscignole l’entendait sauteler, inquiet, de rameau en rameau, comme un oiseau que convoite et attire, ouverte dans l’herbe, une gueule de reptile.  Des heures passèrent ; il y eut un frémissement rose sur de lisses feuilles, ici, là, plus loin, partout, la rougeur première de l’aube s’insinuant parmi la forêt ; et il montait des bruyères peu visibles encore dans le balancement du vent, et des ravins herbus où s’éveillait l’argent fugace des ruisseaux, et de la clairière humide, des blancheurs opaques, moins opaques bientôt, dont s’enveloppa toute la forêt ; elle fut, dans l’ombre encore, avec ses hêtres et ses chênes aux troncs pareils à de vagues piliers, aux cimes courbées en voûtes, comme une énorme et mystérieuse église, pleine d’une brume d’encens.  Alors, un peu de clarté pénétrant la profondeur, Luscignole prit courage, tourna la tête, baissa la tête, cherchant à démêler dans l’obscurité du sous-bois celui dont elle savait la présence, dont elle devinait la menaçante attente. Longtemps elle ne discerna rien d’alarmant. Elle fut sur le point de croire qu’elle s’était effrayée à tort, que, seule, quelque innocente bête avait rôdé dans la nuit. Mais, descendue du bâton, et la face collée au plancher treillagé de la cage, elle vit tout à coup, dans la brume que diaphanisait le jour grandissant, —non pas au-dessous de la cage même, mais un peu plus loin, vers l’arbre, —une basse forme noire, courbée vers la terre, la forme d’un homme qui gît étendu sur le ventre.  L’homme, longtemps, ne bougea point. Mais voici que peu à peu il avança les bras, et d’une main qui mêlait des doigts rouges à l’herbe il arrachait le gazon par touffes ; il mit à nu tout un carré de terre noire et mouillée.  Luscignole releva la tête ! parce qu’elle avait entendu un frémissement de plumes ; c’était que le rossignol, dans l’arbre voisin, s’agitait, s’intéressant, lui aussi, à la sournoise besogne ; et elle vit bien que, tournant le cou entre deux feuilles, il observait l’homme, d’un œil oblique. Elle trembla. Elle savait combien les rossignols sont curieux, et, instruite aux pratiques de l’oisellerie, que les adroits chasseurs tirent justement parti de cette curiosité pour faire choir dans des pièges ces sauvages oiseaux. Ce devait être un expert captureur d’ailes, cet inconnu qui avait fait le guet toute la nuit ; sans doute il préparait quelque embûche où tomberait le chanteur de l’arbre.  Elle eut envie de faire du bruit, pour que l’oiseau s’envolât. Mais il s’était habitué, depuis qu’il l’avait pour voisine, aux allées et venues dans la cage, aux petits sauts, aux rires de Luscignole, et, quoi qu’elle fit, il ne s’en effarouchait point. Ah ! qu’elle était inquiète ! Une fuite à travers les bruyères et les branches redoubla son alarme.  Hélas ! elle ne s’était pas trompée : l’homme n’était plus là, mais, sur la terre fraîchement remuée, il avait placé, grand ouvert, un double filet rond, dont le dessus était soutenu par l’arrêt d’une aiguille en une coche de fin bâton au bout duquel se tortillait, tentateur, un ver de farine.  Les rossignols ne sont pas moins gourmands que curieux ; si l’oiseau qui regardait, le cou tourné, apercevait la vivante proie, il ne manquerait pas de descendre de l’arbre ; du bec, il saisirait le ver, et le couvercle tomberait, et les ailes battraient en vain entre les mailles du filet ; puis le chasseur, caché non loin derrière quelque tronc, accourrait, saisirait la pauvre petite bestiole.  Voici en effet que le rossignol descendait de rameau en rameau, avec de petits sauts hésitants, et, la tête en l’air comme pour s’envoler, — mais il ne s’envolait point, — se rapprochait, de plus en plus, du péril. Ah ! mon Dieu, il marchait maintenant dans l’herbe, sur la terre, s’avançait, s’avançait toujours ; il avait, d’un air où l’étourderie se rassurait de fierté, des dressements de cou, avec, encore, des intentions d’essor ; mais, d’un regard oblique, il ne quittait pas le ver se tortillant, et il se trouva enfin, instable mais résolu, défiant mais affamé, à si peu de distance de la captivité, qu’il eût suffi d’un brusque allongement de bec pour faire choir le piège.  On ne saurait dire l’épouvante de Luscignole, ni sa pitié pour le pauvre oiseau qui allait se faire prendre, et que l’on mettrait en prison, et à qui l’on brûlerait les yeux peut-être, comme faisait Alas Schlemp, afin qu’il chantât mieux !  Une idée lui vint ! elle se mit à ramager ; mais à l’ordinaire ramage elle joignit, mêlé aux roulades, ce petit cri, convenu entre oiseaux depuis le commencement des races, qui avertit d’un danger mortel. Le rossignol entendit, comprit, et d’un soudain coup d’aile, il s’évada, loin du piège, parmi la complicité des feuilles vite ouvertes et refermées, vers les sûrs asiles de la forêt ! Jamais Luscignole n’avait éprouvé un plus grand plaisir ; elle avait sauvé son petit frère du bois ! il resterait libre, il chanterait, tout le printemps, pour ravir sa femelle amoureuse ! et elle eut tant de joie qu’elle se reprit à rossignoler, éper dûment.  Mais cette joie fut brève.  L’oiseleur, revenu, regardait en l’air, à cause du chant, vers la cage qu’il n’avait pas aperçue encore, mêlée aux frondaisons des chênes, et Luscignole, pleine d’horreur, reconnut le hideux gnome Alas Schlemp qui la reconnaissait !  Eh ! oui, c’était tout naturel qu’il épiât les rossignols dans la forêt printanière, ce monstre qui se plaisait à emprisonner les ailes, et qui brûlait les yeux des divins chanteurs. Sans doute, il avait à remplir quelque cage vide dans la chambre-volière ! et il s’était mis en chasse avec ses pièges et son affreuse boîte en fer-blanc où même le suicide est interdit aux prisonniers.  Cependant, lui, la regardait ardemment  En ses flambants petits yeux, riait le triomphe d’avoir enfin retrouvé sa meilleure virtuose ; et il y avait dans son immobilité d’ un moment le prochain élan de tout lui vers elle, pour la ressaisir, pour l’emporter.  Luscignole fut prise d’une telle épouvante qu’elle se mit à sauter comme un oiseau fou d’un côté à l’autre de la cage ; ébouriffant ses plumes aux bâtonnets, ensanglantant sa face aux barreaux. Mais Alas Schlemp, un affreux rire aux lèvres, avait embrassé un tronc de chêne, et grimpait ! Elle vit l’une des mains de l’homme pénétrer dans la cage. Elle comprit que, hissé, il allait lever en dedans le loquet, que l’huis s’ouvrirait, qu’il la reprendrait, l’exécrable brûleur d’yeux ! Alors, elle cria, elle hurla : « Au secours ! au secours ! » et elle appelait encore, jetant le nom du roi. Mais Alas Schlemp se précipita dans la cage, empoigna la fillette en vain résistante.  — Laissez-moi !  — Viens !  — Allez-vous-en !  — Viens !  — Vous n’avez pas le droit de me prendre !  — Viens donc !  — Je suis le rossignol du roi !  — Je te dis de venir !  Et, la serrant contre lui, la forçant à se taire d’une main sur la bouche, il la mit sous son bras comme il eût fait d’une poupée, — elle était plus légère, étant oiseau, —s’agrippa d’une main au rebord de la cage, se laissa choir dans les herbes, et emporta Luscignole à travers la forêt. 

 II  De l’autre côté de la frontière, dès après la montagne descendue, il y a une auberge au bord d’un petit lac, rond, tout bleu, entre une circulaire inclinaison de sapinières. Brasserie plutôt ; car on n’y loge guère. C’est là que s’arrêtent un instant, pour reprendre haleine, les mendiants, sans doute voleurs, les vagabonds hâves, rôdeurs inquiétants, qui réussirent à s’évader de la terre thuringienne. Les nuits, le touriste, peu fréquent, qui s’est endormi dans la solitaire hôtellerie, s’éveille en sursaut parfois, à cause d’un grand bruit de pierres qui s’éboulent parmi des appels sourds et des chuchotements ; s’il ouvre la fenêtre et regarde au dehors, il est possible qu’il voie, dans l’obscurité nocturne, un long cadavre, traîné de cordes, comme en un sac roux, par quatre ou cinq hommes courbés, l’épaule en avant, qui ahanent d’effort ; il reste, sur le cailloutis du chemin, des flaques de sang, noires dans l’ombre, ou roses de lune ; le cadavre, c’est quelque cerf, tué par des braconniers dans la forêt voisine, et qu’ils dépèceront tout à l’heure dans la cave de l’auberge, pour l’aller vendre au marché de la ville prochaine, par quartiers rouges et poilus.  Quelques tables de pierre fruste, chacune sur un seul pied de chêne non décortiqué, s’espacent dans la salle basse, carrelée, au plafond de poutres qui s’effondrent, aux rugueuses parois barbouillées à la chaux.  C’est sur un banc, devant l’une de ces tables, qu’après la course à travers la forêt s’assit enfin Alas Schlemp ; il mit Luscignole sur le bois dur, à côté de lui, comme un paquet qu’on pose. Elle ne bougeait point, évanouie oumorte. Lui aussi demeurait immobile, pesamment accoudé, les poings aux joues, et ne soufflait mot. Seul, son rauque souffle d’ivrogne invétéré sonnait, grossissant jusqu’à gronder, dans le vide silencieux de la salle.  Mais quand la servante, hommasse, moustachue, l’air d’un reître habillé en femme, eut placé sur la table, avec des verres d’étain, un énorme broc de bière dont la mousse coulait, et une bouteille de schiedam, il frappa du poing, et se tournant vers Luscignole :  — Allons, dit-il, bois !  Luscignole frémit, leva un peu la tête, sans ouvrir les yeux. Elle était blême comme un jasmin mort ; elle avait autour de ses lèvres, un peu avancées en bec, du sang, parce qu’elle s’était heurtée aux barreaux ; et les plumes fripées de son habit lui donnaient l’air d’un pauvre petit oiseau battu.  — Bois donc ! reprit-il.  — Non, soupira-t-elle.  — Puisque je te dis de boire !  Il parlait d’une voix si rude, que la fillette eut peur de recevoir des coups. Elle s’écarta, d’instinct, et ouvrit les paupières... Elle jeta un cri, tant son oncle était effrayant à voir ! Si laid naguère, il était maintenant la hideur même, tant son énorme tête, poilue partout, pendait plus bas d’un cou rompu peut-être derrière les grasses rides flasques, tant la bave qui lui moussait aux lèvres lui donnait l’air d’une bête qui a la rage, et tant rougissait la férocité de ses petits yeux ronds, hagards. Et il était habillé de loques sordides d’où, par des trous effrangés, sortaient des rondeurs d’os, pareilles à des moignons.  Il comprit qu’il épouvantait l’enfant. Une colère lui en vint. Furieusement, il empoigna la bouteille de schiedam, en versa le quart environ dans le broc — car, à présent, pour être plus vite soûl, il mêlait l’alcool à la bière — et but à même, goulûment, la peau du cou saccadée de glouglous. Puis, dans un ricanement gras :  — Oui, voilà ce que je suis devenu, depuis que tu es partie, petite misérable !  Il but encore, il poursuivit, dans des hoquets :  — Ah ! tonnerre, quelle vie de chien ! D’abord, la cathédrale a brûlé.  — La cathédrale ! s’écria Luscignole.  — Ça, je ne sais pas comment ça s’est pu ! des hangars, des maisons s’allument, bon, je le comprends, il y a des planches, des meubles, des étoffes. Mais une église, toute en pierres, — pas d’autres bois que les stalles des chanoines, —qu’est-ce que l’incendie peut trouver à manger là dedans ? On a dit, depuis, que le feu avait été mis par les ouvriers et les ouvrières des fabriques, au moyen de cartouches et de bombes jetées sous les bancs de la nef et dans les escaliers. Ça n’explique pas que le marbre et le granit brûlent comme de la paille. Et ils ont brûlé toute la nuit ! Quand je suis sorti de la brasserie, dans tous les cris de la ville folle de peur et d’étonnement, des lèchements écarlates s’enroulaient aux gargouilles, des explosions de flammes défonçaient les vitraux qui fondaient ou se brisaient en braises de toutes les couleurs, et, pendant que le dôme s’effondrait dans des chutes qui ébranlaient tout le quartier, le grand portail de bronze devenait rouge comme si ç’avait été la porte d’un enfer tout flambant derrière.  — Oh ! mon Dieu ! dit Luscignole en sanglotant.  Car elle se souvenait de la bonne Vierge, aux doigts levés, avec qui elle faisait des parties de volant, et des chérubins du haut-relief, qui étaient ses petits amis ; surtout elle songeait au cher rossignol enterré près de l’empereur, et dont quelque pierre tombante avait dû défoncer la sépulture, écraser les menus os. Hélas ! le pauvre petit squelette !  Puis, la voix en pleurs :  — Mais, au moins, dit-elle, la tour n’a pas brûlé ?  — Elle a brûlé comme le reste. Des fumées rouges sortaient de toutes les fenêtres !  — Alors... les oiseaux !  — Je me suis jeté dans l’escalier ! mais au premier tournant, les flammes qui descendaient en sifflant m’ont mangé la peau et les poils, et j’ai dû revenir sur la place. Je regardais la fenêtre de la volière, il n’en sortait pas de flammes encore ! mais les vitres étaient toutes rouges.  —Les oiseaux ! les oiseaux ! pleurait Luscignole.  — Puis les carreaux éclatèrent ! et alors, dans la fumée blanche et noire et les étincelles, je vis des rossignols qui attaient des ailes. Sans doute, ils s’étaient échappés des cages à moitié brûlées.  — Et ils se sont envolés ! Ah ! ils ne sont pas morts...  Alas Schlemp détourna la tête, continua, la voix plus sourde :  — Si, si, ils sont morts ! ils voulaient s’éloigner de l’incendie, mais ils ne savaient pas de quel côté s’enfuir ; ils palpitaient, allaient un peu loin, revenaient, se perdaient dans la fumée dévorante ; le lendemain, j’ai trouvé au pied de la tour, dans les gravats et les cendres, des osselets d’oiselets, tout noirs...  Luscignole, les yeux séchés de colère, cria :  — Parce qu’ils étaient aveugles ! parce que vous leur aviez crevé les yeux avec des aiguilles ! méchant ! méchant ! méchant !  L’ivrogne, attendri, fondit en larmes.  — Oui, oui, c’est pour cela... oui... c’est peut-être pour cela...  Mais brusquement, après quatre gorgées de schiedam avalées au goulot, ses rages le reprirent.  — Et, comme il n’y avait plus de cathédrale, il n’y avait plus besoin de bedeau ! On ne m’a même pas permis de dormir dans les décombres refroidis. Ils se vengeaient de moi, les bourgeois, les professeurs, les juges, que mes rossignols avaient si longtemps humiliés ; pas un asile offert dans un grenier ou dans une cave, pas une aumône, pas un morceau de pain ! Même des gens m’ont déclaré que si je ne quittais pas la ville, je pourrais bien être accusé de complicité avec les ouvriers et les ouvrières. Les imbéciles ! Brûler la cathédrale, je ne dis pas ; mais est-ce que j’aurais pu penser à brûler la tour où il y avait mes rossignols, mes chers rossignols qui chantaient si bien, qui me donnaient tant de plaisir ! Enfin, il a fallu s’en aller. Ah ! tonnerre ! tonnerre du temps ! quels jours et quelles nuits. Parce que je suis laid, parce que je suis difforme, parce que je bave, parce que je sens mauvais, personne ne voulait me recevoir ; je n’ai pas pu être valet de chambre, ni laveur de vaisselle, ni garçon de ferme, on n’a pas voulu de moi pour tourner la broche dans les cuisines ! et, faute de souliers, j’usais aux pavés des rues ou aux cailloux des chemins la peau de mes plantes ; et, faute de paille sous la tête, je me déchirais la nuque aux orties des talus. Si bien que, crevant de faim, de soif et de fatigue, et plus misérable que les plus misérables, je me suis mis à mendier. Je m’assieds sur une marche d’église ou sur une borne de porte cochère, et je tends la main toute la journée, en me courbant plus bas, pour qu’on me croie plus bossu ; en bavant davantage, pour qu’on me croie épileptique. C’est ce qui fait horreur qui fait pitié. Mais on ne me donne guère ; le soir, j’ai à peine de quoi boire quelques brocs de bière et une demi-bouteille de schiedam. Non, cette vie ! je suis maudit comme le chien du diable. Et voilà longtemps que ça dure, et ça durera toujours. Quelquefois, oui, j’ai de bonnes heures. C’est quand je vais chasser le rossignol, dans les bois, avec un filet que je me suis fait. Mais, quand j’ai pris un oiseau, à quoi cela me sert-il ? Il faut bien que je le lâche, puisque je n’ai pas de cage où le mettre, et que si j’en avais une je n’aurais pas de mur où l’accrocher !  Après un haineux regard vers Luscignole, il continua, les dents grinçantes :  — Mais, à présent, je ne serai pas seul à crever de faim, à dormir dans la boue ou les pierres des fossés ! Tu croyais peut-être que ça continuerait, ta belle vie heureuse ? On sait les choses, petite. On ramasse des journaux dans les rues, on lit les nouvelles. Tu avais du succès, dans les théâtres, dans les cours, tu couchais dans de bons lits, tu mangeais de bonnes choses, tu aurais pu, si tu avais voulu, boire tous les soirs vingt bouteilles de schiedam ! mieux encore, tu étais la favorite d’un roi. On disait qu’il te préférait à Hans Hammer lui-même ! Tonnerre du ciel, ma petite, tu t’es donné trop de bon temps, pendant que ton oncle souffrait comme les pierres d’un chemin toujours défoncé de chariots. Mais c’est fini, pour toi, de s’amuser, et pour moi, de souffrir tout seul. Puisque je t’ai retrouvée, par hasard, en chassant le rossignol, — une drôle d’idée qu’il avait eue, ton roi, de te mettre en cage ! —je t’emmène. Je suis ton seul parent, tu n’appartiens qu’à moi ! de toi, tout ce que je veux, je peux le faire. Il n’y a prince ni empereur qui m’empêchera d’être ton oncle. D’ailleurs, nous ne sommes plus dans le royaume de ton ami, nous avons passé la frontière. Je suis ton maître. Ah ! tu en verras de dures, je te le promets. Je ne mendierai plus, moi ; je me croiserai les bras, sur la borne des portes cochères et sur la marche des églises. C’est toi qui tendras la main ! et je te battrai, si on ne te donne pas.  La servante hommasse, moustachue, avec l’air d’un reître habillé en femme, venait de rentrer dans la salle.  — C’est vingt kreutzer, dit-elle.  — C’est vingt coups de pied dans le ventre ! hurla Schlemp, tout à coup dressé, en lançant vers la servante la détente de sa jambe cagneuse.  Le coup fut tel (car le gnome, surtout quand il était soûl, avait comme une force de géant, tassée), que la servante tomba en arrière, tout de son long, sur les carreaux.  — Allons, hors d’ici ! dit Alas Schlemp à Luscignole.  Et il s’évada, l’emportant. 

 III  Ils étaient des mendiants par les campagnes et les villes, demandant du pain à la grille des fermes, demandant des sous sous les fenêtres des riches maisons. Ils auraient pu dormir, presque tous les soirs, dans l’un de ces taudis où pour très peu d’argent on donne asile aux pauvres sans gîte ; car, à cause de l’air si doux et si souffreteux qu’elle avait, on lui faisait volontiers l’aumône ; mais les menues monnaies tombées dans la main de Luscignole, il les employait à boire. Il ne mangeait presque pas, il lui suffisait de boire ; ça le nourrissait assez. Elle se contentait de quelque croûte jetée d’une cuisine. Mais elle maigrissait. Elle faisait peine à voir. Les plumes de son vêtement, comme celles d’un oiseau qui mue, étaient tombées ; mais, comme elles n’avaient pas repoussé, elle n’avait plus qu’un pauvre habit de lainage collant, qui bientôt se haillonna ; et sous l’étoffe tendue, on voyait la bosselure grêle des os. Ah ! la pauvre, si mignonne, qu’elle était chétive. Ses pommettes s’étaient éteintes, et ses lèvres ; mais ce qu’il y avait de plus triste, c’était ses pieds nus, égratignés des, ronces, déchirés des angles de pavé, et où on aurait vu partout des écorchures, s’ils n’avaient eu des souliers de poussière.  Et au dedans d’elle il y avait plus de tristesse encore. Dire qu’elle avait été reçue dans des cours, qu’elle avait porté de belles robes dorées, qu’on lui avait donné des jouets si beaux qu’ils auraient fait envie à une enfant-princesse, qu’elle avait été l’oiselle favorite du plus jeune et du plus beau des rois ! Maintenant, incertaine du gîte, incertaine des repas, une loqueteuse errante en compagnie du plus laid et du plus brutal des gnomes.  Pourtant, Alas Schlemp, en somme, ne la traitait pas trop mal. Volontiers, il l’alarmait de menaçantes paroles ; mais il la battait fort peu, sinon quand il étai absolument ivre. Même, après quelque temps de vagabondage commun, il cessa tout à fait de la battre, et Luscignole dut s’apercevoir qu’il commençait à avoir des douceurs pour elle : comme, s’ils couchaient dans quelque grenier, de défaire une botte de paille pour qu’elle dormit plus à l’aise, ou de la prendre dans ses bras, pendant un instant, si le chemin était trop pointu de cailloux, ou de lui désigner, lorsqu’ils passaient dans une venelle, les branches chargées de noisettes vertes, les mûriers sanglants de mûres. Un jour, l’ayant quittée un instant dans quelque faubourg, il la rejoignit en courant et lui offrit des gâteaux : très probablement, il les avait volés chez un boulanger ; mais, enfin, volés ou non, il les lui offrait. Reconnaissante, elle les mangea, avec plaisir, étant un peu gourmande, comme les rossignols.  Les jours passant, il devenait moins cruel de jour en jour, presque doux, presque tendre. S’il n’avait pas été si criminel, si elle ne s’était pas souvenue des aiguilles chauffées à blanc et glissant dans les tuyaux pâles, elle en serait peut-être venue à aimer ce pauvre malheureux homme.  En même temps que meilleur, il devenait plus mélancolique. Dans ses yeux maintenant, la méchanceté se mourait parmi de la rêverie. Il lui arriva — comme s’il éprouvait quelque infinie douleur dont rien ne consolera — de replacer sur la table son broc plein, sans y avoir mis les lèvres. Souvent il avait l’air hagard, restait sans parole, les yeux fixés au loin, avec l’air d’une brute malade de nostalgie ; une fois il sanglota brusquement entre ses mains jointes, comme quelqu’un qui s’est souvenu tout à coup d’un mort tendrement aimé. De sorte que Luscignole fut à peine surprise, le soir où, assis tous deux parmi les pierres blanchâtres et la fange d’un chantier, il la prit dans ses bras, et la serra contre son cœur, avec des hoquets de tendresse et des pleurs, ainsi qu’une mère eût embrassé son enfant retrouvée. 

 IV  C’était un beau soir d’été, avec des étoiles partout dans le ciel, palpitantes et fourmillantes ; la serrant plus tendrement, il lui dit à l’oreille, tout bas, si bas qu’elle eut peine à entendre :  — Oh ! je t’en prie��! je t’en prie !  De quoi la priait-il ? Elle lui demanda, émue malgré elle, tant il avait parlé doucement, tristement :  — Qu’est-ce que vous voulez ? dites ce que vous voulez.  Il répéta :  — Je t’en prie ! je t’en prie !  Et il se tut. Il y avait autour d’eux le silence des nuits désertes, des fenêtres closes, de toute la ville endormie, et sur eux le silence du ciel rayonnant. Pourquoi ne s’expliquait-il pas ? Pourquoi ne l’interrogeait elle plus ? C’était comme s’ils avaient eu peur, lui de proférer une demande précise, elle d’avoir, l’ayant obtenue, à y répondre. Et des gens, passant, auraient cru qu’ils dormaient, assis à côté l’un de l’autre.  Cependant, il reprit, d’une voix très basse, en se détournant un peu de Luscignole :  — Écoute, je meurs de chagrin ; c’est la vérité, je meurs. Je ne peux pas vivre sans les entendre, je ne peux pas vivre sans eux. Cela m’est bien égal de ne pas manger, de ne pas boire, d’être vêtu de chiffons boueux. Ce qui me ronge et me tue, c’est que je n’ai plus le chant de mes rossignols. C’est extraordinaire ! je sais bien que je ne suis pas bon, que je suis horrible, que je suis un ivrogne, que je ne vaux rien du tout. Mais, vois-tu, si affreux que je sois, que j’aie toujours été, ils me mettaient dans tout l’esprit, dans toute l’âme, dans tout le corps, un ravissement infini, ces oiseaux. Personne ne saura jamais combien j’avais d’amour pour eux. Et je ne crois pas que les chants des anges soient plus doux à un damné qui aurait réussi à grimper jusqu’à la porte du paradis, que me l’était leur ramage. Ah ! leur voix répandait en dedans de moi de la beauté, de la clarté, de la bonté ! Il me semblait, quand ils achevaient leur chant, que j’allais mourir de tendresse. Et c’est fini maintenant ! Je n’aurai jamais plus de rossignols. La fumée a brûlé les rossignols de la tour ! je ne suis pas assez riche pour en élever d’autres. C’est fini, c’est fini, jamais plus je ne serai content.  Luscignole, en l’écoutant, s’attendrissait ; elle avait tant aimé, elle aussi, les chanteurs captifs dans les quarante cages.  Alors, Alas Schlemp, d’un accent plus suppliant :  — Mais toi, toi, fillette, tu chantes aussi bien qu’ils chantaient. Tu chantes mieux peut-être ! Oh ! je t’en prie, je t’en prie, tu es si bonne, je suis si malheureux, empêche-moi de mourir. J’ai été méchant, souvent, avec toi. Je t’ai forcée à mendier, je t’ai battue, je ne le ferai plus. C’est moi qui tendrai la main aux gens qui passent ; au lieu de te battre, je te caresserai tout le jour. Mais empêche-moi de mourir, chante pour moi, Luscignole !  Il n’avait pas achevé qu’elle s’était dressée, et, d’une colère qu’elle n’avait jamais eue :  — Chanter pour toi ? moi, chanter pour toi ? non, non, non ! cria-t-elle. 

 V  Il n’osa plus la prier de chanter. Sans doute, à l’air, à la voix de la fillette, il avait compris qu’elle ne céderait pas. L’obliger au ramage, par des menaces, par des coups, par le refus même de la rare nourriture dont elle maigrissait de plus en plus ? il y songea, en son âme mauvaise. Mais il savait que la brutalité échouerait où avait échoué la douceur ; connaissant l’obstination des rossignols, souvent muets des ans entiers dans le fond de la cage. Il ne se trompait pas. L’enfant, qui avait chanté pour le joli roi des lointaines féeries, ne donnerait pas au bourreau de ses frères ailés, à l’horrible brûleur d’yeux, la joie d’entendre les sons qui le charmèrent ; il serait puni de ses crimes par la privation, précisément, de la joie qu’il leur avait due. D’ailleurs, ces idées étaient confuses en elle, douze ans, toute fillette encore. Mais le certain, c’était qu’elle serait muette, pour Alas Schlemp, toujours.  Depuis quelque temps, leur misère était moins affreuse. Ils n’allaient plus de ville en ville, de bourg en bourg ; ils s’étaient fixés dans un village qui se trouvait sur le chemin d’une grotte célèbre, stalactites et stalagmites, où abondaient les touristes ; aussi tout le jour, devant la porte d’une masure qu’ils avaient louée, — le propriétaire, pour loyer, percevait un tant pour cent sur les aumônes, — ils recevaient, lui difforme jusqu’à paraître infirme, elle mignonne et l’air si plaintif, beaucoup de monnaie de cuivre et des piécettes blanches ; puis, quand il ne passait plus personne, il s’en allait se soûler au cabaret, pendant qu’elle entrait, croquant une pomme qui était son repas du soir, dans l’espèce de hutte à deux chambres, morne logis, aux fenêtres sans vitres, avec une ouverture dans un angle de la toiture, par où sortait la fumée de deux bûches vertes, suantes, en croix.  C’était sur un tas d’herbages secs, dans la plus grande des deux pièces, qu’Alas Schlemp, chassé, soûl, du cabaret, cuvait la bière brune et le schiedam ; Luscignole, dans l’autre chambre bien plus petite, avait un lit d’herbes aussi, mais moins fané, parce que tous les jours, comme on change des draps, elle en renouvelait la verdure ; et elle y laissait des fleurettes qu’elle respirait en s’endormant.  Elle s’était si bien habituée aux retours, les nuits, titubants, hoquetants et vomissants de son horrible compagnon, qu’enfin elle ne s’en éveillait plus ; elle avait de doux sommeils, refuges de sa petite âme endolorie, qui s’y amusait avec des songes comme avec des joujoux. Elle se revoyait dans la cathédrale encore, parmi les saintes et les chérubins ; elle montait dans la tour, cherchait, rencoignée, l’œil éteint d’un rossignol dans le fond d’une cage ; puis elle retrouvait les fêtes de sa gloire, et les impératrices et les princesses, — et le roi ! il lui semblait qu’elle voletait dans la grande cage entre l’écartement du chêne.  Une nuit, son rêve eut peur. Sans doute, elle reconnaissait, en songe, la présence de l’ennemi, rampant dans l’herbe, qui l’effraya tant lorsqu’elle était oiselle dans la forêt. Mais non, elle entendait, ou croyait entendre un bruit bien différent d’un frisson de feuilles écartées. Il y avait comme un sifflement très léger, dans le son que percevait son oreille endormie ! Une réminiscence la hanta, qui n’était point celle du murmure des bois, ni d’un tressaillement d’herbe, mais le renaissant effroi, angoissant, éperdu, fuyard, curieux aussi, d’un bruit qui, elle ne savait où, l’avait, jadis, terrifiée ! et voici qu’elle ne savait plus si elle dormait... Seule peut-être, l’illusion du réveil encore ensommeillée l’induisait à croire qu’elle rêvait ce qui existait en effet. Plus nettement brutale, l’épouvante la prit à la gorge, comme une main qui étrangle. Elle pensait à des choses effrayantes, ou les voyait ! Quelles choses ? Elles étaient si formidables qu’il fallait, à tout prix, s’y soustraire. Elle voulut sauter du lit. Mais non, elle ne pouvait pas bouger. Pourquoi ? Elle était-si serrée, comme d’un étroit linceul ou en des bandelettes de momie, qu’elle pensa aux rossignols enfermés, sans ébouriffement possible, dans les étroits étuis de fer-blanc. Prisonnière ! On devait l’avoir liée, sur le lit d’herbages, avec des cordes clouées dans le sol, assujetties aux murs... Réveillée tout à fait, elle écarquilla les yeux !  Lourd, bas, heurtant ses genoux cagneux, le gnome se tenait penché, dans la mi-ombre, vers une petite table où il y avait une rougeur qui mettait dans les ténèbres comme de la fumée de sang.  Luscignole cria ! car elle reconnaissait, oui, elle reconnaissait le réchaud, l’affreux réchaud, et, à côté, les aiguilles, et, aussi, des tuyaux de terre pâle... Elle cria, ne pouvant remuer ! elle cria, cria. Non, la voix s’éteignait dans de l’ouate qui lui emplissait toute la bouche, et, sans mouvements, sans paroles, elle regardait Alas Schlemp.  Il mettait une aiguille, et une autre aiguille, dans la braise du réchaud, les en retirait, s’apercevait qu’elles n’étaient que roses, les replaçait pour qu’elles fussent toutes blanches ; et il avait l’air tranquille et affairé d’un bourreau très méthodique.  Mais, puisqu’il n’y avait pas de cage, puisqu’il n’y avait pas d’oiseaux dans la maison, pourquoi faisait-il donc chauffer à blanc les aiguilles, deux aiguilles ? Et, aussi, pourquoi était-elle liée à sa couche, au point de ne pouvoir remuer, si peu que ce fût, bras ou jambe ? Et pourquoi était-elle bâillonnée ? elle ouvrait, toujours plus larges, ses yeux ; elle regardait, avec plus d’horreur, la préparation des tortures... Mais, enfin, est-ce que ?...  Il se tourna vers elle. Il était souriant, avec les lèvres bavantes. Ses yeux étaient si rouges, dans le rouge épais du réchaud, qu’on les aurait pris pour des plaies qui regardent. Et il s’approchait, l’échine penchée, le cou allongé, tenant d’une main une aiguille, et de l’autre un long tuyau. Crier ! crier ! oh ! pouvoir crier ! Mais elle avait de l’ouate dans toute la bouche. Et sous le sourire presque tendre d’Alas Schlemp, elle sentit à sa paupière la fraîcheur du tuyau pâle... 

 VI  Maintenant les voyageurs qui s’arrêtent dans la ville où brûla la chapelle de l’Empereur ne manquent jamais d’aller visiter les ruines de cette église. C’est une curiosité, fameuse dans toute l’Europe, et recommandée par les meilleurs Boedeker. Une quadruple palissade empêche d’entrer parmi les pierres éboulées, entre les antiques murs restés debout. Et, dans le portail de bronze, enflé par la poussée du feu, la fente qu’y creusa la griffe de Satan s’est élargie au point que l’on voit à travers, au delà des ruines amoncelées, le ciel ! Mais on ne s’attarde guère à de si moroses spectacles, les touristes disent : « Bien ! bien ! » à l’homme chargé de montrer les restes de la cathédrale ; en s’en allant, ils manquent rarement, car on est charitable en voyage, de faire l’aumône à un affreux homme, tout courbé, tout bavant, quelque épileptique, pour qui mendie, sans bouger, une fillette si pâle aux yeux blancs et nuls ; car elle est aveugle ; c’est une taie blanchâtre qu’elle a sur les yeux. Elle n’y voit pas. Elle mendie. C’est triste dans ce jeune visage, ces deux yeux morts.  Donc Alas Schlemp et Luscignole sont revenus dans la cité où s’élevait la tour habitée de rossignols. Ils se tiennent là, tout le jour, assis sur un banc, contre la palissade. Ils sont les pauvres, comme officiels, de cet amas de décombres, et c’est seulement quand la nuit monte, quand le passage d’un étranger est devenu tout à fait improbable, qu’ils s’en ajournent vers le bouge où, depuis longtemps, ils logent. Avant de rentrer, Alas Schlemp s’arrête dans quelque brasserie. Il s’assied, elle reste debout pendant qu’il boit. Elle a l’air de regarder tout, avec le rien qui est ses yeux. Quand Alas Schlemp est soûl, ils s’en vont. Il peut à peine marcher, titube, va s’abattre, mais elle le soutient, et, parce qu’elle connaît le chemin, l’aveugle guide l’ivrogne. Ah ! les pauvres êtres, lui, d’être si méchant, elle, d’être si martyrisée. Pourtant, ils ne sont pas aussi malheureux qu’on le pourrait croire. Au logis, Alas Schlemp tombe sur les planches, mais il ne s’endort pas, et Luscignole, près de la fenêtre, dans un rayon de lune, qui vient de loin, qui vient de la forêt, qui vient des solitudes, rossignole délicieusement pour la joie de l’ivrogne et pour sa propre joie. Jamais, quand ses yeux étaient ouverts, elle n’a aussi mystérieusement, aussi tendrement, aussi éperdument chanté ! et elle s’extasie d’elle-même ! elle ne se plaint pas du supplice qu’elle a subi, elle né regrette ni les ciels ni les fleurs, ni les passants qu’on voit marcher ; résignée, inconsciemment, à l’implacable loi qui impose pour condition à la parfaite beauté du chant, la douleur, l’ombre, et, au milieu de toute la vie, l’exil.  FIN  Je suis heureux, mon cher ami, de pouvoir vous offrir, avec ce roman, un témoignage de mon affection reconnaissante. Vous avez pris la peine de lire, en manuscrit, la plupart de mes livres, et, avec une patience que ne rebutait aucun de leurs défauts, vous leur avez fait subir ce suprême examen, qui n'est vraiment utile que s'il n'est point celui d'un confrère. 

 Vous vous êtes ainsi associé à mon œuvre; elle a bénéficié de votre connaissance des réalités morales, et de votre goût si sûr. Puissiez-vous trouver, dans les pages que vous allez relire, un peu de cette grâce sentimentale, de ce romanesque du réel où vous croyez voir, comme moi, le principal mérite, le plus aimable attrait des œuvres d'imagination . 

 MARCEL PRÉVOST. 

 Mars 1893. 

 À côté des grandes églises paroissiales ouvertes à la prière du peuple, il est, dans chaque quartier du Paris élégant, des asiles de recueillement plus discrets, plus intimes, plus luxueux aussi, où la piété mondaine, lorsqu'elle s'en avise, peut converser avec Dieu. C'est, pour le faubourg Saint-Germain, le Gésu de la rue de Sèvres; pour les Champs-Élysées, l'oratoire dominicain de l'avenue Friedland; la plaine Monceau a les Barnabites de la rue Legendre. Le quartier de l'Europe est le mieux partagé avec la jolie chapelle rococo de la rue de Turin. 

 Elle appartient aux Rédemptoristes, ordre féminin, fondé au dernier siècle par la marquise de Saint-Yvert-Leroy. Ces religieuses, toutes recrutées parmi les riches du monde, ne soignent point de malades, ne visitent point les pauvres. Elles enseignent un petit nombre d'élèves, choisies comme elles-mêmes dans la société; mais leur fondatrice leur a principalement destiné le rôle de Marie en la maison de Lazare: l'adoration aux pieds du Maître divin. Sur l'autel miroitant d'émeraudes,—telle la châsse des rois mages à Cologne,—le cercle pâle de l'hostie luit perpétuellement parmi les rayons de l'ostensoir. Elles, les Rédemptoristes, le corps chastement chemisé de blanc, un manteau de velours bleu, ceint d'or, les revêt en face de l'Époux: et remplacées par d'autres lorsque la fatigue les épuise, elles demeurent deux par deux agenouillées en muette prière devant le tabernacle illuminé. 

 Un silence profond s'exhale de la chapelle: sur les murs épais, sur les portes à matelas, tous les bruits de la Ville se brisent et meurent. La rue, d'ailleurs, est paisible, au moins dans la portion contiguë à la rue de Berlin, où est bâti le couvent. 

 Il est bien rare, hors même les heures d'offices, que les bancs de la chapelle soient vides, et qu'une silhouette de Parisienne ne s'encadre pas entre les agenouilloirs et les mains-courantes. Elles y viennent volontiers à pied, comme à un mystérieux rendez-vous qu'il vaut mieux tenir secret entre Dieu et soi. Quelle femme dans le monde, à Paris, n'a connu ces brusques à-coups de piété, ces retours subits à la dévotion dans l'effarement d'un déboire de cœur? Oh! les étranges grâces qu'implorent ces mains gantées, entre-closes comme un livre sur les visages voilés, et quels parfums suspects doivent monter au ciel avec les flammes des petits cierges fichés sur les ifs de l'autel! Quels appels désespérés vers l'amour en fuite se mêlent aux sincères éjaculations du remords! Et comme il faut là-haut un Dieu indulgent et intelligent pour trier le bon grain parmi tant d'ivraie! 

 ...Ce n'était pas à coup sûr une telle pénitente qu'un coupé venait d'amener à la chapelle de la rue de Turin par cette fin d'après-midi d'octobre, sombrée dans la pluie. 

 À peine entrée, elle s'était agenouillée dans l'un des derniers bancs, sous la tribune, soit qu'elle fût très pressée de prier, soit que, comme le Publicain de l'Écriture, elle ne se sentît pas digne de pénétrer plus avant dans la maison de son Seigneur. Depuis de longues minutes elle restait là, le visage caché dans ses mains, ou bien les mains jointes au bout des bras tendus, dans la pose de la Béatrice de Rosetti, et le visage levé vers les lumières fixes du chœur. Comme à l'ordinaire, l'hostie brillait au centre des tiges d'or irradiées, et deux statues de l'immobilité, à genoux sur la dernière marche, en velours bleu ceinturé d'or, fixaient sur elle des yeux d'extase. 

 La pluie avait dissous les dernières pâleurs du jour; le fond de la chapelle plongeait dans l'ombre. Une converse sortit de la sacristie; elle tenait dans sa main une hampe à feu: d'un pas de velours elle glissa de pilier en pilier, allumant furtivement le gaz des lampes. La dernière allumée, juste au-dessus de cette femme qui priait, la surprit, lui fit brusquement lever la tête. Son regard rencontra les yeux de la converse; elles échangèrent un sourire discret de connaissance. Du même pas velouté, la sœur s'éloignait, gagnait les marches du chœur; l'autre essaya de prier encore, mais la clarté subite avait chassé le recueillement avec l'obscurité. Vainement la pénitente voulut renouer le fil rompu de sa prière; elle y renonça et demeura quelque temps à réfléchir, les yeux vagues, la figure bien éclairée par le globe dépoli du pilier voisin. 

 L'élégance heureuse de sa toilette, l'art de décorer sa beauté, la revêtaient de la grâce 

 un peu impersonnelle des Parisiennes du monde; et sous cette patine, l'âge vrai de la femme disparaissait. Pourtant, si ce n'était pas une femme très jeune, c'était assurément une jeune femme, même en deçà du sens indulgent que Paris accorde à ces mots. Les cheveux, qu'une imperceptible capote, faite de pervenches entrelacées autour d'un caducée d'or, couvrait à peine, avaient une franche couleur de jeunesse, châtains très clairs, mêlés de mèches dorées ou rouillées. La voilette, teintée de brun, estompait un visage doux, aux lignes pleines, un peu grasses, évoquant par les contours, sinon par la couleur, ces faces d'Italiennes, à l'ovale large, au fin menton, aux lèvres courtes et épaisses, au nez droit, au front bas: le visage des vierges qui puisent l'eau des citernes à Albano ou à Nemi. Comme il ne faisait point froid dans la chapelle, la jeune femme avait laissé retomber son manteau sur le dossier du banc: sa posture dessinait toute sa forme, riche et définitive. Le cou découvert, parfaitement blanc, rejoignait la nuque sous des frisons cuivrés, et le menton par une courbe un peu amollie, qu'on devinait plus affinée naguère, avant l'enflouement d'un embonpoint léger. Elle portait une robe unie de foulard prune, et comme corsage une simple chemisette pareille, ornée aux basques, au cou et aux manches, de dentelle noire. La chemisette drapait la ligne médiane du dos, l'entre-deux des seins, les bras, et moulait, dans une ceinture noire, la taille singulièrement étroite pour l'épanouissement des hanches. 

 Telle qu'elle était là, il eût fallu un visiteur bien distrait ou bien fervent pour passer près d'elle sans lui accorder un regard. Elle était la beauté féminine achevée, que les années échues, ont constamment perfectionnée, remplaçant par une affirmation du type ce qui disparaissait en charme indécis de jeunesse, en grâce de bouton. Mais les yeux surtout attachaient les yeux. L'âme y était pour ainsi dire affleurante, à la surface des prunelles indéfinissables, presque bleues, point bleues pourtant, de cette couleur pas nommée qu'ont certains métaux lorsqu'on les coupe. 

 Oui, toute l'âme de cette femme en prière était réfléchie dans les yeux, dévoilés maintenant, qu'elle levait vers l'Invisible, vers le doux Ami des inquiètes, des désorientées, des désolées: Dieu paternel aux amoureuses, qu'elles se plaisent à imaginer, suivant le mot des saints livres, le plus beau à la fois et le plus tendre des enfants des hommes. Dans ces yeux brillait une clarté d'innocence extraordinaire, illuminant le visage jusqu'à lui donner l'expression juvénile, ignorante, étonnée des petites filles qu'on voit sortir de l'école, vers l'heure de midi, bavardant et se tenant par la main. Il y vivait aussi une tendresse débordante, le besoin passionné de protéger, d'aimer, de répandre son cœur en aumône. 

 La converse, ayant allumé tous les globes de la chapelle, s'agenouilla devant l'autel et y pria quelque temps dans une humble attitude. Puis elle salua le tabernacle et regagna la sacristie. Le bruit de la porte refermée s'exagéra dans le silence de la chapelle: il réveilla la pénitente de son hypnose. Elle se leva, rajusta son manteau et se dirigea à son tour vers la sacristie. C'était une pièce lambrissée de bois clair qui ressemblait à une lingerie; la converse s'y trouvait encore occupée à examiner des rochets d'enfants de chœur; elle lui sourit d'un sourire de bienvenue plus franc que tout à l'heure, qu'autorisait la moindre sainteté du lieu: car pour les religieuses, il est une hiérarchie, même de sourires. 

 —Bonjour, sœur Zyte. L'abbé Huguet est-il chez lui? 

 La sœur chuchota, comme au confessionnal: 

 —Je pense... J'ai vu rentrer M. l'aumônier il y a trois quarts d'heure, et je ne l'ai pas vu ressortir. 

 —Il peut me recevoir? 

 —Si Madame veut monter... Mais ce n'est pas l'heure des confessions de M. l'aumônier. 

 —Oh! je ne viens pas pour me confesser. 

 La visiteuse attendit un instant une réponse plus précise; mais sœur Zyte, trouvant sans doute qu'elle avait assez parlé pour la journée, s'était remise à examiner ses rochets et se taisait. Alors la jeune femme se décida, et, avec la sûreté d'allures de quelqu'un qui connaît bien la maison, sortit de la sacristie par la porte opposée au chœur. 

 La fraîcheur de la pluie l'imprégna aussitôt, lui fit serrer les pans de son manteau; car la porte donnait sur un petit cloître carré, et l'eau fouaillée par le vent poussait des incursions jusqu'au milieu des arcades. Le petit cloître dormait sous cette pluie: quatre allées sablées menu, autour d'un carré de buis d'où émergeait la blancheur indécise d'une statue. Deux autres statues garnissaient des encognures; à leurs socles on avait accroché des lampes en verres de couleurs. Et le cloître n'était éclairé que par ces lueurs clignotantes et le reflet de quelques fenêtres. 

 La visiteuse courut vivement au bout des arcades, monta un étage. Une porte matelassée l'arrêta; elle l'ouvrit, trouva derrière une seconde porte en bois plein et frappa. 

 —...Trez! fit une voix douce, un peu nasale. 

 Elle entra. Une tête grise apparut derrière un bureau d'acajou, puis un grand corps se dressa. 

 —Madame Surgère!... Quelle bonne surprise... Veuillez donc vous asseoir, ma chère dame. 

 Le prêtre indiqua un fauteuil. C'était un homme de haute taille, accusant une soixantaine d'années, soigneusement tenu. Dans la chambre, les panneaux peints à la colle, le simple mobilier, le lit de fer vulgaire entrevu derrière les rideaux de l'alcôve, contrastaient avec les objets très précieux dont la cheminée, les meubles et même les murs étaient encombrés. Mme Surgère s'assit. L'abbé la regarda à travers ses lunettes et répéta: 

 —Quelle bonne surprise! Qu'est-ce qui vous amène à cette heure-ci? Rien de grave dans votre chère famille, j'espère? 

 —Oh! non, dit Mme Surgère, seulement je passais rue de Saint-Pétersbourg, en revenant d'une visite. Je suis entrée dans la chapelle. Sœur Zyte m'a dit que vous étiez là... et... 

 Le prêtre, s'inclinant, acquiesça à cette explication provisoire; il savait bien qu'il aurait l'autre, tout à l'heure, la vraie: quelque triste péché de chair, sans doute!... Il l'attendit un instant, puis comme elle ne venait pas, il rompit le silence. 

 —M. Surgère ne va pas plus mal? 

 —Non... La même chose toujours. Ce temps humide ne lui vaut rien. Malgré cela il va partir incessamment pour Luxembourg. Vous savez? la succursale de notre maison de banque de Paris. Il faut qu'il soit là avant la liquidation de janvier. 

 L'abbé demanda d'un air indifférent: 

 —Mais M. Surgère n'est pas seul... Il a bien un associé, n'est-ce pas? Ce monsieur très grand que j'ai eu l'honneur d'avoir à côté de moi, à votre table?... le père d'une charmante jeune fille, Melle Claire, je crois?... 

 —Oui, M. Esquier. Il suffirait parfaitement à mener la banque tout seul, d'autant que nous avons un administrateur excellent à Luxembourg... Mais on ne peut pas faire entendre cela à mon mari, il y met de l'amour-propre et veut être là. 

 Le prêtre fit un «hum» prolongé qui lui était ordinaire et qui signifia clairement, cette fois: «Je sais quel homme est votre mari et qu'on ne le mène pas comme on voudrait.» 

 —Et Mlle Claire, reprit-il, avez-vous eu de ses nouvelles récemment? 

 —Elle dîne à la maison ce soir. 

 —C'est juste, fit l'abbé en jetant un coup d'œil sur l'éphéméride suspendu au mur... C'est aujourd'hui le premier mercredi du mois, la sortie des pensionnaires de Sion. 

 Il toussa, puis reprit, jouant avec un coupe-papier: 

 —C'est une bien aimable personne: je puis le dire, puisque j'ai eu le plaisir de faire sa connaissance quand j'ai prêché une retraite à Sion. Très droite, très courageuse. Ce sera une grande chrétienne dans la vie. Elle est un peu votre parente, n'est-ce pas? 

 Mme Surgère rougit. 

 —Non. Claire est la fille de M. Jean Esquier, justement, ce grand monsieur, l'associé de mon mari. Nous sommes de très vieux amis, pas des parents. 

 Elle avait laissé glisser son manteau sur le dossier de sa chaise, envahie par la chaleur douillette de la chambre. Il y eut un court silence... L'abbé et la mondaine cherchaient un accès vers le vrai entretien demandé par elle, attendu par lui. 

 Mais cette fois encore ils ne trouvèrent point. L'abbé dit seulement, riant comme d'un propos spirituel: 

 —Alors, vous êtes tout à fait en famille, ce soir, place Wagram? 

 —Tout à fait, répondit Mme Surgère... 

 Elle hésita un instant, puis dit précipitamment: 

 —Nous avons même un nouvel hôte en ce moment, Maurice Artoy, M. Maurice Artoy, le fils de l'ancien directeur de la Banque de Paris et de Luxembourg. 

 —Celui qui s'est...? 

 —Oui... celui qui s'est suicidé. 

 —Et le pauvre jeune homme habite avec vous? fit l'abbé en marquant l'étonnement. 

 —Oh! non. Il habite le pavillon du fond avec M. Esquier. 

 Toutes sortes de lueurs passèrent dans les yeux innocents de Mme Surgère. Elle sentait rivé sur elle le regard de l'abbé, condensé pour ainsi, dire par les lunettes. Lasse de se contraindre, son inquiétude, son chagrin, ses remords remontèrent de son cœur à ses lèvres et à ses yeux; sans un sanglot, elle s'appuya du coude au coin du bureau, et fondit en pleurs. L'abbé Huguet la laissa pleurer quelques minutes. Il l'observait, il réfléchissait. Comme il les connaissait, les pauvres âmes de ces Parisiennes, ballottées par la houle des compromissions et des lâchetés ambiantes, sans fond solide où ancrer leurs résistances! Il connaissait cette âme-ci particulièrement, étant le confident en titre de ses menues fautes, et il l'aimait parce qu'elle se reflétait vraiment dans l'innocence et la tendresse de ces beaux yeux. 

 Mme Surgère ne sanglotait pas, ne remuait pas. Même son visage, que sa main laissait à demi découvert, à la lueur de la lampe, était à peine rougi par les pleurs. 

 L'abbé Huguet se leva, se pencha, et mettant sa main sur le bras de la jeune femme: 

 —Qu'y a-t-il, mon enfant? Vous souffrez? 

 Déjà il tirait d'un tiroir un flacon de cristal rose taillé, soulevait la capsule de vieil argent, car son métier de pasteur d'âmes féminines l'avait depuis longtemps muni de tout l'attirail destiné à combattre, à calmer les nerfs des femmes. 

 Mais Mme Surgère fit «non» de la tête; elle essuyait ses yeux et souriait déjà. 

 —Merci, je vous demande pardon... J'ai si mal aux nerfs depuis quelques jours! Il me semble, à certains moments, que j'ai un poids sur le cœur, une sorte de boule très lourde qui l'écrase, pèse sur lui et se soulève alternativement. Puis cela remonte à ma tête et cela se fond en larmes, comme tout à l'heure. 

 L'abbé murmura du ton d'un homme qui attend: 

 —Vous avez raison; c'est nerveux. 

 Mme Surgère achevait d'essuyer ses larmes. Elle dit: 

 —Je voudrais justement, monsieur l'abbé, vous parler à ce sujet. 

 La phrase était vague; l'abbé la comprit. 

 —Est-ce que vous désirez que je vous entende au saint tribunal? 

 —Oh! non. Je veux seulement vous consulter, vous demander conseil... Je suis très troublée en ce moment. 

 L'abbé vit que des larmes lui remontaient aux yeux. Il lui prit la main. 

 —Voyons, ma chère fille, ayez confiance... Parlez-moi... C'est le confesseur qui vous écoute. 

 Et comme pour remplacer le décor absent du confessionnal, de l'église silencieuse et sombre, de la grille qui sépare les visages, il éloigna la lampe, modéra la flamme, appuyant un mouchoir sur sa tempe, cachant ses yeux. 

 —Je vous écoute. 

 Elle parla, entrant dans son aveu par les voies les plus lointaines, comme font toutes les femmes, s'attardant aux menues circonstances, glissant sur les faits... «Vous savez, mon père, ma situation vis-à-vis de mon mari. J'ai bien souffert autrefois à cause de lui, puis j'ai pris mon parti de la séparation effective... Sa maladie l'a rendue toute naturelle. Nous vivons tranquillement l'un près de l'autre, et la présence de M. Esquier, notre ami à tous deux, amortit les chocs. Ce n'est pas, assurément, le rêve du mariage qu'une jeune fille se forme... mais c'est supportable...» 

 Le prêtre doucement l'empêcha de s'égarer. 

 —Oui, ma chère fille, je sais tout cela. Eh bien, y a-t-il quelque chose de nouveau dans votre intérieur? Est-ce que M. Surgère a changé d'attitude vis-à-vis de vous? Est-ce que...?» 

 Il avait soupçonné un instant l'aveu effaré d'un de ces retours offensifs qu'ont parfois les maris vers leur femme longtemps délaissée: retours plus redoutés de celles-ci que l'abandon et contre lesquels elles recourent tout d'abord à leurs alliés naturels, le prêtre et le médecin. 

 Mme Surgère le comprit. 

 —Oh! non... fit-elle. Grâce à Dieu, non!... Elle chercha à reprendre ses confidences, puis, ne trouvant plus, elle se résolut brusquement et, rejetant sa figure dans ses mains: 

 —C'est, dit-elle... c'est Maurice Artoy, le jeune homme dont je vous ai parlé... le fils de l'ancien associé de mon mari, qui habite le pavillon maintenant... 

 Le prêtre pensa: 

 «J'avais raison d'abord, décidément.» 

 Et pour aider l'aveu, il dit tout haut, avec des pauses, avec cette recherche d'expression où les prêtres excellent: 

 —Ce jeune homme, sans doute, vivant près de vous, a été frappé par votre extérieur... sympathique, par votre douceur de caractère, ma chère enfant?... Il vous a entourée, poursuivie de ses attentions... 

 Elle le laissait parler, acquiesçant par son silence. Ses larmes séchaient au bord des paupières. 

 —Sans doute, continua l'abbé, de cette voix blanche qui démonétise les mots, les émousse, les annule presque, c'est un jeune homme sans principes religieux, que la pensée de l'adultère (il pesa avec intention sur ce mot) ne ferait pas hésiter? 

 Elle l'interrompit vivement: 

 —Oh! non, mon père! ne dites pas cela... Je vous assure que le pauvre enfant n'est pas coupable!... ou du moins je le suis autant que lui... Mon Dieu! Je ne sais pas comment cela s'est fait. Je l'avais vu plus d'une fois sans prendre garde à lui. Il vivait à Cannes avec sa mère... 

 —Une Espagnole, n'est-ce pas? fit l'abbé. Une dame très élégante, toujours malade? 

 —Oui; il l'a perdue voilà bientôt deux ans: ça été pour lui le premier coup. Nous ne l'avons pas revu pendant des mois; il s'était enfui en Italie et ne voulait plus revenir. Il est revenu pourtant en février dernier, et presque tout de suite ces affreux événements sont arrivés... la faillite de la banque anglaise où son père avait de gros capitaux, le coup de revolver qu'il s'est tiré se croyant ruiné. Le jeune homme a tout appris le même jour. Il est tombé malade; nous l'avons recueilli et soigné. 

 —Et depuis? 

 —Depuis, il demeure avec nous, naturellement... ou du moins avec M. Esquier, et prend ses repas à la maison... Pauvre enfant, ajouta-t-elle attendrie au rappel de ses souvenirs, si vous l'aviez vu à ce moment-là! On ne pouvait pas ne pas en avoir pitié. Du jour au lendemain la perte du père et la ruine, à vingt-quatre ans... 

 —La ruine complète? 

 —Non, heureusement. Nous l'avions tous cru d'abord... Mais les créances ont été payées en partie. Il reste à Maurice douze mille francs de rente. 

 —Douze mille francs! s'écria l'abbé, mais c'est presque la richesse pour un jeune homme qui travaille. 

 —Oh! songez qu'il avait été élevé princièrement, qu'il se croyait destiné à cent mille francs de rente. On ne lui a pas enseigné de métier... C'est un artiste... Il compose de la musique, il écrit des vers... Enfin, désespéré, il est tombé malade dangereusement. Une méningite... Sa convalescence a été longue. Sans y prendre garde, je me suis attachée à lui, à ce moment-là. Quand il fut mieux, nous avons commencé à sortir ensemble, à passer des après-midi ensemble... Maintenant... il va tout à fait bien... un peu de nervosité, d'irritabilité, seulement; mais l'habitude est prise, nous ne nous quittons guère. 

 Elle s'interrompit. Sa pensée errait autour des souvenirs de ces promenades à deux, Maurice assis contre sa robe, sur la banquette du coupé, le coupé suivant au pas les allées du Bois découronnées par l'automne ou fendant droit la foule affairée et gaie, aux abords des boulevards. La voix de l'abbé Huguet, obscurcie par un vrai chagrin, interrogea: 

 —Et alors, ma pauvre enfant, vous avez succombé? 

 Mme Surgère releva sur lui ses yeux innocents, élargis par la surprise. 

 —Succombé, mon père? 

 —Vous vous êtes... abandonnée... à ce jeune homme? 

 Elle répondit: «Oh! non!» avec un élan si violent, une défense des mains jetées en avant si instinctive, que le prêtre pensa aussitôt: «Elle dit vrai.» Les confesseurs, du reste, doutent rarement de la sincérité d'un pénitent; ils savent que, seul à seul, et sûr du secret, le pécheur aime à crier sa faute. 

 L'abbé prit les mains de Mme Surgère et les serra. 

 —Ah! mon enfant, je suis heureux de ce que vous me dites là!... Mais alors, si vous n'avez pas succombé, si vous n'avez pas même été tentée, ce que je crois comprendre, pourquoi ces larmes... pourquoi?... 

 Elle, rassérénée maintenant, pesait ses mots pour bien préciser sa pensée. 

 —Mon Dieu, mon père... c'est vrai que je n'ai pas été absolument tentée... Voyez-vous, il me semble impossible que je succombe jamais de cette façon-là, impossible... (elle chercha une comparaison) impossible, comme de prendre chez une de mes amies un billet de banque oublié sur une table... comme de faire souffrir quelqu'un... tout à fait impossible. Mais en conscience, ce que je ressens pour Maurice me paraît mal tout de même, m'inquiète et me chagrine. Oh! dire pourquoi, je ne saurais pas, et c'est pour cela, justement, que je m'adresse à vous... Je souffre de ne pas distinguer mon devoir... vraiment, je souffre. 

 —Vous aimez ce jeune homme? dit le prêtre. 

 —Est-ce l'aimer?... je ne suis pas bien habile à démêler ce qui se passe en moi... Il y a des moments où je me dis: «Quelle folie de me tourmenter! j'aime Maurice comme j'aimerais un fils, si j'avais eu le bonheur d'en avoir un» (et je pourrais presque en avoir un de son âge).—À d'autres moments, je trouve qu'il y a tout de même dans mon affection quelque chose de... pas permis; quelque chose de pareil à ce que je rêvais de ressentir, étant jeune fille, pour mon futur mari... Et puis, Maurice surtout m'inquiète. Il n'est pas raisonnable; il me demande des choses que je ne dois pas lui accorder. 

 —Quelles choses? questionna l'abbé. 

 —Mais, fit Mme Surgère en inclinant son visage où une buée rose s'évapora... il veut, par exemple, garder ma main dans sa main, ou sa tête sur ma poitrine, ou bien... 

 Elle hésitait; l'abbé suggéra: 

 —Des baisers? 

 Elle fit un signe de tête affirmatif. 

 —Même sur les lèvres? 

 —Non... Jusqu'à hier, du moins... Hier, pour la première fois... Et c'est ce qui a réveillé mes scrupules, je crois. 

 Il n'insista pas. Ils furent silencieux quelques instants. 

 —Et ces... contacts vous énervent... physiquement? 

 —Oui. 

 Encore une fois le silence plana dans la pièce lourdement chauffée. L'abbé Huguet s'essuya le visage, posa son mouchoir sur la table. Mme Surgère attendait, les yeux attachés à terre. 

 —Ma chère fille, dit-il après un instant de méditation, vous avez une âme droite, et elle vous a inspiré de venir me trouver à temps... Certes, dans votre tendresse pour ce jeune homme, vos intentions sont pures, j'en suis certain; mais les siennes ne le sont point, n'est-ce pas? et alors, ou bien vous aurez à soutenir une lutte de plus en plus difficile, une de ces luttes dans lesquelles une honnête femme laisse à chaque fois un peu de sa pudeur... ou bien vous succomberez... Oui, mon enfant, vous succomberez, répéta-t-il en accentuant le mot pour répondre à un tressaillement de Mme Surgère... Vous me dites aujourd'hui que c'est impossible... vous le croyez, vous avez raison. C'est effectivement impossible aujourd'hui, mais un peu moins qu'hier, et cela le sera encore un peu moins demain,—jusqu'à ce qu'il suffise d'un rien, d'un choc imperceptible pour vous faire tomber. 

 Il arrangea symétriquement quelques porte-plumes sur son bureau, puis il reprit, non sans émotion dans la voix: 

 —Vous tomberez, et ce sera un grand malheur, ma chère fille. Vous avez su traverser le monde sans rien perdre de votre pureté, ce qui est rare. Vous êtes parmi les âmes confiées à ma direction une de celles à qui je pense volontiers pour me reposer de toutes sortes de tristes choses que je vois ou que j'entrevois autour de moi... Je me dis alors: «Celle-là, au moins, est tout à fait intacte,» et j'en rends grâce à Dieu. Vous êtes restée parfaitement pure et vous y avez eu du mérite, puisque votre mari n'a pas été pour vous un compagnon fidèle, d'abord, et que depuis sa maladie c'est un infirme dans votre maison... Si j'apprenais un jour que vous avez cédé, comme les autres, il me semblerait qu'on m'annonce la mort de votre âme. 

 Il avait volontiers ces paroles enveloppantes, ces sortes de caresses spirituelles, qui troublent les femmes dans leurs nerfs. Mme Surgère pleurait. Il lui prit la main: 

 —J'aurais beaucoup de chagrin... Ne croyez pas que vous serez heureuse, vous non plus. Vous aurez une fièvre qui vous obscurcira les yeux; vous voudrez vous persuader que c'est du bonheur, parce que vous aurez peur de vous avouer à vous-même que votre déchéance n'est pas, au moins, payée par du bonheur. Mais vous connaîtrez de cruels retours sur vous-même. Toutes les femmes qui tombent les éprouvent, les plus folles même. Elles ont beau se monter la tête, s'étourdir, elles se rendent compte qu'elles font mal , à certains moments. Ah! j'en ai vu qui raisonnaient, qui se rebellaient contre cet arrêt de leur conscience, qui se disaient: «Mais, enfin, qu'est-ce que je fais de coupable?... Je suis libre;» ou bien: «Mon mari me trompe, ma conduite lui est indifférente... J'aime un homme qui m'aime, je lui suis fidèle... Où est le mal?...» Et leur raison n'a pas d'argument à opposer. Seulement, au fond de leur conscience, une voix un peu sourde, mais opiniâtre, réplique: «C'est mal, c'est mal!...» et l'on dirait d'un tic-tac d'horloge qu'on oublie le jour parmi le bruit ambiant, mais qui s'exaspère dans le silence et l'obscurité de la nuit jusqu'à chasser le sommeil... C'est que, malgré tous les raisonnements du monde, il y a ici-bas quelque chose de mal dans l'amour, dès qu'il est à lui-même son but. L'humanité devine cela vaguement et ne se l'explique point. L'Église seule tranche la question en disant: «C'est mal parce que c'est interdit...» Et des philosophes comme Pascal, après avoir fait le tour de leur esprit, s'arrêtent à la raison de l'Église. Voilà, ma chère fille, la déchéance dont je ne veux pas pour vous. 

 Mme Surgère murmura: 

 —Soit... mais que faire? Dites-moi ce que je dois faire, mon père, je le ferai... 

 Elle était sincère. Les paroles de l'abbé sur la chute possible, sur la déchéance par l'amour, l'avaient épouvantée, comme si on lui eût montré un précipice de boue ouvert devant elle. 

 —Il faut éloigner ce jeune homme! 

 Elle pâlit; et son émotion fut si violente que ses lèvres se tordirent sans pouvoir prononcer un mot. 

 —Vous voyez bien que vous l'aimez déjà! dit l'abbé tristement. 

 Elle balbutia, sans oser regarder le prêtre: 

 —Mais c'est impossible de l'éloigner, mon père! cela ne dépend pas de moi. Je n'ai aucune autorité sur lui. Et puis, même s'il y consent, quelles raisons donner à mon mari et à M. Esquier, qui désirent le garder à la maison? 

 —Aussi n'est-ce pas à M. Esquier ni à votre mari que vous vous adresserez... C'est à ce jeune homme lui-même... Vous lui ordonnerez... vous le prierez de partir. 

 —Et s'il ne veut pas? 

 —Il voudra, si vous lui parlez d'une certaine façon... Représentez-lui que vous êtes résolue sincèrement, sans aucun artifice de coquetterie, à ne jamais lui céder... que dès lors un rapprochement de toutes les heures ne peut que le faire inutilement souffrir, et que dans l'intérêt de son repos, dans l'intérêt de votre réputation, vous lui demandez... 

 —Pauvre enfant! interrompit-elle, la voix obscurcie par les larmes. Que va-t-il devenir quand je lui aurai demandé cela?... 

 —Aimez-vous mieux être sa maîtresse? dit l'abbé. 

 Le mot la cingla. Elle se redressa: 

 —Je le lui dirai! 

 Ses yeux lâchèrent impétueusement les pleurs jusque-là contenus: elle pleura à grosses gouttes, à gros sanglots. L'abbé Huguet s'était approché d'elle, et ne trouvait devant cette grande douleur que ces mots: 

 —Ma fille! ma chère fille! 

 Quand elle parut un peu apaisée, il lui demanda: 

 —Voulez-vous, pour vous fortifier, que je vous donne l'absolution? 

 Elle répondit «oui», parmi ses larmes; chancelante, elle alla s'agenouiller sur un prie-Dieu placé près de l'alcôve. L'abbé la suivit et s'assit à côté d'elle. 

 —Faut-il me confesser? dit-elle. 

 —Non... Vous n'avez rien de particulier à vous reprocher, n'est-ce pas, hors les petites négligences ordinaires et ce que vous m'avez dit? 

 —Non, mon père... 

 —Eh bien, ma fille, faites votre acte de contrition, je vais vous absoudre... 

 Leurs bouches dirent des paroles latines, ensemble, lui de sa voix uniforme de prêtre, elle mouillant ses mots de ses larmes, un tel poids sur le cœur qu'il lui semblait ne pouvoir jamais se relever... Elle se releva pourtant, absoute. Quelque temps elle demeura à se sécher les yeux devant la pieuse gravure qui surmontait le prie-Dieu, et dont la vitre miroitante lui renvoyait son image. 

 Le prêtre, pour la laisser réparer son désordre, s'était éloigné et affectait d'écrire, assis à son bureau. Quand elle eut rajusté son manteau, rabattu sa voilette, elle revint vers lui et dit, très vite: 

 —Au revoir... 

 —À bientôt, chère madame. Mes respectueux souvenirs à tous, chez vous... 

 Ils se serrèrent la main. Tandis que l'abbé, resté dans sa chambre douillette, malgré lui cessait d'écrire et réfléchissait, une certitude lui venait de la chute prochaine de cette femme, une certitude confirmée par la fréquente expérience de telles épreuves. Alors à quoi bon ces discours, ces larmes, cette cruelle et loyale comédie de repentirs et de fermes propos? 

 Cependant la pénitente, ayant traversé la sacristie et la chapelle sans s'y arrêter, sentait en franchissant la porte de l'église, en remontant dans son coupé qui repartait sous la pluie, une allégeance, une libération, comme une fin de cauchemar, à n'être plus murée dans ce cloître, hypnotisée par ce prêtre. Pourtant elle voulait encore, bien fermement, tenir sa promesse et se déchirer l'âme en éloignant son aimé. 

 Oh! ténébreux et troubles, nos cœurs humains, même les plus sincères! 

 Déja le coupé traversait le pont de l'Europe, incendié par les reflets jaunes et mauves de la gare Saint-Lazare, quand elle s'avisa que vraiment elle était trop émue pour reparaître chez elle, les yeux gonflés, les joues brûlées par les larmes. Baissant la vitre d'avant, elle dit au cocher: 

 —Passez chez Moreri, place de l'Opéra. 

 Elle s'était rappelé qu'il n'y avait plus deravioli à l'office, de ces petits gâteaux italiens, faits d'un peu de pâte autour d'une noix de hachis. Car Julie Surgère était une maîtresse de maison bien informée, de celles qui connaissent mieux que leurs gens le service de chacun et peuvent leur en remontrer. Paresseuse aux choses de l'esprit, lente aux conversations mondaines qui l'intimidaient et la troublaient, elle occupait plus volontiers son temps aux soins intérieurs, aux menues besognes des doigts féminins; et elle y excellait, avec beaucoup de bonne humeur et de simplicité. 

 Le coupé avait rebroussé chemin, descendant la rue de Londres, traversant la place de la Trinité. Là, il se mit au pas, tant les voitures se pressaient à l'entrée de la Chaussée-d'Antin; même il dut stationner quelque temps, juste sous le transparent où on lisait en lettres noires: Banque de Paris et de Luxembourg . Julie avait vécu là les vingt-deux années qui suivirent son mariage. Maintenant, les directeurs ayant installé place Wagram leur domicile particulier, le personnel occupait toujours les bureaux de l'ancien immeuble... Le cheval repartit, au pas. Par les vitres hachurées d'eau, Mme Surgère regardait Paris, l'amusant Paris des jours de pluie. 

 Depuis plusieurs mois qu'ils sortaient ensemble, en voiture, presque chaque jour, Maurice lui avait appris à observer cette physionomie mobile, divertissante et émouvante de Paris; et désormais il n'était guère de coin familier à ces courses quotidiennes, qui ne lui rappelât les mots du jeune homme devant les rues, les maisons, les gens près desquels elle passait naguère indifférente, comme sans les voir. Vraiment, à l'heure présente, il lui semblait qu'elle les voyait avec les yeux de Maurice. L'esprit de Maurice, plus alerte, avait peu à peu occupé tous les chemins, toutes les issues de son propre esprit; si bien que la Ville et la vie lui semblaient autres aujourd'hui, intéressantes comme jamais, plus nouvelles même que du temps où, petite fille, on l'avait menée pour la première fois hors de son Berry natal. C'est qu'en toute chose, à présent, elle voyait le cher ami, elle voyait Maurice. En toute chose elle se sentait faire pour lui comme un acte de tendresse, et c'était divin, cette possession par une idée unique, qui pour la première fois emplissait son cœur puéril et maternel. 

 Elle s'enlisait dans le souvenir des promenades communes, quand, d'un trait de flèche, la pensée lui revint de la promesse qu'elle avait faite tout à l'heure. Voilà qu'elle l'avait oubliée, reprise à vivre, à aimer, passé le seuil des Rédemptoristes. 

 «J'ai promis cela, j'ai promis de me séparer de lui, de l'éloigner. Mais c'est affreux! Pauvre chéri, lui si nerveux, si prompt à souffrir!... Et pourquoi le chasser, pourquoi?...» 

 Les raisons lui revinrent, dont Maurice usait pour vaincre ses premières résistances: 

 «Prouvez-moi qu'il y a quelque chose de mal dans un baiser?... Vous souffrez mes lèvres sur votre main, devant tous, devant votre mari et Claire... et vous me refusez vos lèvres... pourquoi? Toutes ces distinctions sont des chimères...» 

 Qui avait raison: l'enfant raisonneur ou le vieux prêtre austère? 

 «Il y a quelque chose de mal dans l'amour.» Malgré tout, ces mots lui demeuraient étampés dans le cerveau, seuls de tout le discours de l'abbé. Oui, l'abbé avait dit juste. Une voix intérieure, complice de cette voix sévère, prononçait le même arrêt. 

 De nouveau elle sentait sourdre des larmes, quand le coupé s'arrêta place de l'Opéra. Elle essuya vivement ses yeux. La diversion de la descente, sous la pluie menue, venait à point pour la calmer. 

 Dans la boutique, largement éclairée, beaucoup de passants s'étaient réfugiés, grignotant des pâtisseries d'Italie et d'Autriche, trempées de vins lombards ou siciliens. Mme Surgère fit sa commande, choisissant lentement, dans les coupes qu'on lui tendait, les petits cercles de pâte; et elle goûtait la sensation apaisante d'oublier, de rentrer dans l'existence ordinaire interrompue par sa visite à l'abbé. 

 Remontée en voiture, elle regardait les maisons, les arbres, la découpure du ciel rougeâtre et pluvieux autour de la lourde silhouette du cocher; elle regardait cela obstinément, pour occuper sa pensée avec ses yeux, bâillonnant la voix qui disait: «Tout à l'heure, tout à l'heure...» Eh bien, soit, tout à l'heure! Mais d'abord, au moins, elle allait revoir l'aimé: il l'attendait, lisant leTemps , dans le petit boudoir du premier étage, qu'on appelait le «salon mousse» à cause de la nuance des tentures. Encore un tournant de rue, puis la station des voitures, puis la grande trouée de la place Wagram, et voici la maison: les roues frôlent légèrement le trottoir, le cheval s'arrête, s'ébrouant sous l'averse. 

 ...C'était un vaste hôtel, au bord d'un jardin touffu comme un bois, édifié d'hier, pour une comédienne célèbre, par un directeur amoureux. L'artiste s'y était installée, les peintures à peine sèches, les tentures à demi posées; et comme l'hôtel était immense, avec des surfaces inusitées à décorer, des hauteurs de fenêtres qui défiaient les tapissiers, elle avait achevé sa liaison avant son installation, et un matin, tout craquant, le théâtre et l'amour à la fois, elle était partie, emportant les bijoux, laissant les meubles. Quelques semaines après, les deux directeurs associés de la Banque de Paris et de Luxembourg achetaient la maison et le mobilier. On annonça dans les journaux cette installation princière; il fallait relever aux yeux du public une Société que le suicide récent de M. Artoy et sa ruine personnelle avaient discréditée. 

 L'hôtel proprement dit, dont la façade donnait sur la place, fut affecté à M. et à Mme Surgère, qui y eurent chacun son appartement séparé. M. Surgère, impotent, incapable de marcher, de monter un escalier, habita le rez-de-chaussée, qui contenait encore les cuisines, l'office et le logement de Tonia, la nourrice corse de Julie, affectée maintenant au service de la porte. Le premier étage comprenait les salons, la salle de billard, la salle à manger, le boudoir mousse. L'appartement de Julie était au second, avec la bibliothèque et quelques chambres inoccupées. Un pavillon Louis XVI, maison de campagne de quelque Parisien d'autrefois, respecté au milieu du jardin par les démolisseurs, fut réservé à M. Esquier. 

 Deux portes monumentales ouvraient sur la place Wagram. Mme Surgère sonna à celle de droite, tandis que le cocher, virant court, criait: «Porte!» à celle de gauche. 

 Tout de suite, sous une marquise, le perron offrait des marches arrondies, jusqu'au lanterneau du vestibule, vrai vestibule de palais, avec ses quatre colonnes cannelées, les frises des corniches et l'escalier de pierre à double volée, tendu de tapisseries Renaissance. 

 Julie monta vite, jetant au passage, à la femme de chambre qui l'attendait, son parapluie avec un rapide: «Merci, Mary.» 

 En passant devant le salon mousse, son cœur battit si fort qu'elle s'appuya un instant au mur... Il était là, le pauvre ami; il attendait, ignorant qu'elle avait tout à l'heure trahi leur tendresse, qu'elle revenait armée contre lui!... Elle se remit en marche, atteignit sa chambre. Elle y entra au moment où Mary la rejoignait par un autre escalier. Tandis qu'on la débarrassait de ses vêtements mouillés, elle pensa avec une netteté absolue, comme si une voix étrangère eût prononcé les mots à son oreille: «Cela ne se fera pas, Maurice restera près de moi... certainement!» 

 ...La glace triple de l'armoire anglaise mirait de la jeune femme ses épaules découvertes, ses bras nus, sa silhouette rajeunie par les jupons courts et le décolletage du corset. Avec la blancheur sans rides, sans macules, les courbes solides de ses épaules, certes elle était infiniment désirable et charmante. Naguère assez insoucieuse de sa beauté, elle s'en occupait aujourd'hui pour Maurice, parce qu'elle souhaitait dans ses yeux la flamme de contentement qu'allumait la vue d'une robe heureuse, d'une coiffure réussie, parce qu'elle voulait entendre ces mots à mi-voix, quand il s'asseyait près d'elle à table: «Vous êtes jolie»; parce qu'elle était femme après tout, encore que sans coquetterie, sans souci de plaire aux indifférents. La femme en trouble d'amour est une fiancée; la nature entend qu'elle se pare, qu'elle se couronne pour l'union prochaine. 

 —Quelle robe Madame mettra-t-elle pour dîner? 

 —Ma robe de grenadine noire, Mary. 

 Elle portait surtout ces deux nuances, mauve ou noir. Chavannes, le couturier, prétendait que les couleurs trop claires la grossissaient. Quant à Maurice, expert en toilettes féminines, il professait l'horreur des nuances vives dans les appartements demi-obscurs, sous la lumière rare de Paris. 

 Lorsqu'elle fut prête, la jupe agrafée, le corsage épinglé, elle renvoya Mary; un instant elle s'agenouilla sur le, prie-Dieu, au chevet de son lit; et là, ralliée par un puissant appel de sa conscience, elle demanda franchement à Dieu la grâce d'être forte et de faire tout son devoir. Elle prit heure avec soi-même: «Ce sera après le dîner, quand Esquier s'en va et que mon mari dort sur son fauteuil...» 

 Mais une voix appelait, d'en bas, une voix de fillette au timbre musical et grave: 

 —Mary! 

 —Mademoiselle? 

 —Est-ce que Madame est rentrée? 

 —Oui, mademoiselle, elle descend. 

 C'était Claire Esquier. Mme Surgère avait oublié, dans la tourmente de cette après-midi, qu'aujourd'hui, jour de sortie chez les dames de Sion, Claire devait dîner et coucher à la maison. La présence de la jeune fille lui fit plaisir, comme si son innocence devait la fortifier. Brusquement, la porte s'ouvrit; Mme Surgère vit dans la glace la triple image de Claire, trois jeunes filles identiques, vêtues de cet uniforme sombre dont les couvents se plaisent à endeuiller la jeunesse. 

 Claire était grande, moins que Julie cependant, étroite de taille et d'attaches, point encore dessinée tout à fait de la gorge et des hanches. Elle gardait un air de printemps, une sorte de grâce puérile par la minceur des bras, du cou, par l'extraordinaire fraîcheur de la peau. On la trouvait plutôt étrange que jolie, la peau trop blanche, les cheveux trop noirs, les yeux si obscurs que l'iris mangeait toute la pupille, la bouche rouge et les dents bleuâtres comme l'ivoire mince. Elle semblait à la fois délicate et musclée, volontaire et timide. 

 Elle dit de sa voix singulière: 

 —Je ne vous dérange pas? 

 —Mais non. Entre, petite. 

 Mme Surgère se retourna et embrassa Claire. 

 Elle aimait bien la fille d'Esquier, son plus cher ami, le témoin de sa vie intime depuis son mariage. Quand Esquier devint veuf, Claire atteignait cinq ans. Julie, qui passionnément et vainement avait rêvé d'être mère, dépensa sur Claire tous les trésors de tendresse que son cœur tenait en réserve. L'enfant lui rendit son affection, mais elle n'avait pas le goût d'être caressée et se dérobait d'instinct. C'était une de ces puériles histoires qui amusent deux générations dans une famille, qu'étant petite, quand des étrangers l'embrassaient, elle s'en allait après dans un coin du salon et s'essuyait furtivement les joues... Aujourd'hui, grande fille, à dix-sept ans, elle ne s'essuyait plus les joues, mais elle restait d'apparence sérieuse, concentrée, parlant peu, jalouse de sa pensée, comme intéressée par un rêve intérieur, par un secret où elle ne souhaitait point de participant. 

 En ce moment, attentive, elle regardait Julie. 

 —Comme vous êtes belle! dit-elle. 

 —Tu trouves? 

 Mme Surgère se regarda et pensa: 

 «Elle a raison, je suis belle.» 

 Sur ses joues, en larmes tout à l'heure, s'était posé de nouveau ce masque que l'habitude mondaine met aux plus sincères, ce masque nécessaire qui ne laisse rien transparaître de l'intérieure physionomie de l'âme, ni chagrin, ni peur, ni tendresse, rien. 

 —Et toi aussi, tu es belle, fit-elle en parcourant la jeune fille du regard. Pour rester jolie, ainsi fagotée... 

 L'enfant rougit. 

 —Tu seras ravissante quand nous t'habillerons. Toujours pour février la sortie définitive? 

 —Pour le commencement de mars... oui. 

 —Cela te fait plaisir? 

 Elle eut une moue incertaine. Bien vrai, sondant son cœur, elle n'y rencontrait aucun désir précis. Combien de jeunes filles renonceraient volontiers à connaître le monde, pour ne pas quitter le cher asile de leur enfance! Claire apercevait seulement, en cette sortie du couvent, un moyen de voir plus souvent quelqu'un qu'elle avait à la fois le désir et la crainte de rencontrer. Mais cela, c'était son secret. 

 Elle déclara, du ton décidé d'une femme qui comprend et accepte à l'avance son rôle dans la vie: 

 —Plaisir ou non, il le faut, n'est-ce pas? 

 La femme de chambre entrait discrètement: 

 —Madame, fit-elle, l'Allemande Hélo me dit que Monsieur est en bas avec M. Esquier et qu'il s'impatiente. 

 —Vite, Mary, un mouchoir... Claire, va prévenir Maurice qu'il descende. Il est dans le salon mousse. 

 Un peu de sang bistra la peau blanche de Claire. Elle hésita. 

 —Nous le préviendrons en passant, dit-elle. 

 Elles étaient prêtes; elles quittèrent la chambre, se tenant la main. Devant le salon mousse, Mme Surgère poussa la porte entre-bâillée: 

 --- Maurice, on dîne! 

 Elle semblait parfaitement calme, rassérénée par la présence de Claire. 

 Maurice se montra aussitôt. Elle ne put se défendre de l'envelopper d'un regard tendre qui la transfigurait, d'un regard d'amoureuse irrassasiée, souhaitant d'un seul coup boire tout l'être aimé... Petit et mince, extrêmement beau, Maurice semblait, tant le type de son visage s'imprégnait d'exotisme, quelque prince arabe vêtu à la dernière façon de Londres. Son teint mat s'avivait au noir luisant de ses cheveux, de sa moustache, de sa barbe légère; mais deux yeux admirables, aux prunelles d'ambre clair, donnaient à ce visage d'Oriental la mobilité, l'inquiétude, la nervosité de l'Occident... C'était un de ces hommes qui font à la fois envie et peur aux femmes, et qui dans leur vie sont destinés à plus d'admirations que d'aventures. 

 L'air préoccupé, mécontent, il salua Mme Surgère, sans répondre d'un sourire à son sourire. 

 —Vous vous êtes bien amusée, cette après-midi? fit-il. 

 Le ton de cette phrase condensait toute la rancune gardée à son amie d'avoir refusé de l'emmener avec elle, aujourd'hui, et refusé même d'avouer où elle allait. 

 Elle répondit: 

 —Mais non!—Vous savez bien que j'avais des courses ennuyeuses... 

 Il ne dit plus rien et suivit les deux femmes. Comme ils atteignaient la porte de la salle à manger, Claire les précéda; Maurice saisit la main de Mme Surgère, il la serra d'une pression qui signifiait: 

 «N'importe. Je ne vous en veux pas. Je vous aime.» 

 Elle n'eut pas le temps de répondre; Esquier venait à elle, et lui disait d'une voix bourrue et souriante: 

 —Eh bien! eh bien! qu'est-ce qu'on fait donc là-haut, les trois enfants? Nous allions dîner au cabaret, un peu plus, Surgère et moi. 

 Son grand corps, vêtu d'étoffes fines, coupées à son goût et hors de toute mode, barrait l'entrée, un corps robuste et pourtant un peu ployé par la vie, une tête bonne, intelligente et ravagée, avec des prunelles bleues d'enfant, avec des cheveux blonds et gris mêlés, très fins, qui semblaient flamber sur sa tête, une flamme plus drue et plus haute au milieu du front... 

 —C'est ma faute, déclara Mme Surgère, c'est moi qui suis rentrée en retard. 

 Et passant de l'autre côté de la table, tandis que Maurice serrait la main d'Esquier, elle gagna le fauteuil roulant de M. Surgère. 

 Servi par une Allemande nommée Hélo, il ne quittait jamais ce fauteuil, même lorsqu'il voyageait entre Luxembourg et Paris. L'atroce maladie de la moelle dont il souffrait avait, en trois ans, raccorni, réduit aux proportions d'un enfant sa stature vigoureuse de sportsman vétéran. Julie l'embrassa légèrement sur le front, parmi les mèches blanches, nombreuses, mêlées aux boucles restées noires de ses cheveux. Lui ne dit rien. Ses yeux seuls remuèrent, car sa tête ne pouvait bouger sans souffrance. 

 Tout le monde s'assit, Esquier à droite de Mme Surgère, Maurice en face, Claire entre les deux, faisant vis-à-vis au groupe de Hélo et de M. Surgère. 

 Le dîner fut morne. Claire parlait peu. Elle se rendait compte que n'étant pas encore entrée dans la vie, elle ne dirait rien d'utile ni de nouveau sur des gens, sur des choses qu'elle connaissait mal.—Julie, sentant les yeux de Maurice fixés sur elle, avait trop à faire de maîtriser son émotion, pour risquer de la trahir par l'embarras de ses paroles. Quant à Antoine Surgère, il ne parlait jamais à table. L'Allemande Hélo l'aidait à manger, comme un enfant; à peine pouvait-il porter les aliments à sa bouche demi-inerte. 

 Seuls, Esquier et Maurice Artoy causèrent un peu; le premier s'efforçant de rompre par l'exorcisme des mots ce sort de tristesse qui pesait sur la table, l'autre afin de se tromper, se distraire, d'affecter l'indifférence vis-à-vis de Julie. Car sa rancune pour la mystérieuse absence de l'après-midi, bien qu'atténuée, ne désarmait pas. Et Julie le voyait bien. 

 Comme elle se sentait reprise à lui, déjà, reconquise par son désir de lui plaire, et de ne pas lui causer de chagrin, surtout!... Elle le regardait: une tiédeur amollissante l'envahissait, à le voir de si près, si charmant. Il était son enfant et son maître, quelque chose de redoutable et de faible, qu'elle avait besoin d'adorer et de protéger. Elle le contemplait et le trouvait beau. Pourtant, sous la grande lumière des lampes à flamme double, voici qu'il paraissait plus âgé que tout à l'heure, dans la pénombre de l'escalier, plus âgé même que ses vingt-cinq ans. Les cheveux, longs sur les tempes, se clairsemaient au sommet de la tête; une ride transversale creusait le front; d'autres, plus menues et sans nombre, griffaient en étoile les deux coins des yeux. La bouche était décolorée; les dents, parfaitement blanches, laissaient voir de nombreuses piqûres d'or. C'était un de ces visages de jeune homme que la moindre inquiétude, que le premier excès vieillit de dix ans en une nuit... 

 Quand il avait, comme aujourd'hui, «ses nerfs» et que Claire était là, il les «passait» sur elle, raillant sa toilette, ses travaux, ce qu'elle apprenait au couvent,—pour quoi il professait du mépris,—s'efforçant de découvrir aux rares paroles qu'elle prononçait un sens enfantin ou ridicule. Claire ne se fâchait pas, ne ripostait pas à cette escrime, se contentait de ne pas répondre, ce qui faisait tomber les mots de Maurice. Parfois pourtant, elle rougissait, et l'on voyait qu'elle cherchait à cacher un peu de tristesse. Alors Esquier l'embrassait. 

 —Ne te fais pas de chagrin pour ce garçon-là, petite. Tu vaux mieux que lui, va, et tu as plus de suite dans les idées, surtout. 

 Mais aujourd'hui, l'inquiétude réelle de Maurice lui ôtait le goût de plaisanter. Il devinait bien qu'un incident grave était survenu depuis le matin; un obstacle allait surgir entre Julie et lui... Il réfléchit. Julie avait insisté pour n'être pas accompagnée; elle avait tenu bon, elle qui, d'ordinaire, voulait uniquement ce qu'il voulait. Où pouvait-elle aller pour qu'il ne pût l'y suivre? À un rendez-vous? Il sourit d'incrédulité. 

 «Un rendez-vous! Ah! non, par exemple, la pauvre chérie... Ou plutôt si... un rendez-vous; mais celui qu'elles regardent comme licite... le rendez-vous avec le prêtre, avec le confesseur... Sûrement, c'est là qu'elle a été!» 

 Oui... C'était bien cela. La veille, il avait commis l'imprudence de l'effarer en la baisant sur les lèvres, pour la première fois. Sans doute ce baiser avait ressuscité sa conscience et, tout de suite, elle avait couru au confesseur. Maurice se rappela le visage de l'abbé Huguet, qu'il avait aperçu deux fois à cette table même. Julie en parlait volontiers... Que venait-il faire aujourd'hui dans leur amour, de quel droit se glissait-il entre eux deux, cet étranger? Il le haït un instant: une de ces haines courtes des nerveux, qui parfois les jettent au crime... Puis il se rassura: 

 «L'abbé est dans son cloître; moi je suis près d'elle. Nous verrons bien qui l'emportera...» 

 Le repas s'achevait. On regagna le salon mousse, comme chaque soir. Depuis l'aggravation du mal d'Antoine Surgère, Julie ne sortait guère après le dîner, ni pour le monde, ni pour le spectacle; Esquier n'acceptait que les invitations forcées. Et Maurice, naguère noctambule professionnel, depuis sa convalescence goûtait les soirées casanières, qu'il finissait toujours seul avec Julie, Esquier s'allant coucher tôt et M. Surgère s'endormant ou du moins feignant de dormir, immobile et les yeux clos, pendant que Hélo, à ses côtés, dormait sincèrement. 

 Sur la demande d'Esquier, Claire venait de se mettre au piano, et Maurice réclamait ironiquement la Prière d'une Vierge , quand la porte du petit salon s'ouvrit. 

 Le valet de chambre annonça: 

 —M. le baron de Rieu. 

 Le baron de Rieu, jeune député d'Ille-et-Vilaine, entra: grand jeune homme, blond et mince, très sérieux, très soigné, l'air d'un professeur élégant. Sa venue parut faire plaisir à tout le monde. Il était en frac. Il s'avança avec aisance vers Mme Surgère, lui baisa la main, salua Claire avec la même correction un peu cérémonieuse, puis serra les mains d'Esquier, et aussi les doigts gourds que lui tendait Antoine Surgère. 

 —Je viens vous enlever, dit-il à Maurice. 

 —Oh! cela, fit le jeune homme avec un sourire crispé, voilà qui m'étonnerait, par exemple! 

 —Emmenez-le, Rieu, fit Esquier. Il est insupportable, ce soir. Il ne s'interrompt de bouder que pour nous dire des choses désobligeantes. Emmenez-le, ou plutôt, si vous pouvez, envoyez-le où vous allez et restez avec nous. 

 —Où donc allez-vous, ce soir? demanda Mme Surgère. 

 —Je vais à la salle Wagram, où le prince de Cornouailles fait une conférence contradictoire pour les ouvriers de deux de nos cercles catholiques. 

 —Comment, vous là dedans? fit Maurice dédaigneux. 

 —Oui, moi là dedans. On a déjà essayé cela dans les églises, et cela a eu beaucoup de succès. 

 —C'est insensé, fit M. Surgère. 

 C'était la première parole qu'il prononçait; sa maladie lui donnait un accent sifflant qui aiguisait les mots. Ceux-ci, coupant net la conversation, firent un silence profond. 

 —C'est insensé, répéta-t-il. Avec toutes vos enrégimentations d'ouvriers, vous facilitez la mobilisation du parti socialiste, voilà tout. Ce sera bien fait: la crise aboutira cinquante ans plus tôt. 

 —Nous l'espérons bien, fit le baron de Rieu. 

 —Ah! alors!... 

 —Certes, nous l'espérons. Croyez-vous que nous prétendions empêcher une crise qui est inévitable, et en somme légitime? 

 —Non, déclara Maurice, vous voulez seulement «en être», voilà tout. Malins! va. 

 —Nous voulons, reprit le baron, que cette crise soit une évolution, non pas une révolution. Je n'aperçois aucun égoïsme personnel là dedans. Nous croyons distinguer la vérité mieux que les humbles que nous dirigeons: nous tâchons de la leur montrer, et accessoirement de leur faire un peu de bien matériel. 

 Car jusqu'à ce tournant de la quarantaine, elle n'avait pas aimé. Son cœur s'était épanoui, avait mûri, toujours apte à l'amour, sans jamais rencontrer, de l'amour, autre chose que des apparences illusionnantes. 

 Julie Surgère était née Gabrielle-Solange-Julie de Crosse, d'une ancienne famille du Berry, fort pauvre, par le seul effet de l'accroissement des fortunes autour d'une fortune inactive depuis la Révolution. Les Crosse n'avaient rien perdu de leur patrimoine dans le grand cataclysme, grâce à la fidélité d'un intendant: mais autour d'eux on avait travaillé, les propriétaires doublaient leur revenu en exploitant la vigne et les bois; eux continuaient le maigre régime des fermages, irrégulièrement payés, et vivaient, bon an, mal an, de leur rapport. Terrés dans leur Berry, ils n'avaient tenté ni l'industrie, ni les fonctions publiques: seul, un oncle de Julie, le frère de son père, avait été préfet en Corse sous le second Empire; et l'essai fut malheureux: atteint des fièvres du pays, il revint traîner à Bourges, chez son frère, une agonie de six ans, ramenant de Corse Tonia, cette contadine de Calvi, qui éleva Julie et lui donna le surnom local de Yù. 

 Julie se rappelait son père comme un gentilhomme de petite taille, sec, hautain et hargneux, d'une ignorance extraordinaire, ne lisant jamais, même un journal, employant ses journées à fumer des cigarettes qu'il roulait lui-même, errant à travers la maison, de la cuisine au grenier, dérangeant tout pour que l'on s'occupât de lui. Mme de Crosse lui obéissait aveuglément: sans beauté, sans grâce féminine, sans esprit, sans volonté, le seul trait marqué de cette physionomie émoussée était une piété absorbante, presque effrayante, qui suffisait à remplir ses journées d'exercices religieux à domicile, de stations à l'église. Elle enseigna à Julie, née si tendre, un Dieu de Carmélite, maître très puissant et très exigeant, qu'il est fort malaisé de satisfaire, et envers qui, malgré tout effort, on est toujours redevable de dettes ignorées. 

 Telles furent les premières années de l'enfant, dans le morne hôtel de la rue Coursarlon. Oh! la mélancolique maison! Sous le toit d'ardoise à pente allongée, cinq fenêtres s'alignaient à chacun des deux étages, cinq hautes fenêtres croisillonnées. Devant la façade, une cour pavée; et, séparant cette cour de la rue, une lourde porte dont la peinture blanche s'écaillait, enchâssée entre deux pavillons inutiles, coiffés, eux aussi, d'ardoises moussues. Ce n'��tait ni vaste, ni élégant, ni luxueux surtout, encore que l'apparence ne fût pas dépourvue de grandeur: des détails en marquaient la noble ancienneté, l'usage aristocratique. Tels, les dimensions monumentales des cheminées, la largeur des corniches, la hauteur des baies, les gros pavés verdâtres de la cour, vieux de cent ans, et l'appareil décoratif de l'avant-corps. 

 À l'intérieur, c'était la déroute, l'abandon à la pauvreté, presque à l'indigence. Vers l'époque où Julie, à onze ans, quitta l'hôtel de Crosse, le revenu de ses parents atteignait à peu près un louis par jour. Sur ces vingt francs, six personnes devaient vivre. Mme de Crosse y pourvoyait par un procédé d'économie fort simple: se refuser tout ce qu'on ne pouvait se donner; et dans ce qu'on se refusait, beaucoup du nécessaire fut compris. Le cas, du reste, n'était pas unique parmi la noblesse berrichonne, où une seule famille était réputée pour sa fortune, qu'elle ne manifestait par aucun luxe extérieur: les Duclos de La Mare, alliés à Mme de Crosse. Une tante de ce nom habitait Paris, occupée de bonnes œuvres qui n'employaient pas tous ses revenus. Marraine de Julie, la chanoinesse de La Mare demeurait l'espoir réservé de ses parents pour son éducation et son établissement. 

 En effet, un an avant l'âge où l'enfant devait faire sa première communion, Mme de La Mare la désira près d'elle. Julie ignorait à ce point la misère de son enfance, qu'elle pleura lorsqu'il fallut quitter ses parents et l'hôtel de la rue Coursarlon. Ses larmes ardentes, reprochées comme un manque de soumission, mouillèrent les froids baisers d'adieu de M. et Mme de Crosse. Elle arriva à Paris, accompagnée de Tonia, car l'inertie et l'avarice de sa famille ne se résolut point au voyage. Elle y arriva inquiète autant que désolée; le nom de «chanoinesse», si souvent entendu pendant son enfance, lui représentait une sorte de religieuse, de prêtre-femme, en camail violet bordé d'hermine. 

 Cette imagination n'était point toute fausse. Julie tomba, chez Mme Duclos de La Mare, dans un nouveau milieu de piété, plus active que celle de sa mère, mais aussi peu attrayante, aussi peu indulgente à réchauffement du cœur. Elle connut la piété des congrégations sèches, des bonnes œuvres mortes; les congrès de vieilles demoiselles aristocratiques et renfrognées, secourant une catégorie spéciale de pauvres, qui semblaient rongés par un incurable ennui plus encore que par la misère... Là aussi, Julie de Crosse, le cœur plein d'inutiles trésors, chercha sans le trouver de quoi aimer. La chanoinesse la traitait comme une pauvre de bonne maison: beaucoup de préceptes, jamais un mot affectueux, jamais une caresse. Cette dévote, desséchée dans sa charité, ne chérissait qu'un seul être humain: son neveu, nommé Antoine Surgère, qu'elle avait élevé, et qui, au sortir de cette éducation, s'était révélé fêteur, joueur et libertin. Elle payait ses dettes en rechignant, mais lui refusait toute avance d'argent jusqu'au jour où il se marierait: car elle croyait à l'efficacité du sacrement pour le purifier... 

 Julie grandit dans ce triste ouvroir de vieilles filles, sans que personne s'inquiétât de modeler son esprit, à peine éclairée par quelques leçons de lecture et d'écriture que lui donnait la femme de chambre. Un prêtre, jeune encore, qui fréquentait la maison, s'avisa de cette ignorance et insista pour que l'enfant fût mise en pension. C'était l'abbé Huguet, nommé récemment aumônier des Rédemptoristes de la rue de Turin. Il l'y fit entrer comme élève. 

 Les années de couvent où, pour la première fois, Julie partagea la vie des fillettes de son âge, furent les meilleures de sa jeunesse. Dépaysée d'abord, presque grisée par l'indépendance inaccoutumée où la laissait cet asile de discipline, elle s'y habitua comme au bonheur. Ses compagnes, ses maîtresses, l'aimèrent; mais, malgré toute sa bonne volonté, elle ne fut longtemps qu'une élève soumise et médiocre. Elle apportait aux œuvres d'esprit une défiance de soi si effarée, que rien n'en triomphait, ni ses propres efforts, ni l'indulgence des éducatrices. On y renonça provisoirement, et elle y renonça. Elle déclarait elle-même, avec une humilité non feinte, qu'elle était tout à fait inintelligente. Autour d'elle, on disait: 

 —Oh! Julie de Crosse... Elle est un peu bébête ... mais si douce, si douce!... 

 Julie ne souffrit pas de cette renommée. Elle souffrait d'une incomplétude singulière qu'elle ne pouvait définir. Elle s'interrogeait parfois là-dessus, avec l'humble conviction qu'elle ne saurait pas répondre. 

 «Je suis heureuse, se disait-elle... qu'est-ce qui me manque?» 

 Elle ne trouvait point. Mais le vide persistait, indéterminé, douloureux. Elle ne sut ce que cherchait son cœur que quand le hasard le lui donna, quand elle l'eut goûté, puis irrémédiablement perdu. 

 Deux ans la séparaient de la fin de ses études—et certes elle eût souhaité que son demi-bonheur de pensionnaire durât toute la vie!—lorsque sœur Cosyma parut au couvent des Rédemptoristes, chargée de diriger la grande division. C'était une Italienne du Sud, née aux environs de Viétri: elle avait de ses compatriotes le corps majestueux, le teint mûr, les traits de médaille. On ne pouvait la voir, surtout on ne pouvait l'entendre, sans ressentir le besoin d'être distingué par elle; car sa voix était la plus riche, la plus puissante, la plus troublante voix de contralto. 

 Il se passa, dès son arrivée rue de Turin, un phénomène bien conventuel, bien spécial à ces closes demeures, séparées de la vie sentimentale ambiante: toutes les élèves se prirent de passion pour sœur Cosyma. Elle accepta ces hommages, sans en paraître émue, comme une fleur s'épanouit sous les rayons. Gracieuse avec toutes, elle ne distingua réellement qu'une seule de ses élèves: Julie de Crosse. Peut-être pour sa passivité intellectuelle, pour cette jachère d'esprit où il lui plut de tenter l'ensemencement... Elle y réussit: elle fit germer l'idée, la volonté, la personnalité dans l'âme enfantine qui s'ignorait. Julie répondit par l'entier abandon d'elle-même: ce fut une éclosion chaste de son cœur intact, de son intelligence vierge, quelque chose comme la descente de la flamme apostolique sur le front des incultes pêcheurs de Galilée. Elle sut, par l'admirable femme qui l'enseignait, elle sut enfin, et du même coup, ce qu'est comprendre et ce qu'est aimer. 

 L'enchantement, hélas! fut bientôt rompu. Dans les couvents de femmes, on défend les amitiés sensibles, trop exclusivement dualistes. On y voit, avec raison, une forme déviée de cet amour humain, contre lequel le cloître se prétend un refuge; puis, sans doute, les dédaignées de ces chastes tendresses, plus nombreuses, se liguent contre les favorisées. L'affection de sœur Cosyma et de Julie de Crosse fut dénoncée, et aussitôt entravée. Autant qu'on le put, on leur interdit de se voir, de se parler; leur tendresse s'aiguisa de la séparation, de la persécution. Comme rien n'empêchait de s'aimer ces deux âmes fraternelles, comme d'autre part la beauté, la voix admirable de sœur Cosyma, très vite connues dans Paris, remplissaient la chapelle de jeunes gens que la dévotion n'y appelait pas, on décida d'envoyer l'Italienne dans une des maisons de province. Elle partit résignée, après avoir pressé une dernière fois sur son cœur l'enfant défaillante, qui lui disait parmi ses sanglots: 

 —Quand vous serez loin, je vais mourir, moi! 

 Elle ne mourut point: mais son cœur demeura saignant, meurtri, endolori pour la vie. Plus jamais le parfum de l'amitié disparue ne devait s'évaporer de l'âme qu'elle avait imprégnée. Julie fut longuement malade; même rétablie, elle entretint la douleur de sa chère blessure. Elle vécut dans son chagrin, parlant peu, ayant peu de compagnes, désintéressée des études qu'on ne lui imposait plus, pitoyable, touchante, aimée encore malgré tout, traversant la vie comme un rêve indifférent,—jusqu'au moment où, brusquement appelée chez sa tante Duclos de La Mare, on lui annonça qu'on la mariait. 

 La marier! Elle reçut la nouvelle comme un coup sur la tête. La marier! Lui ôter cette vie molle, oisive, où son cœur pouvait brûler silencieusement, à la façon d'une lampe de sanctuaire; la jeter dans un monde inconnu, plein d'une activité étrangère à elle, qui ne la tentait point, qui l'effrayait! La peur lui rendit la force de résister. Elle se jeta aux pieds de sa tante: elle la supplia de la laisser au couvent. Elle voulait, disait-elle, être religieuse. La chanoinesse ne s'émut guère. L'horreur anticipée du mariage chez une vierge lui plaisait comme un indice d'innocence. Elle avait décidé que Julie convenait à Antoine Surgère: car c'était Antoine Surgère, le prétendant. 

 À bout de ressources, las de médiocrité et d'expédients, tourmenté, à quarante ans passés, par un besoin de fortune et d'influence, le prodigue faisait amende honorable et consentait au mariage. Deux financiers de ses amis, Jean Esquier et Robert Artoy, avaient fondé, quelques années auparavant, deux maisons de banque correspondantes, l'une à Paris, l'autre à Luxembourg. Ces établissements prospéraient, mais les capitaux étaient faibles; on devait se contenter des menues opérations d'une clientèle régionale. Les directeurs rêvaient de l'accroître; ils offraient à Surgère la situation de co-directeur s'il apportait des capitaux: c'était la dot de Julie, largement fournie par Mme de La Mare, qu'il allait mettre dans l'affaire. 

 La pauvre Julie n'était certes pas de force à lutter contre les volontés alliées de la chanoinesse et de ses parents, venus de Bourges tout exprès pour la convaincre. Pourtant, avant de consentir, elle écrivit à sœur Cosyma, lui demandant: «Que dois-je faire?» Du fond de la retraite où on l'avait reléguée, l'Italienne répondit: 

 «Mon enfant, il n'y a pour nous, faibles femmes, que deux grandes routes menant à l'avenir: l'une est le mariage, l'autre la vie religieuse. Tout le reste est voie de traverse. Il me semble que je vous connais bien: vous n'êtes pas née pour la vie religieuse. Si vous vous sentez capable d'aimer votre mari, non pas tout de suite, mais plus tard, une fois la connaissance faite, mariez-vous.» 

 Julie s'interrogea sincèrement: 

 Était-elle capable d'aimer l'homme fatigué, mais élégant, prévenant, même galant, qu'on lui présenta et qui, dès lors, vint régulièrement chaque jour la visiter chez sa tante, apportant les fleurs les plus rares?... Hélas!... Comment répondre? Elle n'imaginait même pas ce que signifiait le mot «aimer» appliqué à un être si différent d'elle, qui l'intimidait à lui ôter l'usage des mots. Lui, sous ses dehors de viveur, gardait une âme vigoureuse, inquiète, tracassée d'aventures. Certes il eût préféré, pour l'aider à cette conquête de la fortune, une compagne plus vive, plus délibérée; mais Julie était belle, naturellement élégante: d'ailleurs il ne mit pas en doute un instant qu'elle ne fût éprise de lui. Ne plaisait-il pas, hier encore, à tant de femmes? 

 Le mariage eut lieu, en pompe, à la chapelle de la rue de Turin, «trop petite, dirent justement 

 les journaux, pour contenir les invités» Toute la noblesse du Berry y assista, exhibant aux yeux des Parisiens, amis ou parents d'Antoine Surgère, l'assemblage le plus divertissant de types et de toilettes de province. Puis Antoine emmena sa femme à Ville-d'Avray, dans une propriété louée pour le temps des épousailles. 

 La première journée suffit a consommer le malentendu qui les désunit pour jamais. Julie avait à peu près la sensation des anciennes captives qu'un barbare arrachait aux siens, emportait au galop en travers de sa selle. Sans souci de cet effarement, le mari la traita en maître, dès qu'ils furent seuls, n'attendant même pas l'heure nuptiale du soir... Pris d'une convoitise de débauche pour cette pensionnaire timide qu'on lui livrait, il l'étreignît brutalement sur le premier canapé rencontré... Ce que Julie éprouva en cette circonstance ne fut pas tant de la surprise, ni de la souffrance, que de l'horreur pour une violence mal comprise, même après son accomplissement. L'effet fut à ce point définitif que tous les retours de son mari lui donnèrent des crises de nerfs et de nausées. 

 Antoine Surgère, blessé dans sa vanité de séducteur, s'obstina quelque temps, tâchant de réparer, par la douceur d'une lente conquête, l'effet de sa brutalité. Il n'y avait plus de remède. Ne pouvant même adresser des reproches à sa femme, car il la trouvait constamment résignée à le subir, il se détourna bientôt d'elle. 

 D'autres soucis, du reste, le sollicitaient. Il fallait rentrer à Paris. La nouvelle société financière s'installait rue de la Chaussée-d'Antin, dans une des vastes cités qui ouvrent une seconde issue sur la rue Saint-Lazare. Les bureaux occupèrent tout le bâtiment en façade le long de la chaussée. Depuis plusieurs années, Robert Artoy habitait avec sa femme, une Espagnole de Cuba, et son fils, un petit hôtel au pourtour de la Trinité. Les Surgère louèrent simplement une des maisons de la Cité: Antoine ne jugeait pas le moment venu d'étonner Paris de son luxe; il était de ceux qui veulent un hôtel princier, ou point d'hôtel; les plus beaux chevaux de Paris ou un simple coupé de remise. Six mois après leur installation, le troisième associé, Jean Esquier, resté seul avec une petite fille après les couches mortelles de sa femme, venait habiter l'étage supérieur de la maison des Surgère, jusqu'alors inutilisé. 

 Julie avait eu l'idée de ce rapprochement, que son mari vit sans déplaisir. Condamnée à n'être point mère, elle trompait sa faim de maternité en élevant près d'elle la fille d'Esquier. D'ailleurs, Esquier, ni beau, ni flatteur, avait vite gagné son estime, son affection même. À lui comme à elle, à quinze ans de distance, la vie avait failli de parole: comme elle, il était seul, déshérité d'espoir; lui-même disait à Julie: «Nous sommes des veufs.» L'isolement de leurs cœurs les rapprocha, outre les penchants communs, goût de la conversation intime, horreur du monde, passion de la charité. Tandis qu'Antoine Surgère vivait la vie du financier mondain à Paris, Esquier et Mme Surgère fondèrent leur amitié dans de longues soirées en tête à tête, où, bribe par bribe, elle lui conta toute son histoire. Elle goûtait près de lui un sentiment singulier de sécurité, d'appui. Elle le sentait dévoué aussi passionnément qu'elle-même l'avait été naguère à sœur Cosyma. L'éducation de l'enfant leur fut un souci commun, où ils s'unirent mieux encore; puis, lorsque Claire quitta la maison pour entrer comme élève chez les dames de Sion, la solitude acheva de sceller leur union... 

 Durant cette longue suite d'années, Julie vit peu Maurice Artoy. La santé de Mme Artoy, toujours chancelante, s'accommodait mal du climat de Paris. Daumier conseilla le séjour à Cannes, un premier hiver, puis un second; puis enfin, retrouvant au soleil de là-bas un peu de son cher pays, l'Espagnole accoutuma d'y vivre, son fils auprès d'elle, ne passant que quelques semaines de l'année à Paris... Ainsi Maurice fut élevé sous ce ciel radieux, dans une villa princière, servi par une troupe de valets, mais privé de compagnons de son âge et sans goût, du reste, pour aucune autre société que celle de sa mère. Il l'adorait et elle l'adorait. Les voir ensemble était un curieux et touchant spectacle; lui attentif, galant, courtisan; elle prodigue, pour lui, de l'admiration la plus passionnée. Ceux qui vécurent 

 à Cannes à cette époque se rappellent certainement la terrasse de la villa des Œillets, qui donne en coin écorné sur la mer, à l'ouest de la ville. Ils évoqueront, vers l'heure où le soleil d'hiver est le plus tiède, ce couple aperçu chaque jour, l'enfant et la mère, beaux tous deux, étranges tous deux... Même lorsqu'il eut grandi, déjà remarqué par les femmes, pour sa jolie figure et ses bonnes façons,—même quand il eut goûté, avec la fougue de son âge, aux lèvres tentantes qui s'offraient à lui, parmi cette société cosmopolite de Cannes, si facile!—il demeura toujours le même fils adorateur, épris de la beauté de sa mère, préférant à tous les rendez-vous une heure auprès d'elle, le front réfugié, comme un petit enfant, dans la tiédeur de son sein. 

 Mme Surgère, qui ne passait point l'hiver dans le Midi, ne voyait la mère et le fils que pendant les courtes semaines qu'ils donnaient à Paris, vers le mois de mai. Elle vit un garçonnet vêtu à l'anglaise, possédant à douze ans la correction d'un clubman; puis les années s'ajoutant aux années, ce fut un jeune homme hâtif, que tout le monde—et elle-même—trouvèrent précieux et maniéré. Il parlait peu, affectant un tour singulier de pensée et d'expression. Sa mère disait tout bas qu'il écrivait des vers, mais qu'il ne fallait pas y faire allusion; et, là-dessus, lui-même restait muet. On ne pouvait lui refuser au moins d'être un musicien consommé, très informé des écoles modernes, et remarquable exécutant. En somme, Esquier et les Surgère le goûtaient peu. Claire seule paraissait s'entendre avec lui. Deux hivers de suite Mme Artoy avait reçu la fillette à Cannes, au moment où la crise de son âge l'éprouvait: les jeunes gens, vivant sous le même toit, avaient fait ample connaissance. Ce qu'on ignorait, c'est que de ces séjours datait entre eux un passé de tendresses puériles. La première fois que Maurice aperçut cette enfant de quinze ans, pâle, étrange et captivante, lui que ses vingt ans, ses succès de femmes si prompts, déjà si nombreux, grisaient au point de lui donner la foi qu'aucune ne résisterait, s'amusa à l'envelopper de caresses: et simplement l'enfant, tout de suite, l'aima. Mais elle était d'une honnêteté farouche, et de plus très religieuse: elle se défendit vaillamment contre Maurice; tout au plus celui-ci lui vola quelques baisers. Et dès lors, chaque fois qu'ils se rencontrèrent, à Cannes ou à Paris, la guerre des caresses recommençait entre eux, sans que Maurice pût se vanter d'un avantage. 

 Du reste, les événements allaient les séparer. Mme Artoy s'éteignit lentement. Maurice fut atteint aussitôt d'une sorte de mal de solitude, qui l'éloigna violemment des lieux où il avait respiré près d'elle, des êtres qui pouvaient lui parler d'elle. Il emporta son chagrin à travers l'Italie, s'y attarda plus d'un an, écrivant à peine quelques billets à son père... De lassitude, dans cette patrie de l'art, il crut sentir qu'il devenait peintre. Le temps, par touches insensibles, cicatrisait sa blessure: mais le vide demeurait dans l'âme de l'errant. S'il aima, au hasard des rencontres, ces amours de hasard ne lui rendirent pas la Femme, telle que sa mère lui était apparue, le cher asile où reposer son front las. Il le souhaitait cependant: il était de ces hommes qui ne s'en peuvent passer. Tout naturellement, au cours de son pèlerinage d'exil, sa pensée se reporta vers la frêle amie, dont la virginité timide et languissante l'avait naguère tenté, à Cannes. Les minutes où il songea de loin à Claire Esquier, de Venise ou de Capri, de Rome ou de Palerme, lui donnèrent l'illusion qu'il l'aimait: elle réalisa pour lui, alors, la présence féminine tant souhaitée. Un jour, il éprouva le besoin pressant de la revoir; il n'y résista plus. Que faisait-il, d'ailleurs, en Italie? Déjà, comme la poésie, comme la musique, la peinture lassait son effort, et l'angoisse de sentir ses doigts trop gauches pour traduire son rêve lui taisait presque haïr les chefs-d'œuvre. 

 Il revint à Paris; il s'installa dans un pavillon de la rue d'Athènes, entre une cour et un grand jardin. Il y vécut seul, ou presque: la solitude l'avait peu à peu capté. Renouer à Paris les relations hasardeuses de Cannes, son cœur mal guéri n'y tenait guère. Quant aux habitants de la Chaussée d'Antin, il les fréquentait régulièrement et modérément. Il s'en fallait que son père lui inspirât la même affection que sa mère: ni Esquier, ni Antoine Surgère, ni sa femme ne l'intéressaient. Il assistait cependant aux dîners du mardi, aux five o'clock du samedi, dans l'espoir d'y trouver Claire. Il l'y rencontrait parfois, s'amusait à lui glisser des paroles tendres, même à la troubler de quelques caresses... Et cette intrigue légère—mots murmurés, baisers jetés dans l'ombre, au coin d'une lèvre qui se dérobe—suffisait à remuer d'un peu d'émoi sa vie stagnante... 

 Depuis deux ans déjà, le mal qui devait si rapidement terrasser l'organisme robuste d'Antoine Surgère manifestait ses premiers symptômes. Le pouce, puis, un à un, les doigts de la main droite devinrent insensibles. Une sorte d'aspiration intérieure résorbait les muscles, ne laissait vivre que l'enveloppe d'épiderme autour des os. Avec une lente régularité, l'avant-bras droit lui-même se dessécha, puis les doigts du pied droit, puis la jambe droite. 

 Et la maladie, presque la mort, introduite ainsi dans la maison, s'y installa, côte à côte avec la vie, et ce fut un hôte dont on s'accommoda, ne pouvant l'exclure. Si lents du reste étaient ses progrès qu'ils n'apparaissaient que par comparaison avec le passé, comme les progrès de la vie même. Le cerveau semblait inexpugné. Antoine conférait toujours avec ses associés, partageait l'activité des affaires, faisait même souvent encore le voyage de Luxembourg sans quitter son fauteuil de malade qu'on roulait dans le coupé du wagon. 

 Brusquement, dans la vie tranquille de tout ce monde, la foudre tomba. Mr . Surgère reçut un matin l'incroyable nouvelle, absolument imprévu: son associé Robert Artoy, absent depuis quelques semaines sous prétexte d'affaires personnelles à liquider, venait de se faire sauter la cervelle dans une chambre de Savoy-Hôtel, à Londres. Une lettre expliquait sa décision. Tenu en bride à Paris, dans ses goûts d'entreprises, par ses deux collègues, il avait spéculé pour son compte, à Londres, sur les cuivres de l'Amérique du Sud: et le krach, certain désormais, le ruinait. Les dettes engloutissaient tous les fonds qu'il avait à la Banque de Paris et de Luxembourg: plus de quatre millions. Ce fut un rude coup pour l'établissement si prospère: les quatre millions disparus trouaient largement les réserves; le suicide d'un des directeurs suscitait la défiance, provoquait de nombreux retraits de dépôts. Jean Esquier sauva la situation, grâce au secours d'une grande maison de crédit. On put tenir assez longtemps pour que la confiance revînt, et avec elle l'afflux des dépôts. Tout réglé, il se trouva que l'actif de Robert Artoy dépassait deux cent mille francs. Il s'était tué trop vite. 

 Trop vite surtout pour Maurice. 

 La double épreuve, perte du père, perte de la fortune, excéda ce cœur mal trempé, formé par une femme, débilité par la solitude qui ne fortifie que les forts. Une congestion cérébrale l'avait abattu, sous le choc de l'affreuse nouvelle: on dut l'amener à l'hôtel Surgère, où Julie, touchée par tant d'infortune, le soigna comme un enfant. 

 Et c'est vraiment comme un enfant débile, le corps terrassé, le cerveau chancelant qu'il lui apparut, tandis qu'elle veillait à ce chevet. Enfin, elle avait l'emploi du besoin secret qui la dévorait de se dévouer, d'être utile, de guérir! Enfin, elle se dépensait, elle se donnait! Maurice, difficile, irritable, m��me après la période aiguë et dangereuse de son mal, eut une garde incomparable, prise aux entrailles par cette fausse maternité qui guette à leur automne les femmes sans enfants. Fière de le voir redevenir vivant et beau, elle commença de l'aimer véritablement aux jours de convalescence, comme un être humain recréé par elle. 

 Il revenait à la vie: déjà il se levait, il marchait; aucun trouble de cerveau ne persistait; mais ce n'était plus cependant le Maurice Artoy d'avant la catastrophe, ce n'était plus le jeune gentleman froid, correct, composé, ne daignant guère parler, que Julie avait connu au temps où vivait son père et où il se savait riche. La débâcle lui avait ôté son masque d'indifférence: il étonnait Julie elle-même par ses brusques sautes d'humeur, par sa profession de tristesse et de rancune contre la vie. De telles désespérances, elle ne savait pas, certes, les combattre par des paroles: mais elle était de celles qui possèdent innés le goût et l'art secret de panser les blessures. La seule présence que souffrît Maurice convalescent, fut celle de l'amie dévouée qu'aux semaines d'impuissance physique il avait aperçue, silhouette attendrie et fidèle, près de son chevet. Dans ses délires, il disait volontiers: «Ah! soutenez ma tête, ma tête!...» Et Julie avait souvent pris dans ses bras cette jolie tête arabe, ravagée, pâlie par la souffrance... Maintenant qu'il souffrait du seul mal de sa pensée, il gardait l'habitude, aux heures tristes, de s'appuyer encore contre cette tendre gorge de femme. Ah! l'asile maternel, éternellement nostalgique, où l'homme meurtri redevient un enfant! Elle le laissait faire, pénétrée d'une grande joie à se sentir enfin mère, avec un fils à bercer. Elle était aussi un peu fière de cette affection unique et ombrageuse qu'il lui vouait: vraiment humble de cœur, elle s'étonnait que des êtres supérieurs comme lui, comme sœur Cosyma, pussent la distinguer, se plaire avec elle, l'aimer. 

 Maurice, auprès de cette femme si belle, si désirable, que le bonheur rendait plus désirable et plus belle, demeurait sans désir; positivement, il ne voyait pas sa beauté. Mme Surgère représentait pour lui quelque chose de maternel, hors de tout amour possible: trop de souvenirs éparpillés au cours de ses années d'enfance, témoignaient de la longue distance d'âge qui les séparait. 

 Il fallut que la grâce, la persistante jeunesse de son amie, lui fussent révélées lentement par des accidents menus, par de petits faits accumulés. Depuis qu'il était guéri, il manifestait une paresse extraordinaire à quitter la maison: et comme le docteur Daumier insistait sur la nécessité de sortir, Mme Surgère ne trouva pas d'autre moyen que de l'emmener avec elle, dans ses courses quotidiennes, ou de l'entraîner au Bois, où rarement elle allait seule. Maurice consentait à l'accompagner; il goûta vite ces promenades, blottis à deux au fond du coupé, ou étendus côte à côte, dans la victoria lente, sous les acacias. Il observa combien sa compagne était regardée et admirée; il reconnut cette brusque flamme dans les yeux des passants, qui trahit le désir. Il regarda Julie: à son tour, il fut obligé de s'avouer qu'elle était belle, d'une incomparable beauté mûre et savoureuse. Peu à peu, les frôlements furtifs de l'admiration et du désir de ces inconnus, qui d'abord avaient amusé sa curiosité, lui déplurent, l'irritèrent, comme si à chaque fois on lui eût pris quelque chose de son bien. 

 En même temps un charme moins pur, autre que la volupté languissante du réfugiement et du repos, se dégageait de son intimité avec Julie, de ces contacts, de ces abandons innocemment consentis. Le mauvais désir, le mauvais dessein, commençaient à germer dans ce cœur inquiet. Aimer Julie, s'en faire aimer, à cette aventure se mêlait une saveur de rouerie, de débauche singulière: c'était l'adultère introduit dans la maison où on l'avait recueilli, soigné; c'était aussi une sorte d'amour à la Jean-Jacques, un sein de mère palpitant tout à coup comme un sein d'amoureuse. De telles circonstances excitèrent son libertinage superficiel, ce puéril caprice qui le tenait maintenant de se venger des choses, de fouler aux pieds les scrupules, de briser les devoirs,—pareil à un enfant battu qui se venge en cassant des objets de prix. Toutes ces raisons, qu'il se donnait, masquèrent à ses yeux la vraie et naturelle envie qui germait, l'inévitable concupiscence... 

 Leur entrée dans l'amour fut délicieuse: sans jalousie, sans inquiétude. L'expérience de l'amant, déjà exercée, lui disait: «J'aurai cette femme,» car il avait lu dans ses yeux ce que les yeux féminins ne savent jamais cacher: l'envie inconsciente de se donner, le désir d'être aimée. Seulement il ne fallait pas l'effrayer; une brusquerie pouvait tout perdre. Elle était chaste, faite pour aimer et n'ayant jamais eu l'occasion d'aimer. Il apercevait la brèche ouverte par lui, à son propre insu, dans ce cœur de femme. Eh bien! c'est cette brèche qu'il élargirait, par où il ferait entrer le désir et la passion. Il se contint donc, s'efforça seulement de mêler de plus en plus étroitement leurs deux vies. Il l'accoutuma aux caresses, mais il se garda bien de leur donner jamais l'allure d'une caresse d'amant. Elles devenaient peu à peu des habitudes; et, ne pouvant plus songer à les interdire, Julie commençait à s'en alarmer. Hélas! elle était déjà trop captive pour ne pas chercher, même inconsciemment, à s'aveugler. Ses premières anxiétés, elle les dissipa par ce sophisme: «Je suis une mère pour Maurice; ce qu'une mère permet à son fils, je le lui permets. Voilà tout.» 

 Si elle eût osé s'examiner, si elle n'eût continué à descendre la pente, les yeux volontairement sillés, elle eût aperçu qu'on pouvait difficilement appeler maternelles ou fraternelles les caresses échangées entre eux. Dès qu'ils étaient seuls dans leur coupé, leurs mains se joignaient: Maurice les portait à ses lèvres, les y gardait longuement. Elle n'osait pas davantage lui refuser cet appui contre sa poitrine, qu'il implorait avec tant de langueur au fond des yeux; elle y consentait pour entendre les mots qu'il disait alors et qui descendaient sur elle comme une rosée: 

 «Je suis heureux... Restons!...» Insensiblement, des coins d'elle-même se modifiaient. Une sorte de coquetterie dont quelques mois plus tôt elle se serait crue incapable, un goût de plaire, de paraître jeune, s'étaient emparés d'elle et la sollicitaient obscurément. Il suffisait que Maurice exprimât une opinion sur sa coiffure, sur sa toilette, pour qu'elle y satisfît sans discussion. Elle avait remplacé son chignon ondulé par de simples bandeaux, séparés sur le milieu du front, qui accentuaient son type de vestale. Maurice l'accompagnait chez le couturier, chez la modiste, même aux menus achats d'objets de toilette. Cet homme, qui avait l'âme d'un artiste, avec une étrange impuissance à exprimer ce qu'il rêvait, trouvait enfin la matière obéissante, animée par un simple vœu, la matière se transformant d'elle-même pour lui plaire: cette matière unique—comme dans le beau mythe grec—était une femme. 

 S'il fût demeuré jusqu'au bout ce qu'il avait été d'abord, une sorte d'investigateur curieux, de dilettante de l'amour, il eût peut-être amené sans choc Julie jusqu'à s'abandonner. L'aveuglement de la pauvre femme était tel que sa religion, pourtant si sincère, ne s'alarmait pas. Elle fréquentait encore l'église, communiait aux fêtes, priait pour Maurice, pour elle-même, pour la durée de cette affection devenue si chère, avec une parfaite sérénité de conscience... Mais Maurice, pris à ses propres fils, perdait avec le sang-froid et la patience la faculté de lire clair dans le cœur de son amie. Il avait mis une affectation puérile de rouerie à se tracer à l'avance un programme de conquête; il n'avait négligé qu'une chose: trouver un moyen de se maîtriser soi-même. 

 Une caresse imprudente, qu'il osa,—le premier baiser de lèvres—suffit à réveiller Julie, à la jeter, effarée, sanglotante aux pieds de l'abbé Huguet, implorant contre l'aimé, contre elle-même, un secours surnaturel. À cette entrevue avec le confesseur, elle était venue bien décidée à obéir; elle en sortit résolue à l'obéissance encore, malgré l'horreur de l'affreux mot: «Partez!» qu'il fallait dire à Maurice... Résolue, certes! Mais dans les retraites de ce pauvre cœur sincère, un espoir trouble survivait, à l'instant même où, sur le canapé du salon mousse, elle murmurait ces mots entrecoupés: «Il faut nous quitter, Maurice!» L'espoir, qu'elle ne s'avouait point, était ceci: «Maurice refusera, Maurice restera près de moi; et comme je ne puis l'éloigner de force...» Oui. Elle avait prévu la révolte, les reproches, et finalement la résistance formelle qu'elle n'eût pu vaincre, qui lui eût donné le droit de se dire: «Je ne peux pas... Je ne peux pas...» Elle n'avait pas prévu le chagrin subitement hostile de Maurice, son acceptation farouche et violente de l'arrêt. 

 Quand, après la brève et tragique scène, il l'eut quittée sur ces mots: «Soit, je partirai,» quand elle eut regagné sa chambre, se heurtant aux murailles, comme ivre, elle s'abattit sur son lit. Elle voyait son ami souffrant, et cette idée lui était mille fois plus insupportable que sa propre souffrance. Elle fut alors capable des plus hauts dévouements; elle souhaita qu'il l'abandonnât, qu'il ne l'aimât plus, qu'il perdît jusqu'à son souvenir; qu'il aimât ailleurs, même, mais qu'il ne souffrît pas, oh! non... qu'il fût heureux! heureux! heureux! Elle conçut et vit s'écrouler mille projets:—«Claire va sortir du couvent: c'est la compagne qu'il faut à Maurice; enfants, ils se plaisaient ensemble; elle est intelligente et jolie.» Une voix secrète lui répondait: «Mais non, Claire est une petite fille inexpérimentée qui ne saurait pas aimer Maurice. Et Maurice ne l'aime pas, c'est moi qu'il aime.» Elle rêva pour lui, sincèrement, des voyages, des aventures, tout ce qui pouvait le distraire, et (pauvre amoureuse) la remplacer. De courts sommeils, brûlés de cauchemars, coupaient ces rêveries; un moment, elle sauta du lit où elle s'était étendue: elle avait imaginé Maurice étouffant, comme elle, des sanglots dans ses oreillers. Elle allait sortir, franchir le jardin, en pleine nuit, courir jusqu'à l'appartement de Maurice. Si elle le faisait elle était perdue: c'était ce qu'attendait le jeune homme angoissé comme elle, mais plus de l'attente que de l'incertitude, car son expérience lui disait: «Elle m'aime, rien ne vainc cela.» 

 L'excès de son émotion sauva Julie; au moment de sortir, elle défaillit, s'affaissa sur le tapis de la chambre. Elle y resta sans vie, jusqu'au matin. Elle s'y réveilla meurtrie et faible, la tête vide. À grand'peine elle put achever de se dévêtir et se coucher. Elle s'endormit. Vers midi, Mary entra dans la chambre de sa maîtresse. Tout de suite, Julie, éveillée en sursaut, demanda: 

 —M. Maurice est-il en bas? 

 —Non, répondit l'Anglaise. M. Maurice a fait dire qu'il ne descendrait pas; il est souffrant. 

 Cette réponse l'électrisa. Elle s'habilla en hâte, courut au pavillon, ouvrit elle-même la chambre du jeune homme. Elle le trouva tel que son rêve le lui avait montré, étendu, le visage pâli et crispé par les tortures de cette nuit. Car lui aussi avait connu les suprêmes inquiétudes, malgré toutes les raisons d'espérance que lui donnait son scepticisme artificiel, il avait eu de cruelles minutes de doute: «Me reviendra-t-elle? Si pourtant la religion était la plus forte?...» Pour la première fois, lui aussi apercevait à quel point il aimait: elle n'était pas seulement, comme il s'était complu à le croire, sa compagne, son amie, la douce régulatrice de sa vie; la tendresse dont il l'enveloppait avait des racines jusqu'au fond de ses entrailles. Aussi, il avait souffert et pleuré; pleurs et souffrances avaient, pour lui aussi, dissous les illusions, et il osait se dire: «Je l'aime,» avec un élan résolu, dédaignant les calculs d'égoïsme et les vaines ironies. 

 Lorsqu'ils se trouvèrent en présence, après ces douze heures douloureuses subies à quelques pas l'un de l'autre, ils ne furent plus l'un pour l'autre les deux ennemis armés que sont ordinairement deux amants. Ils s'apparurent l'âme nue, et s'étant à peine considérés un instant, ils s'étaient devinés et compris. Julie se jeta à genoux, près du divan où Maurice, étendu, la regardait de ses grands yeux d'ambre clair, pleins de reproches. Elle ouvrit ses bras: il abrita de nouveau sa tête dans cette poitrine de femme. Mme Surgère perçut ses sanglots aux secousses du corps enfiévré qu'elle embrassait... Elle releva la tête: elle prononça avec force: 

 —Je ne veux pas que tu pleures, je ne veux pas, je ne veux pas!... 

 Et il répondit gravement: 

 —Ma chère aimée, ne me faites plus de chagrin comme cela... Je vous promets d'être raisonnable, d'être à côté de vous comme un frère respectueux. Ne me chassez pas. Que ferais-je loin de vous? Si encore on pouvait mourir, tout de suite. Mais il faudrait vivre et je n'en ai pas le courage! 

 Elle le serra dans ses bras avec passion. Ils avaient atteint, l'un et l'autre, ce degré d'exaltation sentimentale, où l'amour seul ne hausserait pas deux êtres humains: il faut encore que la souffrance les émacie, broie leurs sens, ne laisse pour ainsi dire subsister que deux âmes... 

 Déjà ce n'était plus soi que chacun d'eux aimait: chacun aimait l'autre avec abnégation et se sentait prêt à tout immoler pour le sauver et le combler. Julie eût consenti tous les sacrifices, celui même de sa foi religieuse et de son honneur. Si Maurice lui eût dit: «Jurez-moi que vous n'irez plus à l'église, que de votre vie vous ne parlerez plus à un prêtre,» elle l'eût juré avec la conscience qu'elle mettait le pied dans l'enfer. S'il lui eût soufflé cette prière: «Sois à moi, donne-moi ton corps,» elle eût livré ce pauvre corps défaillant. Mais Maurice n'avait ni l'envie ni la pensée de lui demander pareilles choses. Un seul désir, en lui aussi, subsistait: la contenter, la calmer, la voir heureuse. Il sut trouver les mots qu'il fallait. 

 —Que voulez-vous de moi, disait-il. Je vous jure de ne plus jamais vous troubler, comme je l'ai fait... Voulez-vous que je renonce même à ce que vous m'accordiez autrefois? 

 Elle répondait doucement: 

 —Non... non... il ne saurait être mal de nous aimer. On peut aimer d'une façon tout à fait pure, qui ne donne pas de remords... 

 Elle pensait à sœur Cosyma, aux chères et ignorantes tendresses d'autrefois. Et Maurice, à ce moment-là, les crut possibles lui-même, ces tendresses sans corps qu'il eût raillées la veille, avec la consomption de sa chair par une nuit d'anxiété. 

 Il demanda timidement: 

 —Me permettrez-vous encore de sortir avec vous, de vous accompagner?... 

 —Oui... répondit-elle. Tout... Tout ce que vous voulez. Je suis sûre de vous, à présent. 

 Quand ils redescendirent et gagnèrent l'hôtel, quand ils s'assirent l'un près de l'autre à la table où on les attendait, il leur semblait qu'ils n'avaient plus de chair mortelle, capable de palpiter et de déchoir. Ils étaient convaincus qu'ils venaient de sceller le pacte de spiritualité de leur amour. Ils ne se doutaient pas que ces élans extatiques avaient fixé l'heure, jusque-là incertaine, où l'inévitable loi les subjuguerait, et qu'ils venaient de célébrer les fiançailles de leur tendresse. 

 Leur douce vie d'amis amants avait recommencé, les tendres entretiens, les ententes muettes où parlent seuls les yeux qui se cherchent, les mains qui se pressent. 

 De nouveau, ils sortaient ensemble, chaque jour, et dans ces tête-à-tête quotidiens, l'esprit de Maurice acheva de s'insinuer lentement dans l'âme de Julie. Les rôles cependant déviaient un peu. Maurice parut plus aimant, plus soumis; l'alerte de la confession avait aiguisé son désir; le bien qu'il avait pensé perdre lui devint plus précieux. Il réprima les caresses hardies. Julie, qui s'en apercevait, lui en sut gré: elle demeura pourtant sur ses gardes, jamais tout à fait rassurée dès qu'ils étaient seuls. Le silence, l'immobilité contrainte de Maurice, ne disaient-ils pas son envie aussi clairement que des gestes et des mots? L'éveil perpétuel de cette chaste pensée contre les projets de l'amant commença à la ternir: n'est-ce pas une cruelle ironie de l'amour d'apprivoiser la pudeur dans la résistance même? Chaque défense d'une femme l'approche de la défaite. 

 À demi vaincue déjà par un tel effort, pouvait-elle tenir contre le chagrin de Maurice? Maurice souffrait visiblement; on observait son amaigrissement, sa pâleur. Penser qu'elle, Julie, qui l'avait soigné et sauvé, allait à présent défaire son œuvre et l'endolorir, non, elle ne le pouvait pas; autant lui demander de le frapper, de le tuer. Ce fut elle qui dénonça leur contrat de continence, rendit les bonheurs furtifs qu'elle avait, un jour, voulu lui reprendre. Elle permit de nouveau des caresses que sa conscience condamnait. Maurice, inquiet et incertain, s'aventurait lentement... 

 Et puis les réflexions, les projets d'attaque ou de résistance, tous deux ne s'y abandonnaient qu'aux heures de solitude. Ensemble, ils n'y pensaient plus. Ils promenaient à travers Paris un couple si visiblement épris que les passants se retournaient sur eux avec la curiosité émue que soulève le sillage de l'amour. 

 L'automne se prolongea, fit reculer l'hiver; au milieu de décembre on vit encore de belles journées de soleil. Quelques-unes palpitèrent de souffles tièdes, parfumés on ne savait où, sans doute aux immuables étés de l'Afrique: elles épandirent un charme triste, celui des joies mortelles qui portent en elles cet avertissement: «Je suis peut-être la dernière.» Parfois la douceur agonisante de l'atmosphère s'aiguisait: le ciel, toujours limpide, semblait se cristalliser en froid diamant; la terre et l'eau gelaient. Sur le sol durci, sonore, Maurice et Julie aimaient alors à marcher à pied vers les hauteurs d'où la ville se découvre, à travers les transparences hivernales, jusqu'au delà des forts. Ils laissaient le coupé au pied des Buttes, et cinglés, rougis, égayés par la brise aigre, ils gravissaient Montmartre, Chaumont, Montsouris, comme des étudiants en vacances, serrés l'un contre l'autre, la main du jeune homme touchant dans la fourrure du manchon la main de son amie... 

 Surtout les hauteurs de Montmartre les attiraient, où lentement s'étageaient les assises de la nouvelle basilique. Presque chaque semaine ils y montaient ensemble. Maurice s'amusait de la procession des pèlerins, de la foule des mendiants, des brocanteurs religieux qui encombrent les abords: la chapelle provisoire avec ses ex-voto , ses bannières et ses sacrés-cœurs votifs, lui paraissait une boutique de bric-à-brac divin. Julie, agenouillée devant l'autel, priait, ne se lassait pas de prier. Elle regardait avec des yeux confiants ce doux Christ blond, qui montrait du doigt, en souriant tristement, son cœur transpercé, apparent sur la toge bleue.—«Que lui demande-t-elle?» pensait Maurice. Elle lui demandait bien humblement, bien sincèrement, de prolonger les heures présentes, tout en purifiant leur tendresse. Elle demandait que le cœur de Maurice s'apaisât, qu'il se contentât des chastes étreintes. Parmi la vapeur aromatique qu'exhalaient cette chapelle, tous ces cierges, toutes ces reliques,—son amour, comme le benjoin des encensoirs, se sublimait jusqu'aux régions de l'extase: il lui semblait que le divin blessé lui souriait, bénissait ses vœux, et que c'était entre son ami et elle comme une sorte de mariage mystique... Cependant Maurice la contemplait. Il l'aimait ainsi, dans sa faiblesse de femme; il aimait sa piété enfantine, sa foi résolue, encore que cette foi fût l'ennemie de ses dessins secrets. Il suivait du regard la pente onduleuse de son corps appuyé sur le prie-Dieu, la nuque pâle sous les cheveux vivaces, et les fines mains laissant entre elles apercevoir l'adorable profil. Il pensait: «Comme elle est charmante!... Comme je l'aime!...» Un instant Julie était exaucée; Maurice sentait un effluve de saintes pensées calmer des désirs qu'il n'osait plus s'avouer. 

 ...Alors, une complicité d'événements prit à tâche de les tenter, multiplia ces occasions de solitude, d'intimité, qui les troublaient. L'installation de l'hôtel achevée, on allait l'inaugurer en face de Paris, par une grande fête qui devait affirmer la richesse de la nouvelle direction, la prospérité des affaires. Cette fête fut longuement discutée entre les habitants de la maison et leurs deux amis familiers, Daumier, le baron de Rieu. On finit par se rallier à l'avis de M. Surgère: un bal costumé, où un groupe d'invités soigneusement choisis formeraient une redoute Directoire. Maurice fut chargé de dessiner les costumes. Il costuma Antoine Surgère en général Mélas; Esquier, encore qu'il protestât contre les travestissements, accepta de porter un uniforme de commissaire aux armées; Claire serait vêtue en soubrette de l'époque; Mme Surgère en Mme Tallien. Naturellement ce fut ce dernier costume qui occupa surtout Maurice; il participa à tous les secrets de l'essayage; il vécut, un mois durant, dans l'intimité des dessous de Julie, de sa toilette. Elle s'en alarmait par instants, flairant le péril. Elle s'efforçait de se rassurer en se mentant: «Ne puis-je pas lui permettre, pensait-elle, ce que je permets à un couturier?» Comment s'avouer que déjà elle n'était plus, oh! non, l'innocente Julie de sœur Cosyma, de l'abbé Huguet? Après la conquête de son esprit, de son cœur, voici que sa chair même se donnait lentement, irrésistiblement. Un printemps s'animait, s'échauffait à la veille de son automne. Une âme d'amoureuse lui naissait sur le tard, ravivait en elle le goût et la science de plaire. Les mots, ces caresses ailées des passants qui frôlent les jolies femmes, les mots qu'elle laissait autrefois tomber par terre sans y prendre garde, elle les recueillait maintenant; ils la charmaient, car ils signifiaient: «Tu es belle, Maurice peut t'aimer.» Même cette différence des âges qui avait d'abord donné un appui à sa résistance, elle n'en était plus effrayée, elle l'oubliait. Et le miracle s'accomplissait; elle n'avait plus d'âge, elle avait la jeunesse immortelle de celles qui se sentent aimées. Les gens qui les croisaient, Maurice la main appuyée sur le bras de son amie, trouvaient l'appareillage naturel et pensaient: «Ce sont de beaux amants.» Ainsi tous deux s'avançaient les yeux obscurcis vers le terme inévitable... 

 Dans cette douce fièvre d'attente, Maurice oubliait Claire. Mais sa destinée se tramait dans l'ombre, malgré lui. Le jour où Julie dit devant lui, très simplement: «Notre Claire chérie va nous revenir demain,» la pensée que cette autre femme serait témoin qu'il aimait ailleurs, le troubla.—«Elle va souffrir, pensait-il, pauvre petite!» Mais déjà il n'avait plus la force de dissimuler auprès de l'enfant... «J'aime trop Julie, je ne puis pas...» Aussitôt il s'étonna: «Et Claire, la chère petite, je ne l'aime donc plus?» Il évoqua les étapes de leurs singulières amours, les souvenirs caressants de la villa des Œillets. 

 Il sentit que ces choses étaient encore dans son cœur, qu'éternellement elles y seraient. Présentement, une épaisse couche de cendres les avait ensevelies, comme les villages de la côte napolitaine; mais ce linceul les conservait pour l'avenir. Il brida sa conscience, il argumenta: «C'est une enfant. Le temps est devant nous... Dois-je m'enchaîner pour des puérilités? Puis, c'est la vie même, ce flux changeant des affections...» Il se donna enfin cette raison: «Je ne dois pas épouser Claire, qui est riche, maintenant que je suis pauvre.» Il ne s'avouait pas qu'un espoir malsain stagnait en lui: l'espoir que l'avenir arrangerait tout, qu'il lui donnerait ces deux joies, l'épouse après la maîtresse. 

 Claire revint; sa vie se mêla à la leur. Et vraiment Maurice put croire que son vœu se réalisait, que l'enfant ne souffrirait pas: d'abord elle ne vit rien, ne comprit rien. Elle s'était si bien accoutumée à la pensée que Maurice l'aimait, et que son rôle, à elle, jusqu'au mariage, serait, tout en l'aimant, de se défendre contre lui, qu'elle fut plutôt soulagée d'abord, le retrouvant si calme à ses côtés. Maurice eut l'hypocrisie instinctive de lui accorder encore quelques attentions; et ce n'était pas tout hypocrisie: son amour-propre, son égoïsme, se plurent à la sentir sienne, toujours, alors que lui rêvait ailleurs. Le trouble où une simple pression de sa main mettait cette enfant, lui prouva que son empire persistait. Il goûtait, à cette vie en double, une excitation supérieure, une joie née de l'exercice puissant de la faculté d'aimer. 

 Mais bientôt ce rôle même lui pesa, il ne pouvait plus penser qu'à Julie. Il la devinait presque conquise; Claire n'était qu'une vague rêverie, la réserve indécise de l'avenir. Il l'oublia pour un temps, il la négligea; elle finit par s'en apercevoir. Ce qu'elle éprouva en constatant que Julie devenait pour Maurice quelque chose comme ce qu'elle-même avait été, fut à la fois de la révolte, de la douleur et de l'étonnement. Il lui parut qu'on lui ôtait injustement sa part de vie, qu'on la torturait en abusant de sa faiblesse; et en même temps elle ne comprenait pas bien, cœur simple de jeune fille, comment une femme qui l'avait élevée, qu'elle regardait comme une sorte de mère, pouvait lui disputer son ami. C'était invraisemblable, inique et impur; tandis qu'elle eût accepté la lutte contre une compagne, contre une autre jeune fille. Ses yeux surpris et sévères, en éveil maintenant, en arrêt sur Maurice et Julie, les guettèrent, les troublèrent, comme une conscience indépendante d'eux, qui les accusait. Julie s'humilia: «Cette enfant est honnête et chaste, pensait-elle... Elle a le droit de me mépriser... Jamais, jamais elle ne se laissera tenter comme moi!» Maurice, irrité de ces prunelles de reproche fixées sur lui, commença d'être brusque avec Claire. 

 Le soir du bal cependant arriva. Pour recevoir les premiers invités, Julie avait délégué Claire, qui, sérieuse et souriante dans son costume de soubrette Directoire, s'acquittait de ses fonctions avec aisance. Pendant ce temps, Mme Surgère achevait de s'habiller, aidée de Mary, d'une des «premières» de Chavannes, et de Maurice, qu'il avait bien fallu appeler pour le dernier coup 

 d'œil... Il était là, les doigts fiévreux, le sang aux joues sous sa peau brune, donnant des avis d'une voix qui se cassait par moments. Lorsqu'on était trop lent à le comprendre, il se levait brusquement, arrangeait lui-même un pli, fixait une épingle... Le désordre du dévêtement récent emplissait la chambre; l'air était aromatisé d'essences, mêlées à l'odeur des cheveux secoués, de la peau nue. Maurice contemplait, pour la première fois, les épaules, les bras, la gorge de Julie; leur nudité était son œuvre: il n'avait pas voulu que cette ligne admirable fût rompue par aucun bijou, par aucune brassière; et voici qu'il défaillait à cette vue... 

 La toilette achevée, la «première» de Chavannes quitta la chambre, guidée par Mary; un instant, Maurice et Julie demeurèrent seuls. Elle eut peur de lui, aussitôt, comme d'une force affolée dont elle ne se sentait plus maîtresse... Les yeux du jeune homme, rivés sur son buste, la dévêtaient: elle fut enveloppée d'une bouffée de désir qui l'incendia et la fit frissonner coup sur coup... D'un mouvement d'irrésistible pudeur elle saisit une écharpe de dentelle qui traînait sur une chaise; elle en enveloppa ses épaules, ses bras, sa gorge, toute cette peau qui souffrait d'être nue. 

 À ce geste de défense, l'ambre clair des prunelles de Maurice se troubla; il tressaillit: Julie, effarée, le vit se lever, marcher sur elle. Un instant, elle put croire qu'il allait tenter une violence; la main du jeune homme, tremblante de fièvre, touchait son bras... Mais cette main, crispée sur l'écharpe, n'eut que la force de l'arracher d'un geste bref; et, aussitôt qu'il l'eut saisie, il se rua dessus, la porta à ses narines, à ses lèvres, à ses dents, la respira et la mordit... Ces lèvres, ces narines, ces dents, Julie les sentit sur sa chair la plus secrète... Elle poussa un cri de blessée et, les joues en feu, elle s'enfuit. 

 Seul dans la chambre vide, Maurice laissa échapper de ses doigts le chiffon de dentelle odorante. Il était brisé, lui aussi, bouleversé comme si cette chose inerte, qu'il venait de frôler, eût été vivante et palpitante. Il entra dans le cabinet de toilette, passa sur son visage une éponge humide; mais celle-ci encore était tout imprégnée du parfum personnel de l'Aimée. Alors, saisi de peur au milieu de cette chambre enchantée, il se sauva comme un voleur, gagna, par le corridor, l'escalier de l'aile gauche qui descendait directement au jardin. Il évita ainsi de se trouver pris dans la spirale des voitures; une à une, au soleil irradiant des globes électriques, elles versaient devant le perron leur charge élégante, femmes encapuchonnées de clair, ou tapies dans de longs manteaux,—gentlemen corrects, fleuris de blanc. Il se promena dans le parc. Le temps était froid: la terre gelée sonnait sous le pied; le ciel, en cristal diaphane, était piqué de pâles étoiles, qui semblaient briller loin, très loin en arrière. Au grand air glacé, Maurice essayait de calmer sa fièvre: d'abord il n'y réussit pas. Puis cette fièvre se régularisa, et les battements de son pouls, aussi rapides, furent plus rythmés. Il pensait à ce qui venait de se passer... «De telles scènes se recommenceront, cela est certain. Nous vivons dans la même maison, nous nous voyons continuellement. Elle m'aime assez pour que je puisse faire d'elle ce qui me plaira... Moi, je l'aime aussi; nous serons amants.» 

 Sur ce rêve, il s'attardait. Comme un pèlerin s'étonne, après les chers périls de la route, d'apercevoir déjà les toits de la ville, il ressentait par avance les tristesses de la possession. 

 Il se rapprocha de l'hôtel: la façade tournée vers le parc luisait de feux, à travers la résille des branches. Les voitures entraient, plus rares. Embuées de vapeurs, les vitres ne laissaient transparaître qu'une grande clarté sur laquelle passaient et repassaient des ombres. Subitement, le froid de cette nuit de gel s'injecta dans les membres du jeune homme, le fit frissonner. Il pénétra dans la maison par le même chemin détourné, puis traversant la salle à manger, gagna le salon par l'intérieur des appartements. Il entra ainsi dans le bal sans être aperçu, évitant la porte principale près de laquelle, maintenant, Mme Surgère se tenait. Presque tous les invités lui étaient inconnus: gens de finance, gens de journal, gens du monde cosmopolite. Il put se glisser, sans serrer trop de mains, jusqu'au poste d'observation qu'il s'était choisi, la seconde fenêtre après l'entrée. De là, enfoncé dans l'ébrasement, il voyait Julie. 

 Comme elle était belle! Les émotions récentes, la chaleur de la foule attiraient à ses joues toute la sève vivace de son sang; cette ardeur contrastait avec la pâle maturité des épaules et de la gorge, que le corsage échancré largement laissait resplendir, plus attirant qu'une nudité, car la draperie retenue par un fil léger semblait près de lâcher prise, de s'abattre sur le tapis. 

 Non loin de là, près de la cheminée monumentale, Antoine Surgère, costumé en généralissime autrichien, s'entretenait avec le baron de Rieu, vêtu, lui, d'un simple habit noir. 

 Maurice observait l'attitude des hommes lorsqu'ils abordaient Julie. Le désir faisait flamber subitement leur regard. Quelques-uns, sans pudeur, s'avançaient tout près, comme pour découvrir, de la nudité, quelque chose de plus que n'en montrait le corsage. Quand de nouveaux arrivants les contraignaient à s'éloigner, il les voyait échanger des demi-gestes, des demi-sourires... Il devinait bien ce qu'ils disaient! Ses doigts se crispaient; la rage du mâle, à la vue du plaisir pris par d'autres mâles avec l'objet aimé, lui brûlait la poitrine. Il faillit se jeter sur eux, les écarter de cette femme, à laquelle ils n'avaient pas droit. Pourtant il s'avouait que cette admiration brutale des autres lui faisait désirer Julie plus ardemment. Sa pensée fut impudique comme le regard de ces hommes: «Je la veux... je la veux... Je l'aurai... cette nuit même!» Et lui qui, tout à l'heure, n'osait que porter à ses lèvres un tissu inerte, imprégné par l'attouchement odorant de Mme Surgère, il rêva des violences: 

 «Je la suivrai dans sa chambre... Elle n'osera pas appeler...» 

 En cet instant, Julie sentit fixés sur elle, comme tout à l'heure, les yeux de Maurice; elle s'effraya de leur brutalité hostile, presque haineuse... Elle ne vit plus qui était près d'elle, qui lui parlait. Elle ne put se tenir d'aller vers l'aimé, de rassurer sa propre inquiétude en l'interrogeant: 

 —Reste ici, petite, dit-elle à Claire qui se tenait modestement à l'écart. Reçois pour moi, je reviens. 

 Esquier passait, gravement drapé dans son uniforme bleu à ceinture tricolore à grands revers rouges. Elle lui prit le bras et lui dit: 

 —Menez-moi donc vers Maurice, je vous prie. 

 —Savez-vous que vous êtes très belle? dit le banquier. 

 Elle sourit: 

 —Des compliments de vous, mon vieil ami? 

 —Oui, de moi comme de tout le monde... Vous êtes la reine de ce bal. Votre succès fait presque scandale. 

 Et mettant affectueusement la main sur sa main, il ajouta: 

 —Chère amie, vous savez si je vous aime, n'est-ce pas? Eh bien! tâchez de n'être pas trop belle. 

 La pensée grave qu'elle lisait au fond du regard paisible d'Esquier arrêta le sourire sur le visage de Mme Surgère. 

 Elle balbutia: 

 —Trop belle! et pourquoi, mon Dieu? 

 À ce moment, ils étaient tout près de Maurice. Esquier salua sa compagne et, montrant le jeune homme: 

 —Pour celui-ci! dit-il. 

 Maurice n'entendit que ces mots. Il demanda: 

 —Que dit le cher associé? 

 —Je n'ai pas compris, répondit Julie. Elle disait vrai. Elle avait seulement deviné un avertissement sous les paroles énigmatiques d'Esquier. Maurice reprit sans lui offrir le bras: 

 —Eh bien... vous en avez assez de faire voir vos épaules? 

 Elle resta un moment interdite. C'était lui, son ami, qui lui parlait ainsi? Un chagrin mêlé de honte, de pudeur offensée, lui emplit le cœur. Prise d'une douloureuse envie de larmes, elle balbutia très bas: 

 —Oh! Maurice! 

 Ces larmes, près de jaillir, satisfirent la rancune du jeune homme. Il ne lui resta plus que le mécontentement de soi, l'envie de se faire pardonner, et le besoin de serrer cette femme adorable, tout de suite, contre son cœur: 

 —Pardon, fit-il, je suis méchant, je ne sais pas bien vous aimer. Ne pleurez pas, de grâce, ne vous laissez pas voir avec des larmes dans les yeux; on nous observe déjà. Donnez-moi votre bras. 

 Elle le lui donna, en ouvrant largement son éventail pour cacher sa rougeur. Ils traversèrent assez vite les deux grands salons: dans le second, les joueurs étaient déjà réunis autour des abat-jour. Une portière séparait ce salon du boudoir mousse. Lorsqu'ils y entrèrent, ils n'y virent qu'un monsieur en train de rajuster sa cravate, et qui disparut aussitôt. 

 —Dieu! qu'il fait bon ici! s'écria Julie en s'asseyant. 

 La tiédeur de cette chambre doucement chauffée leur paraissait fraîche au sortir des salles où l'on dansait. Maurice s'assit sur un pouf, aux pieds de son amie. Il la regarda en silence; mais ce regard fixe, volontaire, la troublait. 

 —Pourquoi me regardez-vous ainsi? murmura-t-elle, essayant de rire. 

 Il répondit gravement: 

 —Parce que vous êtes belle... Il me semble que je vous vois aujourd'hui pour la première fois. 

 Des bruits d'orchestre, affaiblis par la distance, amortis par les tentures, venaient jusqu'à eux, en même temps que les propos des joueurs dans la pièce voisine. Julie se sentit désarmée, vaincue par le besoin d'entendre cette voix lui dire qu'elle était belle, qu'elle était aimée. 

 Elle fixa sur l'enfant des yeux pleins de tendresse. Lui, posa sa joue sur le genou ployé de Julie. Voici que, seul à seule, comme ils étaient là, le désir le tourmentait moins. 

 —Il faut m'aimer, murmura-t-il. Il faut n'être à personne au monde qu'à moi. Parce que, moi, je n'ai que vous! 

 Elle prit ce front chéri dans ses mains; elle le souleva vers elle, vers sa bouche. Elle avait oublié le bal et le monde. Les résonances douloureuses, de la voix du jeune homme avaient chaviré son faible cœur. Nulle force, à ce moment, ne l'eût empêchée de l'attirer à elle et de lui répondre: 

 —Pourquoi me dire de vous aimer? Est-ce que j'aime autre chose au monde que vous? Je vous adore! 

 Il sentit sur ses tempes la fraîcheur des bras de Julie, sur son front la brûlure de sa bouche. Et alors, grisé, il se releva à demi, il renversa sur le dossier du fauteuil l'amie effarée et muette, il roula ses lèvres sur le col, sur les épaules, sur la gorge houleuse. Elle ne résistait pas, vraiment pitoyable en sa faiblesse. Il eut alors conscience qu'il abusait d'un effarement et d'un effroi; il se maîtrisa d'un coup de volonté. Il reprit sa posture humble de l'instant d'avant; il baisa la main inerte qui pendait près de ses lèvres: 

 —Pardonnez-moi, murmura-t-il. 

 Elle répliqua, la voix entrecoupée: 

 —Que nous sommes imprudents!... Mon Dieu!... mon Dieu!... 

 Et doucement, comme l'on prie, elle ajouta: 

 —Laissez-moi, Maurice, retournez dans le salon. 

 Il obéit aussitôt. Ses pensées soufflaient en tourbillon dans son cerveau. En ce moment où la pitié et la tendresse lui faisaient comprendre, partager, et comme adorer les scrupules de Julie, était-il le même homme qui, tout à l'heure, pensait: «Je l'aurai... je l'aurai cette nuit?» 

 «Je suis fou, vraiment fou. Ce que j'aime en Julie, c'est son honnêteté. Notre plaisir ne sera guère augmenté quand elle aura été ma maîtresse. Et un peu de notre tendresse aura été perdu.» 

 —Vous parlez tout seul? dit une voix près de lui. 

 C'était le docteur Daumier, accoudé, côte, à côte avec le chirurgien Frœder, au chambranle d'une porte. Ils causaient des femmes qui passaient, tourbillonnaient dans l'étreinte des danseurs, balayant le plancher de leurs traînes demi-relevées. Ils les détaillaient, les déshabillaient avec des mots de carabins. 

 Maurice les écouta quelque temps 

 Il songeait: 

 «Comme les hommes sont inconséquents! Ils se sont avisés de vêtir l'amour de cet apparat de pudeur et de poésie qui fausse notre optique, qui égare notre jugement, chaque fois que la nature nous porte à désirer une femme. Et quand ils sont ensemble à regarder des femmes, ils se plaisent à souiller ce laborieux idéal. Moi-même, je suis inconséquent et irrespectueux comme les autres; j'apprends, sans répugnance, plutôt avec gaieté, que l'une d'elles, si elle est jolie, livre son corps pour de l'argent, pour le plaisir de la débauche... Et voilà que j'hésite, au dernier moment, à prendre la femme que j'aime!» 

 À l'écart des danseurs, dans le coin où s'entassaient les accessoires, Rieu et Claire, qui devaient conduire le cotillon, causaient,—le baron penché près de l'oreille de la jeune fille. 

 «Est-ce qu'ils flirtent? pensa Maurice... Claire se console. C'est égal, à ce jeu-là, le baron doit être un partenaire médiocre.» 

 Un peu irrité, sans se l'avouer, il secoua sa volonté indécise: 

 «Allons! Vivons! Laissons s'accomplir l'inévitable. Nous verrons bien!» 

 Malgré ses hésitations, ses scrupules, l'espoir de l'amour prochain le réchauffait. 

 «J'ai souffert, pensa-t-il. La vie ne m'a pas gâté, j'ai été rudement éprouvé. Eh bien, voici une revanche!» 

 Autour de lui, le bal affolait la foule. Beaucoup d'invités étaient partis: mais ceux qui demeuraient n'étaient plus des passants dédaigneux ou contraints: ils restaient pour le plaisir de s'agiter, de palper des tailles de femmes, de suivre une intrigue. Or, à cette heure tardive, dans cette atmosphère sur-chauffée, chargée de la poussière des fards, de la sueur volatilisée des corps, voici que de lui-même se déchirait le contrat accoutumé entre le désir humain et la pudeur sociale; personne ne semblait apercevoir un relâchement consenti par tous. Maurice, ayant quitté Frœder et Daumier, constatait l'universelle impudicité de cette foule. Des couples tournaient, si étroitement pressés, presque encastrés, que de leur valse la femme se pâmait, comme en un lit. Ils se séparaient aux derniers accords de la musique—et brusquement se glaçaient dans une affectation de courtoisie mondaine. D'autres, assis à l'écart, causaient si bas que leurs lèvres bougeaient à peine; mais la lubricité des yeux parlait assez clair... Il ne fallait que les observer pour comprendre, ici la fervente instance d'un rendez-vous—à la fin accordé au moment où l'idole se levait, donnait une date d'un mot brusque, bref, ailleurs l'entretien haletant où l'on évoque les anciennes caresses, où les mots glissent avec les regards par l'entre-bâillement des corsages, les fouillent comme des doigts. 

 Et les mères couvraient d'un regard satisfait ces apartés de leur fille avec l'homme qui l'énervait; les maris jouaient paisiblement au poker, dans les chambres voisines, livrant toute une nuit leur femme aux attaques des hommes; et tous ces chargés d'âmes s'imaginaient ou affectaient de croire que, la nuit achevée, le calme et l'ordre se restaureraient dans les cœurs troublés des filles et des femmes, aussi aisément que les meubles et les tentures reprendraient leur place habituelle dans les salons dévastés par le bal. 

 Maurice pensait: 

 «Quelle duperie, quelle tartuferie que la pudeur du monde! L'Église seule est raisonnable avec ses dogmes clairs, froids, tranchants comme l'acier... Ceci est permis, cela ne l'est pas. Une jeune fille, une jeune femme, ne doivent pas aller au bal, parce que cela excite leurs nerfs. Voilà qui est net... L'Église a raison.» 

 Mais sa pensée se désorienta. Claire venait à lui. Il était si obsédé en ce moment par l'image de Julie, qu'il regarda la jeune fille avec une curiosité désintéressée. 

 «Elle est vraiment trop maigre encore pour se décolleter. Et puis, aux lumières, cette blancheur de peau, ces cheveux trop noirs... c'est presque effrayant... Elle a l'air d'une morte qui marche.» 

 —Est-ce que vous êtes souffrante? lui demanda-t-il. 

 Elle répondit, subitement rosée: 

 —Oui, un peu. Je voudrais bien ne pas conduire le cotillon? 

 —Eh bien! ne le conduisez pas. 

 —Mais qui me remplacera? 

 —N'importe qui; Mme Surgère, par exemple. 

 —C'est cela, fit Claire. Voulez-vous le lui demander? 

 —Oui, j'y vais. 

 Julie résista un peu, puis céda. Maurice éprouvait une sorte de soulagement à livrer son amie au baron de Rieu, au lieu de la voir traîner de bras en bras, au hasard des choix. Il devinait bien qu'elle subissait, elle aussi, l'effet dissolvant des atmosphères de bal... Sa nudité ne l'inquiétait plus: elle entendait sans révolte les propos d'admiration qui d'abord l'avaient fait cruellement rougir. Comme on lui en avait murmuré de ces déclarations forcément écourtées, où le passant, un instant en contact avec une jolie femme, essaye ses chances, tente si «ça prendra», peu chagrin de l'insuccès, d'ailleurs, répétant les mêmes mots à une autre, l'instant d'après! Cette nuit, elle avait vraiment senti le frisson des désirs lui effleurer la peau. Et voici qu'elle n'en souffrait plus, qu'elle attendait presque les déclarations, qu'elle les écoutait en souriant! Son cœur en recevait une joie secrète. Elle pensait: «Je suis belle, je suis désirée!» et le vide que l'âge creusait entre elle et Maurice lui semblait se combler. 

 Le cotillon s'achevait. On soupa, le salon transformé en une sorte de restaurant de nuit; et les femmes, vraiment, par leur attitude, complétaient la ressemblance. Le désordre que l'agitation de la danse avait mis dans les coiffures et dans les toilettes, on ne songeait plus à le réparer; on l'accentuait par des accoutrements bizarres, trouvés dans les pétards de la dernière figure. Hommes et femmes s'amusaient à des gamineries. On tournait le bouton du commutateur électrique, on faisait une obscurité d'un instant, pendant laquelle les lèvres effleuraient les épaules. Julie et Maurice Artoy, placés en face l'un de l'autre, parlaient peu, écoutaient distraitement ce que disaient leurs voisins. Leurs yeux, invinciblement, se cherchaient, se fondaient dans une langueur de nouveaux époux qui épient la marche des aiguilles vers l'heure d'être seuls. 

 Le jour, tombant d'un ciel qui revêtait le bleu métallique du plomb, se glissait déjà entre les fentes des rideaux, par les corridors, venant des portes lointaines. Il apportait, avec une sensation de fadeur et de fatigue, l'envie de ne plus dormir, de ne pas faire cette anormale tentative de fermer ses yeux au soleil nouveau... 

 Les tables prestement enlevées, l'orchestre disparu, des amateurs jetèrent encore aux affamés de danse la pâture de quelques valses, de quelques galops... Puis brusquement tout s'arrêta, on referma le piano, les domestiques vinrent éteindre les lampes. Les rideaux des fenêtres, les contrevents furent ouverts; et le premier rayon de soleil, d'un rouge de feu de Bengale, chassa les plus attardés. 

 Maurice, Julie et Claire reconduisirent ceux-ci. Au jour, Mme Surgère remarqua la pâleur de Claire. 

 —Va te coucher bien vite, mignonne, lui dit-elle... Ne reste pas là, tu vas prendre froid. Tu es fatiguée, tu n'as pas bonne mine. 

 —Oui, fit-elle... Je ne me sens pas bien. Elle tendit son front, sur lequel Mme Surgère posa un baiser, puis rentra dans l'hôtel et gagna sa chambre. 

 Maurice et Julie remontèrent l'un après l'autre les quelques marches du perron d'angle... Ils restaient muets; cependant ils savaient bien qu'ils avaient quelque chose à se dire, puisqu'ils ne se séparèrent pas, puisque Julie laissa le jeune homme l'accompagner, puisqu'ils traversèrent ensemble les salons déserts. Où allaient-ils? Silence et solitude, c'était tous les espaces si pleins, si bruyants tout à l'heure... Le jour les éclairait maintenant; mais on avait refermé les fenêtres, et une odeur d'animal humain y fermentait encore. Pourquoi Maurice suivit-il Julie, marchant avec lenteur à travers les salles? Pourquoi voulut-il la conduire dans le boudoir mousse, vers ce fauteuil où elle s'était assise quelques heures auparavant? Elle se laissa faire. Car son cœur était tout alangui; l'envie des baisers et des caresses la tourmentait, autant que cet enfant qui la menait par la main. 

 Mais lorsqu'ils eurent laissé retomber derrière eux la portière du boudoir, ils furent dans la nuit. Les persiennes pleines, donnant sur l'avenue, étaient restées fermées. Cette obscurité fut propice et complice... Leurs lèvres se touchèrent sans que leurs yeux se vissent, et, dès lors, ils comprirent bien qu'ils s'appartenaient, que c'était fini de lutter... Leurs paroles, prières, révoltes, plaintes, ne furent que des balbutiements dans des baisers. Ils se retrouvèrent, elle, étendue sur le fauteuil, lui, agenouillé à ses pieds... Ah! certes! il y eut bien dans le cœur de la pauvre femme la douleur d'une blessure, à sentir franchie cette ligne précise qui sépare la tendresse de la lubricité. Mais quoi? son corps était prêt, appelait cette chère violence. Elle ne sut balbutier que ce mot: «Je t'aime,» quand, bouleversé par l'anxiété, près de maudire son œuvre, Maurice suppliait: «Pardonne-moi!...» 

 Par une pitié de la destinée, l'étrange hallucination où s'étaient passées pour elle toutes ces choses, ne s'évapora pas tout de suite. Lorsque Maurice, torturé comme un prêtre qui vient de briser son idole, ramena sa maîtresse au jour et la regarda, anxieux, il s'aperçut avec étonnement qu'elle ne pleurait pas. Non, une insondable tendresse, celle qui appelle tous les sacrifices, toutes les morts pour la joie meilleure de l'Aimé, emplissait ces beaux yeux vaincus, enfin passionnés! Et sans dire de mots qui n'eussent rien traduit de leurs pensées, ils s'en allaient, le monde oublié, revenant sans savoir où à travers les salles vides... 

 Arrivés à la porte du grand salon qui donnait sur le vestibule, Julie arrêta Maurice; tout en l'enveloppant d'un regard de tendresse soumise, elle lui fit signe de rester là un instant, de ne pas la suivre. Il baisa le bras nu tendu vers lui. 

 —Oui... Je reste. Va! je t'aime! 

 Il s'en retourna de quelques pas tandis qu'elle regagnait sa chambre. Il colla son front aux vitres, regardant, ne voyant pas le jardin bleui par le matin qui grandissait. 

 Alors, dans ce silence absolu, un léger frôlement le fit tressaillir. 

 Claire était là, derrière lui, appuyée contre le piano: elle était là certainement avant qu'ils n'eussent passé; certainement elle les avait vus. 

 Maurice marcha vers elle. 

 —Qu'est-ce que tu fais ici? dit-il brusquement. Pourquoi n'es-tu pas couchée? 

 Pâle comme une sainte de cire, elle dit: 

 —J'avais oublié mon éventail... vous voyez. 

 Il l'observa un instant, défaillante, comme terrifiée de ce qu'elle avait vu... Quelle vague intérieure le souleva, en cette minute où ils se regardaient, face à face, brûlés tous deux par l'émotion? Ce fut l'exaltation du triomphe, un besoin d'user une force de victoire énorme qu'il sentait encore palpiter en lui, la certitude qu'en ce moment rien ne lui résisterait... Il s'approcha de Claire: elle ne bougeait pas, hypnotisée par son regard. 

 Il s'approcha plus près encore; il lui toucha les lèvres de ses lèvres, d'un baiser immobile, d'un baiser de maître qui commande, d'un baiser posé, sur cette bouche froide, comme un sceau plutôt que comme une caresse. 

 —Va, lui dit-il doucement ensuite, va dans ta chambre, mon enfant. 

 Elle ne répondit pas. 

 Elle obéit. 

 T rois années avaient passé. Mai s'achevait. 

 Trois années depuis le matin de bal où, dans la même heure, Maurice Artoy devenait l'amant de Mme Surgère et scellait d'un baiser de maître les lèvres de Claire Esquier. 

 En regagnant sa chambre, ce matin-là, grisé d'orgueil, mais pourtant lucide, il avait entendu la voix d'un pressentiment lui murmurer: «Ton avenir désormais est lié à l'avenir de ces deux êtres qui t'aiment, qui t'aimeront uniquement, toujours!» Et vraiment, au cours des trois années échues, ni l'une ni l'autre n'avaient déserté sa vie ou sa pensée. L'une fut la compagne de chaque jour, et peu à peu comme l'épouse. L'autre,—la jeune fille,—il l'avait plus rarement aperçue; jamais sa présence ne fut indispensable à son bonheur actuel; mais en aucun jour de ces trois années il ne la sépara du rêve d'amour définitif, d'avenir lointain qu'il portait en lui. 

 Aujourd'hui, tandis qu'il s'attardait, une cigarette aux lèvres, devant la table où il venait de déjeuner, seul, dans son appartement de la rue Chambiges, c'était encore à elles deux qu'il songeait. Il ne les opposait plus l'une à l'autre, comme autrefois; il ne renouvelait pas les imaginations perverses de son adolescence. Du libertinage artificiel, l'amour de Julie, si franc, si simple, si sain, l'avait vite guéri; et le projet qu'il avait pu former: mener de front les deux intrigues, s'étiola bientôt, plante parasite, sans racines profondes dans son cœur. N'était-il pas, comme tant de jeunes hommes de sa génération, un Valmont incomplet, capable de concevoir et de souhaiter les extrêmes libertinages, mais sans courage, même pour la débauche? 

 Et puis, les événements, par leur jeu naturel, avaient rendu irréalisables ces projets, si faiblement voulus. Dès qu'ils furent amants, Maurice et Julie répugnèrent à vivre sous le même toit, dans la maison du mari. Maurice loua un appartement rue Chambiges; il ne vint plus place Wagram qu'en visiteur, en dîneur assidu: l'intimité avouée des jours de convalescence fut abolie. Peu de temps après, Claire Esquier quittait l'hôtel à son tour: elle avait désiré rentrer à Sion pour quelques mois encore, prétextant la tristesse de cette vie sans compagnes de son âge; et ni Julie ni Esquier n'osaient s'opposer à cette retraite. Elle dura, non pas quelques mois, mais plus de deux ans, où la jeune fille s'efforça sans doute, dans le silence, dans le secret, de guérir le mal de son cœur. Elle semblait y avoir réussi, quand, sortie définitivement du couvent, on la revit chez les Surgère. Elle fut cordiale avec Julie, sans affecter la tendresse; avec Maurice, à peine quelque embarras glaça les premiers entretiens. Lui sut bien lire dans les prunelles noires de Claire le souvenir toujours vivant du roman inachevé de leur jeunesse; il n'y crut pas lire de rancune. Peut-être survivait-il aussi la méfiance des brusques attaques, des caresses volées. Il s'efforça de dissiper l'inquiétude, de désarmer la méfiance. Il fut attentif et amical, sans allusion au passé: insensiblement, Claire rassurée, lui revint, un peu triste, pourtant souriante. 

 Julie, incapable de redouter une trahison, vit avec plaisir leur entente restituée. Puisqu'ils étaient destinés à vivre l'un près de l'autre, ne valait-il pas mieux qu'ils s'aimassent? Elle rêvait, tendre et honnête cœur, de marier Claire le plus tôt possible—avec le baron de Rieu, par exemple, à qui certainement elle plaisait—et de demeurer ainsi toujours proches les uns des autres, paisibles, unis. 

 N'était-ce pas tout simple? 

 Oui, c'était tout simple, pour des âmes simples comme Julie, comme Claire, comme Jean Esquier; c'était le juste arrangement de l'avenir. Mais Maurice Artoy n'était point un simple. Dès qu'il se sentit relié à Claire par le fil d'une nouvelle intimité, assuré contre sa rancune ou ses révoltes, il ambitionna davantage. Oh! point de la reprendre, point d'en faire le jouet d'une passion perverse, greffée sur l'autre amour: la pensée de tromper Julie lui demeurait odieuse.—Non, mais de connaître ce qui subsistait, dans cette âme close, de l'ancienne tendresse qu'elle lui avait donnée; de savoir si, malgré tout, elle continuait à lui appartenir. Tous les vrais sentimentaux ont cette inquiétude qui les ravage: savoir s'ils sont aimés de celles mêmes que les circonstances, ou seulement leurs propres scrupules, leur interdisent. S'ils se savent aimés, le retard de la possession leur importe peu: leur faim de tendresse se nourrit aisément de rêves, sans date pour l'échéance. Maurice était de ceux-là, de ceux qui, comme on l'a dit d'Henriette d'Angleterre, toujours «demandent le cœur». 

 Mais comment le redemander à la jeune fille, ce cœur qu'il avait repoussé et si durement meurtri? Il n'osait pas. Plusieurs fois déjà, il avait commis envers Julie cette demi-trahison: se rendre place Wagram au milieu de la journée, à l'heure où Mme Surgère était sortie, où Claire d'ordinaire jouait du piano, seule dans le salon mousse... Il s'asseyait près d'elle, il l'écoutait; ou bien, la jeune fille s'interrompant de jouer, ils causaient avec simplicité... Mais aussitôt les allusions préméditées à leur affection émue d'autrefois lui apparaissaient impossibles, presque monstrueuses. Et de ces tête-à-tête, où ils avaient parlé de choses indifférentes, il s'étonnait de rapporter l'inquiétude singulière, la pesante tristesse qui bientôt le rejetaient plus violemment à Julie. 

 Cette journée de printemps, proche de l'été, était propice aux songeries énervantes, aux mauvaises suggestions. Les oisifs la connaissent, cette lourde première moitié d'après-midi, si longue, si vide. Son déjeuner achevé, ses journaux lus, Maurice n'avait plus rien à faire jusqu'aux environs de six heures,—jusqu'à la visite quotidienne de Julie. 

 Il s'était levé. Il avait jeté sa cigarette. Indécis, il arpentait la vaste chambre rectangulaire qui, avec une antichambre et un cabinet, composait l'appartement. 

 Tout lui rappelait Julie dans ce logis, choisi au lendemain du jour où pour la première fois elle lui avait appartenu. Elle avait surveillé l'installation, assez élégante, grâce aux pièces conservées de l'ancien mobilier de la rue d'Athènes. De menus ornements façonnés de sa main couvraient les meubles, des bibelots qu'elle lui avait donnés à chaque retour d'anniversaire. Même quelques objets de toilette à elle, une matinée, des épingles à cheveux, des babouches, y demeuraient dans les armoires. Le parfum de fougère qu'elle portait sur elle peu à peu avait imprégné les tentures. Oui, ce rez-de-chaussée de la rue Chambiges, c'était bien l'asile de leur union; et c'est pour cela que Maurice s'y plaisait, trouvant éparse la chaleur des années de tendresse, d'oublieux refuge sur le sein de l'aimée. 

 «Chère Yù, comme je l'aime!» 

 Il se disait cela, tout haut, pour un objet rencontré par son regard, qui marquait telle date de leur long amour... Et cependant, plein de ses souvenirs, sans qu'il pût réellement se reprocher d'aimer moins Julie que la veille, que le mois d'avant,—en ce moment il discutait avec lui-même une démarche dont l'idée lui était venue en déjeunant et que sa conscience condamnait. 

 Il pensait: 

 «À trois heures, Julie sera sortie. Esquier travaillera. Claire sera seule à déchiffrer quelque partition dans le salon mousse. On a parlé hier soir de chants polonais de Mockiusko, qu'elle ne connaît pas. Je vais les lui porter.» 

 Il commença aussitôt sa toilette. Il y employa le soin minutieux, l'ardeur joyeuse habituelle à tous les hommes dont la jeunesse fut vouée à l'amour, lorsqu'ils se préparent à une entrevue de femme où l'amour est en jeu. Mais cette effervescence qu'il connaissait bien, il s'interdisait de la reconnaître aujourd'hui. 

 «Je m'ennuie, et plutôt que de passer mon après-midi à bâiller, je vais voir une petite fille pour qui j'ai beaucoup d'affection. Voilà tout.» 

 Ganté, le chapeau sur la tête, mis comme jadis avec une élégance recherchée, seul luxe dont il n'eût rien diminué après la perte de sa fortune, il revint vers son étroite table de travail. Quatre photographies de Julie s'y trouvaient, sans cadres, pour être plus portatives. L'une, toute jaunie, la représentait en pensionnaire des Rédemptoristes, les mains gauches, la mine sérieuse, vieille épreuve trouvée un jour par Maurice dans un album, et aussitôt confisquée. Les autres, plus récentes, montraient la Julie actuelle, belle de maturité heureuse. Il en choisit une, la baisa, la glissa dans son portefeuille, et sortit. 

 —Si je n'étais pas rentré quandMadame viendra, dit-il au concierge, vous la prierez de m'attendre. 

 Le temps était clair, l'air sentait les feuilles, la sève, le jeune été. Maurice gagna à pied la rue Boccador, et de là remonta vers l'avenue de l'Alma. 

 Un couple d'ouvrières, trottant menu vers l'atelier, le salua d'un sourire gamin; il entendit l'une d'elles s'écrier: 

 —En voilà un qui serait mon type! 

 Un peu plus loin, au moment où il montait en fiacre, une femme étalée dans une victoria, en toilette claire, le caressa d'un regard significatif. Et ces marques fugitives d'admiration féminine, auxquelles il n'avait jamais été indifférent, lui firent un plaisir singulier ce jour-là. 

 Il avait dit au cocher: «Chez Grus, vivement.» Le fiacre descendait les Champs-Élysées. Paris de mai, si brillant, si vivant, si pimpant, entrait dans les yeux du jeune homme, le rajeunissait lui-même avec l'année... Quelque chose lui paraissait lumineux dans l'avenir, il ne savait quoi, un événement qui trancherait sur le bonheur doux, monotone, où il se sentait enlisé peu à peu. 

 Il toucha au coin du boulevard Haussmann, prit chez Grus les mélodies polonaises; cinq minutes après il atteignait l'hôtel Surgère. 

 La vieille Tonia vint ouvrir la porte. Maurice demanda hypocritement: 

 —Madame est là? 

 —Non, répondit la vieille d'un ton maussade. Elle est sortie. Vous savez bien que c'est son heure. 

 —Quand rentrera-t-elle? 

 Tonia fit un geste d'épaules qui signifiait: «Je l'ignore,» ou bien: «Vous connaissez aussi bien que moi les habitudes de Mme Surgère.» Et sans plus vouloir parler, elle rentra dans sa loge. 

 Allégé d'une inquiétude, Maurice monta. Des notes de piano lui parvenaient: une de ces mélodies nombreuses et chantantes, si reconnaissables, où Beethoven fit parler l'âme humaine avec des sons. 

 Il entra dans le grand salon, traversa le petit, amortissant ses pas sur les tapis lourds, et parvint ainsi jusqu'au boudoir mousse. 

 En profil perdu, il aperçut Claire assise devant le piano drapé. Elle n'avait pas beaucoup changé. Les cheveux trop noirs, la bouche trop rouge, les joues pâles comme des feuilles de camélia, c'était toujours l'enfant singulière qui avait tenté Maurice, lorsqu'elle lui était apparue dans la villa des Œillets. Elle avait un peu grandi. La maigreur puérile avait disparu; mais elle demeurait mince et souple, avec ce roulement de buste sur les hanches, si gracieux, si rare chez les Françaises. Cette mobilité s'accusait dans l'ondulation que le jeu donnait à sa taille. Elle jouait cette admirable page, l'une des moins célèbres, où le maître a exprimé les mélancoliques du départ, l'angoisse de l'absence et ces joies du retour qui en sont la rançon. Elle achevait la première partie: leLebewohl ,—l'Adieu... Les chevaux secouent leurs grelots et piaffent; les postillons font claquer leur fouet; sur les marches du seuil, l'amant enlace une dernière fois sa maîtresse... Puis la berline s'ébranle, s'éloigne dans une nuée de poussière et disparaît au tournant du chemin... Maurice s'était assis. Il écoutait, se gardant de révéler sa présence; 

 et en même temps il regardait Claire. Cette musique coulait sur ses nerfs, pour les rendre plus sensibles et rythmer leurs vibrations. Avec les gestes menus de ses doigts, Claire traduisait et conduisait son rêve; elle évoquait des coins du passé, elle entr'ouvrait le voile qui cachait l'avenir, incertain, angoissant. 

 Il se sentait heureux et douloureux, immobile dans le présent paisible, et pourtant inquiété de désirs pour un lendemain indéterminé. Oui, c'était bien cela. Tranquille aujourd'hui, il concevait obscurément des joies meilleures pour plus tard, sans se demander d'où elles viendraient. 

 Mais lui viendraient-elles seulement? Pourquoi l'avenir les lui apporterait-il, ces joies qu'il n'avait pas goûtées? La fortune l'avait trahi une fois pour toutes; toujours il demeurerait un demi-pauvre, sentant mieux sa pauvreté par le souvenir du luxe antérieur.—L'ambition, la gloire... Ces mots le faisaient sourire tristement. «L'épreuve est faite... jamais je ne serai un grand artiste en rien, jamais. Je suis un amateur très intelligent, voilà tout.» Et l'amour, la joie des femmes? Oh! c'était sa blessure, cela. Banqueroute de l'argent, banqueroute de la gloire, il s'y résignait, mais il souffrait encore dans son cœur d'amant, et si la mélancolie de cette musique lui remua les entrailles, c'est qu'elle disait une torture pareille à la sienne. Car maintenant elle contait le vide de l'absence, la maison et l'âme désertes, la route regardée désespérément à chaque heure, du seuil de la porte, sans que jamais au tournant reparaisse le visage aimé... 

 «Et pourtant j'aime, pensa Maurice. J'ai une maîtresse adorable qui m'aime uniquement.» 

 Il ne se mentait pas à lui-même. Si le temps, l'usure naturelle des sentiments humains, avaient rendu le désir moins palpitant, une tendresse si puissante, un si ardent besoin de la présence de Julie avaient poussé des racines dans son cœur que, vraiment il pouvait le dire, jamais plus qu'aujourd'hui il ne l'avait aimée. Julie était l'épouse, la chair de sa chair. Si on l'ôtait de sa vie, il sentait qu'il s'écroulerait misérablement. Il constatait en lui le besoin irréductible de cette femme chérie, et au tressaillement de tendresse que cette constatation soulevait en lui, une irritation se mêlait. Il n'avait pas trente ans et voilà que sa vie sentimentale, comme sa vie d'artiste et de mondain, était finie. Il aimait une femme très belle, certes, très désirable, mais cette femme avait quarante ans. Que le miracle de jeunesse qui la conservait belle et désirable se continuât, qu'il fût lui-même vieux, dépris de l'amour avant elle, n'importe! Notre cœur a l'âge même de son amour: son cœur avait quarante ans. Jamais il ne connaîtrait l'évolution naturelle de l'amour des jeunes hommes, le désir, l'initiation de la vierge ignorante, le mariage, la famille créée... Tout un chemin de la vie lui était fermé comme par un mur. 

 «Et c'est pour cela que Claire me trouble tant. C'est qu'elle représente pour moi le jardin interdit où il ne me sera pas permis de vivre... Car je ne l'aime pas.» 

 Afin de se prouver à soi-même qu'il ne l'aimait pas, il la regardait, et vraiment sa chair ne s'émouvait pas. «Dire qu'il y a trois ans, pensa-t-il, si je m'étais trouvé ainsi, seul avec elle, je n'aurais pas été capable de me tenir tranquille... Et c'était une enfant alors, à peine formée.» Il évoquait les souvenirs de Cannes, ces poursuites de la jeune fille dans les coins de la villa, rien que pour voir ses yeux noirs devenir fixes, pour tenir son buste, haletant, renversé sous un baiser, moins par désir que par curiosité, par un dilettantisme amoureux un peu pervers. 

 «Comme c'est loin, tout cela! Voilà des folies dont je suis bien guéri aujourd'hui.» 

 La présence continue de Julie l'avait lentement transformé, et toutes les mauvaises greffes de scepticisme, de rouerie, de perversité sentimentale, au contact de cette belle santé d'âme, s'étaient desséchées une à une. 

 En ce moment même, bercé, dissous par la mélodie, ce qu'il ressentait, c'étaient les appréhensions d'une agonie dans l'avenir, à un moment qu'il ignorait,—d'une souffrance causée par cette enfant blanche et brune dont les doigts minces glissaient sur les touches... Il se disait sincèrement: «Non, je ne l'aime pas.» Mais une tendresse confuse l'agitait pourtant pour ces yeux, cette peau blanche, ces cheveux noirs. Ou plutôt c'était la mélancolie d'une perte irréparable, d'une chose entrevue qui aurait pu être, qui ne serait pas. 

 D'où qu'elle vînt, cette tristesse s'accrut peu à peu, devint une telle angoisse qu'il sentit qu'il allait pleurer, crier, si la musique durait un instant de plus. Il se leva, s'approcha: le bruit de ses pas s'amortissait sur la haute laine des tapis, mais Claire devina sa présence. Elle se retourna à demi. 

 —Ah! c'est vous? 

 Elle lui tendit ses doigts, qu'il pressa à peine. 

 —Il y a longtemps que je suis là, dit-il, déposant sur le piano, sans plus y songer, le recueil de mélodies polonaises qu'il apportait. Je vous ai écoutée jouer cette admirable chose. Et, vous voyez, cela m'a tout ému. 

 —Oui, répliqua Claire. C'est vraiment admirable. Je ne me lasse pas de la jouer, cette page de l'Adieu. J'en suis tellement pénétrée que quand je la joue ici pour moi seule, il me semble traduire simplement ma pensée. 

 Elle reprit discrètement les dernières mesures. Maurice, qui s'était assis près du piano, dit, presque bas: 

 —Ne jouez plus... Je vous assure, je souffre à entendre cela. 

 —Vous avez raison, dit-elle... Cela me rend nerveuse, moi aussi. 

 Elle ferma le piano, et s'accouda dessus du coude gauche, sans quitter le tabouret. 

 —Vous savez que Mme Surgère n'est pas là? dit-elle. 

 —Je sais, et ce n'est pas elle que je venais voir. 

 —C'est moi, alors? questionna Claire en souriant. 

 Il répondit sérieusement: 

 —Oui, c'est vous. 

 Aujourd'hui il lui fallait approcher son cœur du cœur de la jeune fille. Si las des paroles polies qu'ils échangeaient d'ordinaire, il voulait savoir ce que contenait d'affection pour lui ce cœur innocent. Bien loin de souhaiter les vaines caresses d'autrefois, il aurait voulu qu'elle se confiât tendrement, qu'elle lui parlât, l'âme ouverte, comme à un grand frère affectueux. 

 Elle, qui le voyait, cette fois, plus troublé encore que de coutume, rougit un peu, tandis qu'elle balbutiait, essayant d'être gaie. 

 —Vous êtes gentil pour moi. Je ne vous reconnais plus. 

 Mais lui la regardait bien en face, bien dans les yeux, et, s'approchant d'elle, il lui prit les deux mains. Entre eux, pensait-il, il ne s'agissait pas de dissimulation sentimentale, de précaution mondaine masquant les penchants du cœur. Ils avaient été enfants ensemble, ils se connaissaient bien. Maurice dit sa pensée tout haut, comme s'il se parlait à lui-même; et Claire n'en fut point surprise. 

 —Quand je pense, dit-il en souriant, quand je pense que cette grande jeune fille que voilà a été ma petite amie autrefois, ma petite passion, alors qu'elle était une pensionnaire de quinze ans, maigre et gauche! À quinze ans, elle-même était si occupée de son ami Maurice qu'elle écrivait son nom, avec des points d'exclamation, au revers des images de son paroissien; ne dites pas non, Claire, j'ai surpris ce paroissien, un dimanche, à Cannes! Il a passé trois ans seulement. Nous nous retrouvons; la pensionnaire est devenue jeune fille très belle, mais elle n'aime plus du tout son ancien ami. 

 Bien qu'il s'efforçât de donner à sa voix le ton de la plaisanterie, une vraie tristesse s'y laissait deviner: Claire l'apercevait bien; et son joli visage grave s'ombrait de mélancolie. 

 —Mais je vous aime bien, Maurice, vous le savez, dit-elle... 

 Il ne releva pas le mot; il la regardait toujours attentivement et tristement, comme s'il eût cherché sur ses traits une expression fugitive du visage d'autrefois. 

 —Voyez-vous, Claire, dit-il, ce qu'il y a de pas gai dans la vie, c'est que lorsqu'on a des minutes heureuses, on ne s'en avise pas sur le moment, mais longtemps après, quand elles sont bien loin dans le passé... Vous rappelez-vous Cannes, la villa des Œillets? Et les soirées passées sur la terrasse en face de la mer, quand je restais des heures, ayant une de vos mains dans ma main, et la tête appuyée sur la poitrine de maman? 

 Il porta, à ces mots, les doigts de la jeune fille contre ses yeux, comme pour y renfermer les pleurs prêts à couler. Claire, à qui des larmes aussi venaient, balbutia seulement: 

 —Maurice! 

 —Vrai, reprit-il, quand je songe à mon bonheur de ce temps-là, il me semble que c'est un autre enfant, que ce n'est pas moi qui ai été si heureux. Vous souvenez-vous de notre promenade à Beaulieu, du petit chemin entre un mur et des arbres, avec la mer bleue au bout?... Et des rochers de Saint-Jean, ces rochers arrachés, comme brisés par la mer, et qui ont des airs de désespérés? 

 Elle baissait la tête. Oui, certes, elle se rappelait; c'était son trésor secret, tous ces souvenirs. Maurice prononçait à voix plus basse les mots que tout à l'heure il n'eût pas voulu dire, mais qui maintenant s'échappaient d'eux-mêmes. 

 —Vous rappelez-vous cette première fois où j'ai pris vos lèvres, là-bas, devant ce paysage tragique? Moi, je vois cela comme une chose présente, je me rappelle vos yeux qui devinrent tout à coup si étrangement fixes, comme en ce moment, tenez... 

 En effet, les traits de Claire se tendaient, se figeaient comme alors; ses yeux redevenus fixes, lui rendaient sa physionomie d'autrefois. Le besoin irrésistible de revivre le passé, de lui arracher quelques-unes de ses minutes irretrouvables, étreignit Maurice. Il désira ces lèvres rouges qu'il avait frôlées. Il attira vers lui les mains de la jeune fille; mais elle se dégagea, se détourna si résolument que Maurice n'essaya même pas de la retenir. 

 —Vous voyez bien que vous n'avez plus d'affection pour moi! dit-il. 

 Elle s'était levée. Pour lui cacher son trouble, elle affectait de chercher un morceau dans le cahier à musique. Maurice la rejoignit. Il lui fallait parler encore de ce qui les séparait; rien ne l'en eût empêché maintenant. 

 —Pourquoi me dites-vous que vous m'aimez comme alors, si vous me refusez les moindres choses que je vous demande? 

 Elle se retourna, plus calme: 

 —Ces choses-là, dit-elle, vous n'avez plus le droit de me les demander aujourd'hui. 

 Maurice ne répondit pas, surpris. «Elle sait donc? Elle comprend donc?» pensa-t-il. Puis aussitôt: «Évidemment, elle comprend. C'est folie de la croire toujours une enfant.» 

 L'honnêteté résolue de la jeune fille le toucha. 

 —Vous avez raison, Claire, dit-il tristement, c'est moi qui suis un inconscient et un fou. Ne me gardez pas rancune. Je ne recommencerai pas... Vous me pardonnez? 

 Elle répliqua: 

 —Je n'ai rien à vous pardonner. C'est oublié. 

 —Tenez, je vais reprendre ma place dans le fauteuil où je vous écoutais. Rejouez-moi la seconde partie, l'Absence. Cela me remettra, et tout de suite après je partirai. 

 Elle consentit. Assis près d'elle, Maurice l'écouta. La musique docile traduisait encore son rêve. Elle disait plus douloureusement l'irrémédiable du passé, l'impuissance à revivre le temps une fois vécu; elle évoquait la nuit trouble de l'avenir, sans issue, sans but. 

 La pendule sonna gravement une demie. Maurice, excédé d'émotion intérieure, s'approcha de Claire, prit la main droite sur le piano même, tandis que l'autre continuait l'accompagnement, la serra un instant. 

 —Adieu, dit-il. 

 —Venez-vous dîner ce soir? questionna la jeune fille. 

 —Non, répliqua-t-il; je suis trop triste. Je serais un mauvais convive. 

 Elle n'insista pas, fit de la tête un signe d'adieu, sans cesser de jouer, sans parler. Il s'éloigna, quitta le salon et l'hôtel. 

 «Quelle âme ai-je donc? pensa-t-il tandis que sa voiture le ramenait rue Chambiges. Quelle force irrésistible m'a fait parler à cette enfant comme je viens de le faire? C'était inutile, et c'était mal, car je n'attends rien d'elle. Et puis, j'aime Julie infiniment. Aucune femme —même Claire—ne saura me détacher d'elle... Alors, pourquoi, pourquoi?» 

 Il ne trouvait pas de réponse, il ne pensait plus, c'était une voix extérieure, hors de lui, qui répondait: 

 «Non, c'est vrai, tu n'aimes pas cette enfant. Cela viendra peut-être, le temps aidant; aujourd'hui, tu ne l'aimes pas. Si de la voir hors de ta portée, interdite à toi, tu te sens affreusement triste, c'est qu'elle te montre ta vie close, finie pour l'amour, maintenant. Certes, ta maîtresse t'est chère, tu aimes ta chaîne: mais cette enfant représente la liberté, l'avenir.» 

 Il arrivait. «Pourvu qu' elle soit là déjà!» Il avait peur d'être seul, même quelques instants, seul contre la cabale des mélancolies, dans l'appartement vide. Oui, Julie était là... la lumière d'une lampe filtrait entre les jointures des persiennes. Dès qu'il eut ouvert la porte, il aperçut dans la demi-ombre de l'antichambre le fantôme adoré de son amie... Tout de suite, elle le reçut dans ses bras.—«Comme je l'aime!» se disait-il, réfugié là, sans paroles, dans la posture où jadis, enfant et jeune homme, il aimait à se blottir contre le sein de sa jolie mère. «Non... de cette femme-là jamais je ne pourrai me passer, jamais.» 

 Il la ramena dans la chambre... C'était l'heure où, d'ordinaire, ils se racontaient leur journée en vieux amis tendres qui se plaisent à tout savoir l'un de l'autre. Mais cette fois, ému par son récent entretien avec Claire, il se désintéressait des menus incidents. Face à face avec sa maîtresse, il voulait la voir longuement, gravement, respirer sa tendresse tant enviable et s'y baigner, pour ainsi dire, afin de se purifier sincèrement de tout mauvais désir, de toute envie de duplicité ou de trahison. Tant cette présence calmait son inquiétude, la maladie secrète de son cœur! 

 —Qu'est-ce que vous avez, mon aimé? disait Julie, en le scrutant du regard. Je suis sûre que vous avez quelque chose que vous ne me dites pas. 

 —Non, répondit-il... Non, je n'ai rien, Julie, je vous jure... Je vous aime ce soir plus tendrement qu'à l'ordinaire. Il faut bien m'aimer, vous aussi. 

 Il l'attira doucement sur le canapé qui meublait l'angle voisin d'une des fenêtres, un simple sommier couvert d'un grand tapis de la Mecque et jonché de coussins. Couché contre elle, les lèvres près de son col et de ses joues, il les effleurait à peine, et rien n'était plus chaste, plus fraternel. Trois années avaient tamisé leur désir, laissant survivre, certes, une gratitude infinie pour les joies de chair qu'ils s'étaient données, mais purifiée par la durée, par la communion des souvenirs, par l'emmêlement de leurs vies d'esprit. 

 S'ils s'aimèrent ce jour-là autrement qu'avec leurs cœurs bouleversés de tendresse, ils s'en souvinrent à peine lorsqu'ils se séparèrent, une heure plus tard. Qu'importait, entre eux, l'esclavage des sens où les ramenait parfois leur humanité? C'était une moindre preuve d'amour, certes, que leur étroite union de pensée,—et cet invincible besoin de vivre l'un près de l'autre, l'un pour l'autre. 

 « J ' en suis sûre, mon aimé, vous avez quelque chose que vous ne me dites pas....» 

 Pauvre Julie! l'inquiétude, la tristesse devinées au fond des yeux clairs de Maurice devenaient son inquiétude et sa tristesse, maintenant qu'elle l'avait quitté, et que durant vingt-quatre heures elle ne le verrait plus. Maurice avait dit: «Je n'ai rien.» Aussitôt il s'était répandu en étreintes plus passionnées, en mots plus caressants.... mais on ne trompait pas le cœur de Julie. Elle connaissait trop les regards, les gestes, la voix de son ami; elle y percevait des altérations légères que lui-même n'y soupçonnait pas. Cette fois, elle se demandait, angoissée: «Qu'est-ce qu'il a, cet adoré?» et tout de suite son anxiété se précisait: l'inquiétude de Maurice était une menace pour leur amour. 

 Rien qu'à penser à cela, elle défaillait. Sa tardive tendresse avait si complètement occupé son cœur! Si on l'en ôtait maintenant, elle n'avait plus de raison de vivre, elle le sentait bien; elle s'affaisserait comme une plante débile, privée de son tuteur. «Je l'aime tant, mon aimé!» Elle l'aimait pour tout ce qu'elle avait pâti longtemps à se sentir vide et délaissée; pour la violence faite à sa chasteté et à sa foi religieuse; pour l'anxiété de l'avenir, jamais oubliée, même aux minutes les plus exaltées,—chaque année, chaque heure accusant entre elle et Maurice la disproportion des âges... 

 Oh! la sainte tendresse, si étroitement mêlée de souffrance que chacune des palpitations de son cœur l'avait fait saigner. 

 D'abord, au lendemain de l'abandon, ç'avait été, malgré l'orgueil d'avoir fait heureux l'homme qu'elle aimait, un affreux dégoût de soi, la conscience d'être irrévocablement déchue, le remords du soldat qui passe à l'ennemi. «C'est fait, c'est fini... Je ne serai plus jamais une honnête femme.» Et elle, que le pas, que la voix de Maurice, entendus de loin, que son nom seul prononcé, bouleversaient, redouta la seconde épreuve, d'une peur instinctive de la chair et de l'esprit... Peu d'hommes soupçonnent ce que souffre une femme longtemps fidèle dans le mariage, lorsque, station par station, elle monte le calvaire de l'adultère. 

 Elle fut à lui pour la seconde fois, plus de deux semaines après le bal, rue Chambiges, dans l'appartement à peine installé de Maurice. Jamais Maurice ne devait connaître la torture qu'elle avait subie à descendre de fiacre, au coin de la rue, sous l'œil rieur du cocher, à se glisser le long des murs jusqu'à la porte de la maison, puis jusqu'au seuil de l'antichambre où son amant la reçut, demi-morte d'effroi et de honte, dans ses bras... Devina-t-il au moins que les premiers dévêtements, malgré les baisers et les étreintes dont il les enveloppa, lui firent mal comme de s'arracher l'épiderme lambeaux par lambeaux? Comprit-il qu'elle souffrait mille fois plus qu'une épousée,—car l'épousée a le refuge de son ignorance,—que tout lui fut martyre, dans cet amour, sauf la minute unique où sa vie lui sembla fugitivement confondue avec la vie de l'adoré? 

 Ces cruels effarements qui la torturaient alors, elle devait se reprocher plus tard de ne plus les éprouver... Le temps invincible usa sa pudeur comme il use tous nos sentiments, comme il nous use. Mais Julie ne fut point de ces amoureuses qui raillent leur innocence abolie. Que de fois, après les caresses, elle se contempla elle-même avec étonnement, presque avec pitié, confuse d'en avoir été si troublée, confuse de se découvrir une puissance d'émotion qu'elle ne s'était pas connue! Quoi, c'était elle, cette passionnée, soumise, sans la pensée même d'une révolte, comme une chose, aux désirs d'un homme, d'un homme si jeune? Elle n'eût pas été plus surprise si, regardant un miroir, la glace lui eût renvoyé une autre image que la sienne... 

 Temps troublés, incertains, agités et mélancoliques, ces premiers temps d'amour où ils faisaient, pour ainsi dire, l'apprentissage l'un de l'autre. Quand elle s'en souvenait, l'évocation la faisait tressaillir; mais elle n'en eût point souhaité le retour. Il lui semblait, était-ce étrange! qu'en ce temps-là Maurice l'avait le moins aimée; moins même qu'avant, moins qu'au temps de leur paisible communion d'amis amants. Plus de douces promenades à deux, plus de courses communes en voitures... Seulement l'entrevue de cinq heures, devenue de plus en plus fréquente, puis quotidienne; et cette entrevue, hors l'étreinte où tout s'oublie, était vide, morne: deux ennemis désarmés qui s'observent. L'étreinte dénouée, ils éprouvaient l'envie inavouée de se quitter, d'être seuls,—pour se désirer de nouveau, dans la solitude... 

 Lentement, cependant, à travers les broussailles et les cailloux de ces premières étapes d'amour, ils s'acheminaient, et ils l'ignoraient! vers le paradis secrètement attendu. Un sentiment nouveau germa, crût en eux: le désir d'être proches, de se frôler, de se regarder; désir des abandons silencieux aux bras l'un de l'autre, longtemps après que s'est tue la voix tyrannique des sens. C'était la tendresse de leurs premiers mois d'amitié, et quelque chose de plus, car elle fut plus exaltée, plus chaude de reconnaissance; violente comme un appétit, profonde en même temps, intime comme une douleur... 

 Alors seulement ils sentirent qu'ils approchaient de cette cime, si rarement atteinte, où deux êtres humains s'aiment parfaitement. 

 Quand ils l'atteignirent, ils en eurent conscience, et cette date devait vivre toujours dans leur mémoire. Ce fut vers l'automne de la première année. Maurice, inquiet de voyages, las de la ville, tourmenté aussi d'un étrange besoin d'isolement, avait quitté Paris. Quinze jours durant, il parcourut, en pays d'Aveyron, les beaux sites mal explorés qui avoisinent Espalion et Figeac. Tout ce temps-là il vécut seul avec le cocher, demi-sauvage, des deux bêtes maigres, infatigables, qui le traînaient par les routes... Autour de lui, défilaient les vastes paysages; la voiture longeait des entailles à pic, au fond desquelles coulait un torrent. Parfois un pont léger, moderne, ou quelque vieille ogive moussue, franchissait l'entaille. Des chemins descendaient éperdument vers les abîmes, et lentement escaladaient l'autre versant. Au bout de lourds promontoires de chaînes, les villages apparaissaient comme les guivres de proues gigantesques... Puis, sur les plateaux, c'étaient les pâturages immenses de l'Aubrac, leurs villages lointains, leurs lacs mystérieux où, disent les légendes, dorment les villes mortes... 

 Oh! les départs dans le matin blême, par la rosée et la brume lumineuses! les routes où, comme des fantômes bleuâtres, apparaissent à travers le brouillard les formes amplifiées des troupeaux, des chariots qu'on va rencontrer!... Oh! les soirs de solitude, parmi les bourgades aveyronaises, quand, après le pesant dîner d'auberge pris à la table des voyageurs, Maurice s'en allait errer dans l'ombre des rues, à peine éclairées par quelque lanterne à schiste, au bout d'un angle de chaînes! Concentrées par l'isolement et le silence, ses sensations se décuplaient d'intensité, indéfiniment réfléchies sur les parois de son propre cœur... Comme il se sentait loin de tout, et seul! Des rares êtres humains qu'il voyait passer près de lui, aucun ne parlait sa langue,—pas une pensée commune n'habitait ces cerveaux et le sien... Il s'abîmait dans sa solitude: «Je suis seul... seul, seul...» Et c'était une volupté horriblement douce. Mais elle l'eût ravagé s'il n'eût pu se répondre: «Oui, je suis seul, ici, mais je ne suis pas seul dans la vie... Là-bas, quelqu'un pense à moi.» Le prix de cette pensée fidèle, sœur de sa pensée, imprégnée de son souvenir malgré la distance, il le connut seulement à cette heure... Parmi les pauvres et nobles paysages de l'Aveyron, l'absente lui fut vraiment toute l'humanité. Elle le hanta. Le reflet évoqué d'un de ses regards, le sillage d'un geste, l'écho d'une parole, soulevèrent en lui des commotions imprévues, impérieuses à le faire crier... Il baisa dévotement, et mille fois, les dépêches que lui remettaient, à chaque étape, les buralistes des télégraphes. 

 Lorsqu'il regagna Paris, la solitude l'avait transformé. Un télégramme, daté de Vic-sur-Cère, annonça à Julie qu'il arrivait avant le jour; elle le trouverait rue Chambiges, sitôt qu'elle viendrait... Et la minute inoubliable fut celle-ci: quand ils s'enlacèrent dans le crépuscule de la chambre aux persiennes closes, lui couché, à demi sorti du pesant sommeil où l'avait plongé la fatigue, elle, vêtue pour la marche, apportant du dehors un parfum d'air frais, et comme la phosphorescence, sur ses vêtements, sur ses joues, dans ses cheveux, de la lumière joyeuse du matin. Maurice, dressé sur son séant, avait saisi le buste, la tête chérie; le désir des baisers faisait oublier les paroles à leurs lèvres. Elle, son cœur intelligent d'amoureuse tressaillit de bonheur, moins parce qu'elle retrouvait l'aimé que parce qu'elle le trouvait cette fois tel qu'elle l'avait si longtemps rêvé: non plus l'enfant nerveux, non plus l'amant impérieux, mais l'être pareil à elle-même, cherchant l'obscure fusion de leurs âmes, rêvant d'être sa chose dévouée, son bien, son tout. 

 Ce fut l'aurore du temps béni, rançon des angoisses, des dégoûts de la première heure, rançon de l'avenir aussi, de tout ce qu'un amour absolu enclôt de menaces pour le lendemain. La destinée miséricordieuse leur concéda cette trêve: nul obstacle à se voir, nulle surveillance jalouse; une cabale de protection semblait formée autour d'eux. Aucune saison de l'année ne les sépara désormais. À l'hiver de Paris, aux rendez-vous quotidiens de la rue Chambiges,—coupés par quelques semaines passées à Nice,—succédaient les villégiatures en commun, à la campagne, à la mer, où tour à tour Antoine Surgère et Esquier venaient les rejoindre. Tout naturellement, la vie s'était arrangée à leur garantir le repos. Il ne tint qu'à eux de goûter le bienfait que l'être humain cherche le plus obstinément ici-bas: l'oubli des jours, le doux néant de vivre. 

 Maurice le goûta: il fut heureux; Julie aussi fut heureuse, mais son bonheur se trempa d'une inquiétude invincible, née avec lui, née de son excès même, et qui, dès lors, ne cessa de grandir. Quand elle comparait sa vie d'autrefois à celle d'à présent, elle mesurait avec épouvante l'obscur abîme d'où l'amour l'avait retirée,—mais pour combien de temps?... Pour des mois? peut-être!... Pour des années? peut-être... Assurément point pour toujours. «Quand Maurice aura l'âge que j'ai aujourd'hui, moi, je serai une vieille femme...» Une heure viendrait donc où Maurice lui serait ravi, où elle retomberait dans les limbes de son ancienne existence, avec le souvenir du bonheur perdu, pour la désespérer. «Maurice se mariera... S'il ne se marie pas, il me quittera...» Cette pensée la rongea. Elle l'oubliait auprès de Maurice; la solitude l'y rejetait. 

 Les vraies heures d'agonie, c'était quand elle avait lu dans les yeux de son aimé une préoccupation, un rêve dont il n'avait pas voulu dire le secret. Elle les connaissait si bien, jusqu'aux moindres fibres de la prunelle, ses clairs yeux d'ambre... Elle y lisait si nettement le désir qui n'était pas pour elle, fût-il indécis au point que Maurice lui-même ne le distinguait pas! Dès qu'elle l'avait quitté, son martyre commençait. Les yeux de Maurice, avec la tache de la pensée trouble, la hantaient. Elle s'enfermait dans sa chambre, pour être seule avec son chagrin; et là, elle pleurait sur l'inconnu, sur le vague péril. Ah! qu'un confident lui eût été cher, pour ces pensées sans nom! Mais où le prendre, ce confident? La pudeur scellait ses lèvres en face du vieil ami,—d'Esquier, qui pourtant avait tout deviné,—elle le savait. Alors qui?... Le confesseur!... Bien des fois, passant rue de Turin, elle fut tentée par l'arcade blanche de la petite chapelle. Hélas! la honte de son péché lui en barrait l'entrée; elle sentait qu'elle ne rentrerait là que lavée par le remords et par la pénitence, plus tard, bien plus tard, après l'écroulement de son bonheur... Elle errait cependant autour des églises: parfois elle s'y glissait furtivement, comme si elle avait peur d'être aperçue, elle, pécheresse, par ce Dieu même qu'elle y venait chercher. Écroulée sur un prie-Dieu, elle demeurait des heures entières dans un coin sombre des basses nefs, côte à côte avec de vieux pauvres, des dévotes à chapelet. Elle ne priait pas: comment oser demander ce que souhaitait son cœur coupable, la sécurité, l'éternité de la faute?... Non. Elle ne demandait rien, elle s'attendrissait seulement, en face du tabernacle; elle prenait peu à peu le courage d'étaler sa misère aux yeux du Maître divin. Il sait bien, Lui, ce qu'il faut aux pauvres amoureuses!... Il voyait bien son impuissance à désirer la guérison de son âme! Au moins, par sa présence à l'église, la pécheresse protestait contre son indignité, et il lui semblait que, par un de ces moyens miraculeux qui sont entre ses mains, Dieu s'arrangerait, un jour, dans longtemps, longtemps, pour que le crime fût pardonné. 

 En quittant Maurice, ce jour-là, elle eut le désir d'une de ces humbles stations à l'église, avant de regagner la maison. Sept heures avaient sonné, le temps pressait. Mais en ce moment, Antoine Surgère était à Luxembourg; Esquier s'accommodait volontiers, pour les repas, des caprices de Julie. Elle se fit conduire à la chapelle dominicaine de l'avenue Hoche. Au moment où elle y pénétra, le bas de la nef était rempli de silhouettes agenouillées: c'était un samedi, l'heure des confessions. 

 «Voilà des femmes du monde, comme moi, se disait Julie; et elles n'ont pas rompu leurs habitudes religieuses, elles!... Comme je vaux peu, mon Dieu!» 

 Elle s'isola dans un coin bien obscur, elle s'agenouilla; elle commença des prières. Mais ses lèvres seules priaient: elle était trop inquiète; un pressentiment trop net lui dénonçait le péril. Malgré son effort, elle ne parlait pas à Dieu; elle réfléchissait. 

 Elle revoyait Maurice tendre et distrait, ses plus vives étreintes subitement glacées par une absence de la pensée. Ç'avait été plus manifeste aujourd'hui qu'hier; hier plus qu'avant-hier; une suite de menus incidents, conservés dans sa mémoire, jalonnaient dans le passé récent le chemin par où les soupçons lui étaient venus. Quel rêve troublait donc le jeune homme, qu'il ne lui confiait point? Il lui disait tout, depuis longtemps, graves soucis, ennuis légers. 

 «Une femme... Il y a une femme entre lui et moi.» 

 Souvent déjà cette idée d'une infidélité possible de Maurice lui avait traversé l'esprit. Elle en avait souffert, certes, moins pourtant qu'elle ne souffrait en imaginant qu'une autre femme pourrait, un jour, lui prendre la pensée de son ami, remplir son cœur, y régner comme elle. D'ailleurs ces doutes n'étaient jamais de longue durée, probablement comme les caprices de Maurice. Elle le retrouvait bientôt plus ardemment à elle, plus épris du refuge de ses bras et de son sein. Alors, qu'importait? Elle se sentait victorieuse, toujours la Maîtresse. 

 Hélas! Cette fois, elle hésitait, elle n'avait plus confiance dans la victoire. Pourquoi? Oh! elle n'aurait rien su dire de précis, mais c'était un sentiment si puissant! 

 «Il rêve de me quitter, mon Dieu! mon Dieu!» 

 Elle avait beau se raisonner, se répéter que Maurice demeurait en somme tendre comme autrefois. Sa conscience d'amoureuse répliquait: «Je suis sûre, sûre!...» Dans la demi-nuit de cette chapelle, elle se mit à chercher obstinément, à chercher un nom. 

 «Si je la connaissais, au moins!... Mais je n'ai pas d'amies.» 

 En effet, les quelques femmes qui assistaient au dîner du mardi, les visiteuses du jeudi, n'étaient pas des amies. Il n'y avait plus de place depuis longtemps dans la vie de Julie, pour les minutes vaines que les femmes donnent aux femmes. 

 «Je n'ai pas d'amies. Mais lui va dans le monde... C'est là qu'il a rencontré cette femme.» 

 Une femme? Non, une jeune fille. À travers les phrases qui parfois s'échappaient aux heures tristes, elle avait bien compris que jamais il ne chercherait une autre maîtresse. Ce qui l'obsédait, c'était l'avenir clos, l'évolution sentimentale interrompue. Ne lui avait-il pas dit ce mot, un jour qu'elle faisait tristement allusion à la différence de leurs âges: «J'ai votre âge, mon aimée. Notre cœur a l'âge de ce qu'il aime?» 

 Oui! l'âge de ce qu'il aime. Telle était bien la pensée de Maurice et sa hantise. Il avait un cœur de quarante ans... 

 Mais quelque part, sans doute, vivait l'inconnue, la jeune fille, celle qui représenterait pour lui le rajeunissement du cœur, l'amour initial, le foyer créé, la famille... Celle-là, Julie la redoutait, elle suppliait Dieu de l'éloigner du chemin de l'aimé...—Et voilà que c'était fait sans doute; il l'avait trouvée. 

 «Mon Dieu! mon Dieu! faites que cela ne soit pas.» 

 À ce moment, le sacristain lui toucha l'épaule. 

 —On ferme la chapelle, madame, dit-il discrètement. 

 —Quelle heure est-il donc? 

 —Il est huit heures. 

 Elle se leva en hâte, regagna son fiacre. Le cheval, qui par hasard allait bon train, mit cinq minutes à gagner la place Wagram. 

 En montant l'escalier, le premier visage qu'elle aperçut fut celui de Claire Esquier. Elle lui demanda: 

 —Je suis en retard? 

 —Oh! oui... Nous commencions à être inquiets. 

 —Fais servir. Je descends à l'instant. Qu'on enlève le couvert de Maurice, il ne vient pas dîner ce soir. 

 —Je sais, dit Claire. 

 Mme Surgère, surprise, questionna: 

 —Il te l'a écrit? 

 —Non, il est venu ici tantôt; il me l'a dit. 

 Elle descendit sur ce mot, prononcé sans arrière-pensée. Elle ne vit pas Julie fléchir et s'appuyer au champignon monumental de la rampe. 

 «Il est venu aujourd'hui... Il est venu à l'heure où je ne suis pas là, il est venu voir Claire, et il me l'a caché... C'est donc elle?... C'est elle! Comment ne l'avais-je pas deviné?» 

 Le péril lui semblait plus inévitable, maintenant qu'elle savait... L'ennemie, c'était Claire. Comment combattre celle-là?... Comment la haïr? 

 Une pensée sauva Julie du désespoir, quand elle fut certaine du péril. Elle pensa: «Malgré tout, Maurice m'aime.» Elle en était sûre, sans pouvoir se donner aucune raison de sa sécurité; un sentiment irrésistible le lui disait. Elle, si passive jusque-là aux événements, y puisa le courage de se défendre, une énergie pareille à celle que les plus débiles femelles trouvent pour défendre le nourrisson pendu à leur sein. 

 Dans les premières heures de la nuit suivante, elle sut se maîtriser assez pour réfléchir, pour déduire, pour arrêter un plan. 

 —Maurice m'aime. Il est inquiet, distrait en ce moment. Mais au milieu de sa distraction et de son inquiétude, je sens que je le reprends vite, plus tendre peut-être, plus passionné que lorsque rien ne le trouble. S'il m'aime ainsi, c'est qu'il n'aime point encore Claire. 

 Le cœur simple, droit, de Mme Surgère, ne concevait pas deux tendresses à la fois dans le cœur de son ami. Se trompait-elle? Pas complètement, certes. Elle possédait assez Maurice, il s'était assez dévoilé aux heures d'abandon pour qu'elle connût bien le mal dont il souffrait. «Claire pour lui signifie un avenir interdit, et voilà pourquoi il s'inquiète de Claire.... Claire disparue, il l'oubliera, et ce sera de nouveau, pour des années peut-être, le répit, la trêve.... Il faut marier Claire. Il faut la marier le plus vite possible.» 

 Elle songea tout de suite au baron de Rieu. 

 Rieu était un assidu de la maison. Il ne se passait guère de soirée sans qu'il y vînt. Il causait volontiers avec la jeune fille, qui paraissait se plaire auprès de lui. 

 «Si ce mariage pouvait se faire, bien vite, dans l'année, dans le mois!...» 

 Elle résolut de s'y efforcer; le projet était réalisable; l'espoir de le mener à bonne fin lui rendit un peu de calme. Elle s'endormit dans ce calme, assez tard. À l'heure accoutumée, elle fut debout. 

 Sitôt levée, elle envoya à Maurice une dépêche bleue. 

 «Mon aimé, je suis un peu triste ce matin. J'ai besoin de vous voir. Daumier vient déjeuner; venez aussi, si vous aimez 

 « Votre Yù.» 

 Ensuite, elle écrivit au baron un mot qu'elle fit porter par le valet de pied: 

 Cher ami, 

 «Je reçois de mon Berry une bourriche de perdreaux... Venez les manger ce matin avec le docteur, Maurice et nous. 

 «Bonnes amitiés. 

 « Julie Surgère .» 

 Le baron fit répondre qu'il n'était point libre au déjeuner, mais qu'il aurait un instant, vers deux heures, pour serrer la main à ses amis. Ainsi, ils allaient se trouver ensemble sous ses yeux, Maurice et lui, avec la jeune fille. 

 «Je les observerai tous trois... Mon Dieu, si je pouvais réussir!» 

 La pauvre femme ignorait l'art des combinaisons longuement préparées. Elle s'applaudissait des naïves habiletés de son plan, et déjà croyait au succès. 

 Mais elle avait compté sans la défaillance de ses nerfs et de son cœur. L'heure du déjeûner arrivée, quand elle vit Maurice et Claire à côté l'un de l'autre, elle perdit toute clairvoyance; elle ne les observa pas: elle souffrit simplement de les voir si proches; il lui sembla que son malheur était consommé, qu'il n'y avait plus à lutter, qu'ils s'aimaient. Pourtant, ils se parlaient à peine; tous deux, avec Esquier, écoutaient le docteur qui, comme à l'ordinaire, causait tout seul, faisait une conférence. Cette fois, il traitait la question du mariage, à propos d'une statistique récente établissant «la décroissance des unions, et la diminution de la natalité.» 

 —Savez-vous ce que cela prouve? dit-il. 

 —Oui, fit Maurice. 

 —Qu'est-ce que cela prouve? 

 —Cela prouve que le mariage est une institution caduque, qui tend à disparaître, à être remplacée par un autre mode d'union. 

 Julie regarda Claire et crut la voir rougir. 

 «Elle veut l'épouser,» pensa-t-elle. 

 Le médecin demanda: 

 —Quel mode d'union? 

 —Je ne sais pas. C'est au législateur à trouver et à régler cela... Question d'équilibre à établir, voilà tout. 

 —Vraiment? fit Daumier ironiquement. Vous croyez cela, vous? Voulez-vous que je vous démontre scientifiquement votre erreur? Vous n'y tenez pas? Je vais vous la démontrer tout de même. Observez les bêtes, pour qui la nature infaillible se charge de faire les lois. L'association des deux sexes, c'est un fait sans exception, dure le temps qu'il faut pour réaliser un adulte. Or, pour réaliser un homme adulte, il faut vingt ans. Donc, de son essence, l'association de l'homme et de la femme doit durer vingt ans à partir de l'union, c'est-à-dire à peu près toute la vie. Que dites-vous de ce raisonnement? 

 —Il m'est égal. Je ne tiens pas à réaliser des adultes, comme vous dites. 

 —Je le sais; aussi vous êtes un être immoral dans le sens propre du mot. 

 Esquier intervint: 

 —Vous l'avez dit, Daumier: Maurice est immoral, comme presque toute sa génération. Seulement, je ne vois pas bien au nom de quoi vous le condamnez, vous qui ne croyez à rien. 

 —À rien? quelle erreur! Ma morale est précise et tient dans un seul précepte: conformer ses mœurs individuelles aux intérêts de l'espèce. Voilà pourquoi je suis pour le mariage régulier contre l'union libre, pour l'amour fécond contre l'union stérile. Mais je vous ennuie... 

 Il se tut, étonné de voir presque tous les visages devenus sérieux. Claire montrait la gêne que donne aux jeunes filles une conversation effleurant des sujets qu'elle ne doit pas comprendre. Esquier méditait. Mais Maurice et Julie avaient senti la brûlure des paroles du médecin, chacun sur un coin différent de son cœur. Sous l'apparat d'une formule scientifique, Daumier avait exprimé l'idée qui les hantait sans cesse: l'avenir barré par la maîtresse, l'interdit sur le mariage et la famille. Malgré eux, ils avaient croisé leurs regards: Julie laissa voir dans le sien tant de détresse que Maurice, touché, la rassura d'un sourire. 

 Le déjeuner, parmi ces entretiens, se prolongeait. On était encore à table quand le baron de Rieu fut annoncé. On se hâta de finir; on passa dans le salon mousse, où le café et les liqueurs étaient préparés sur un guéridon. Maurice et Julie se trouvèrent un instant l'un près de l'autre. 

 —Eh bien! demanda le jeune homme affectueusement, cette vilaine tristesse, est-ce fini? 

 Il la sentait triste, triste à fondre en larmes si elle avait été seule, et cette tristesse lui inspira le désir de la calmer par des tendresses. 

 —Non... je vais bien, mon aimé, je vous assure. Je vais bien, puisque vous êtes près de moi. 

 —Yù, ma chérie, répliqua Maurice en la regardant bien en face, il y a du chagrin dans ces beaux yeux-là... Pourquoi? Dites-le-moi, au moins. 

 Il avait pris sa main et la pressait, sans souci d'être vu. 

 —Si vous m'aimez, murmura Julie, je n'ai plus de chagrin. 

 Il répliqua: 

 —Je vous aime infiniment. 

 Leurs yeux, de nouveau, se pénétrèrent. Pour la première fois, à travers des paroles souvent échangées, ils s'étaient laissé entrevoir leur inquiétude. Maurice en fut si troublé que, pour cacher son émotion, il s'éloigna, alluma un cigare, et s'en alla errer sous les acacias du jardin. À demi rassurée par cette parole sincère: «Je vous aime infiniment,» Julie regardait le groupe formé, dans un coin du salon, par Claire et le baron de Rieu. Ils parlaient trop bas pour qu'un mot lui parvînt de leur conversation; mais cette conversation était assurément sérieuse, à l'air des visages. Elle pensa: «S'aiment-ils donc? Oh! si cela se pouvait!» 

 Elle aurait voulu agir aussitôt, hâter ce mariage qui dissiperait le cauchemar. Mais que faire? Daumier, dont c'était l'heure de cours, prenait congé; Esquier revenait seul, après l'avoir conduit jusqu'à l'escalier. Julie l'appela. L'espoir, même si léger, qui lui naissait, lui donnait le besoin d'épancher son cœur. Quand Esquier fut près d'elle, elle lui montra Claire et le baron: 

 —Regardez, dit-elle à demi-voix. 

 —Eh bien? 

 —Eh bien! cela ne vous donne pas une idée? Ces deux jeunes gens?... 

 Le banquier l'observa un instant pour saisir toute sa pensée. 

 —Un mariage? dit-il d'un ton qui traduisit son peu de foi. 

 Julie reprit vivement: 

 —Mais oui. Pourquoi pas? Claire est riche, Rieu aussi; il a une jolie situation, il est charmant... Et vous voyez bien qu'ils se plaisent. 

 Pour le moment, en effet, penchés l'un vers l'autre, ils se parlaient à voix basse, les fronts proches, d'un air d'entente affectueuse, presque tendre. 

 Esquier les observait sans répondre. Mme Surgère insista: 

 —N'est-ce pas que j'ai raison? C'est évident. Il faut les marier. Vous n'y trouvez pas d'inconvénient, je suppose? Je comprends que le départ de Claire vous fasse un peu de peine. Mais un jour ou l'autre, il le faudra. Mieux vaut qu'elle épouse un de nos amis: elle nous quittera moins. 

 Elle s'arrêta; les prunelles d'Esquier fixées sur elle disaient: «Comme vous tenez à ce mariage, ma chère amie!» Elle sentit que son anxiété avait percé dans les mots. Elle rougit, si confuse que son vieil ami eut pitié d'elle. 

 Il lui prit la main. 

 —Moi, dit-il, je ferai ce que Claire voudra. Rieu est un honnête et sûr garçon. Si vous souhaitez ce mariage, je serai avec vous... 

 Elle n'osa pas lui demander: «Vous ne croyez pas qu'il se fera, vous?» tant elle avait peur du «Non!» sincère qui jetterait bas le fragile édifice de son espérance. 

 Des semaines passèrent, après ce jour, qui ne changèrent rien: Julie vint quotidiennement rue Chambiges, et chaque fois elle se retira avec cette conviction: «Il est inquiet, il souffre d'un mal indécis,» et cet autre: «Il m'aime comme il le dit; il m'aime infiniment...» De son côté, Maurice, depuis l'entretien qu'il avait eu avec la jeune fille, où les positions s'étaient définies si nettement, s'efforçait de la voir moins souvent en tête-à-tête; mais lorsque le hasard les isolait malgré eux, ils ne savaient plus se parler que l'un de l'autre. Ils parlaient d'un avenir impossible, de quelque chose de manqué dans leur vie, ils en parlaient avec une volonté de renoncement et de résignation; mais à l'envers des mots qu'ils disaient, leur pensée était: «Au moins elle saura! Au moins il saura ce que j'ai rêvé!... Et puis, qui connaît l'avenir?...» 

 Pour Julie, pour Claire, pour Maurice, ces jours de trêve furent tristes,—non dépourvus de charme. À continuer leur vie ordinaire, sans accident, ils s'imaginaient volontiers que cette calme vie durerait toujours. Maurice surtout s'y complut. Il eût accepté ce pacte avec la destinée: demeurer l'amant de Julie toujours, et de temps en temps, au caprice des circonstances, voir Claire, lui parler, tenir avec elle ces entretiens singuliers où, s'avouant une espérance commune, ils se croyaient quittes envers leur conscience en ajoutant: «Seulement, c'est interdit...» Quant à la nécessité de renoncer un jour à l'une ou à l'autre, il la repoussait avec épouvante. Elles tenaient chacune à son cœur par des fibres différentes, dont il ne savait lui-même ni la sensibilité, ni la solidité... Si parfois la pensée le hanta de choisir, de briser l'un ou l'autre lien, il la chassa; lorsqu'elle s'obstina, il connut de véritables accès de désespoir, le sentiment d'une incapacité absolue à lutter, un besoin de partir, de fuir, de s'en remettre au hasard... Ainsi, aucun de ces trois êtres n'eût provoqué la crise qu'ils devinaient menaçante; ils savaient trop combien était fragile leur bonheur! 

 Aussi la crise ne vint-elle pas d'eux; elle vint d'où ils ne l'attendaient pas, et brusquement elle leur révéla qu'ils tenaient les uns aux autres par des chaînes si serrées que les briser, c'était commencer leur agonie. 

 Par une des dernières après-midi de juillet, Maurice avait une fois de plus cédé à son envie, et, vers trois heures, il pénétrait dans le salon mousse, s'étonnant de n'y point entendre, comme d'habitude, le piano chanter sous les doigts de Claire... La pièce était vide. 

 Il sonna. 

 —Mlle Claire est sortie? demanda-t-il au valet de pied. 

 —Non, monsieur. Mademoiselle sait que Monsieur est là. Elle le prie de vouloir bien l'attendre. 

 Claire entra quelques instants après. Elle était pareille à la Claire de tous les jours, sérieuse et souriante; et pourtant, quand il la vit s'avancer vers lui, il pressentit un événement. Il tressaillit, touché par le doigt de la destinée. Il questionna: 

 —Est-ce que je vous dérange? 

 —Oh! non, fit la jeune fille en s'asseyant près de lui; au contraire, je suis contente de vous voir. 

 —Le piano est donc abandonné, aujourd'hui? 

 —Je n'ai pas le cœur à jouer, répondit-elle simplement... Vrai, je désirais vous voir, parce que j'ai quelque chose de sérieux à vous dire. Voulez-vous me permettre de vous en parler tout de suite? 

 —Bien sûr... Vous m'inquiétez. 

 —Ce n'est rien qui doive vous inquiéter. Il s'agit de moi, d'un conseil que je veux vous demander, comme à mon plus ancien ami. 

 Maurice la remercia d'un regard. Elle continua: 

 —Voici. Que pensez-vous du baron de Rieu? 

 Dès que ce nom fut prononcé, Maurice comprit. Rieu! Il n'aurait jamais songé à celui-là, par exemple!... Il répondit: 

 —Rieu? Je le connais depuis plus de six ans. C'est moi qui l'ai introduit dans cette maison; mais depuis, je l'ai coupé, et je ne le vois plus du tout hors d'ici. Il s'occupe d'une masse d'entreprises ridicules. Il est prétentieux et triste. Il m'assomme. 

 —Vous n'êtes pas juste pour lui, reprit Claire. C'est un homme excellent, vous connaissez ses mérites aussi bien que moi. 

 «Elle l'aime donc, pensa Maurice. Elle aurait raison, car Rieu vaut cent fois mieux que moi.» Et il lui sembla qu'une chose visible sombrait sous ses yeux. «C'est mon avenir; c'est mon bonheur.» Il dit très haut, sèchement: 

 —Eh bien! puisqu'il vous plaît tant, Claire, il faut l'épouser, voilà tout. 

 Aussitôt il regretta sa brutalité: des rougeurs de larmes altéraient le regard de la jeune fille. Elle murmura: 

 —Comme vous êtes dur pour moi! J'ai donc eu tort de vous consulter? 

 —Pardon, fit Maurice, prenant une des mains fines, qu'il garda dans les siennes. Parlez. Je ne dirai plus rien. 

 Claire reprit: 

 —Voici ce qui s'est passé... Depuis mon retour ici, M. de Rieu me témoignait de l'amitié. Il causait volontiers avec moi, et presque jamais de choses banales. Il m'interrogeait sur mes idées, sur mes croyances religieuses, sur mes projets d'avenir. Il me parlait, comme à une compagne, de ses rêves d'organisation ouvrière, de ses entreprises politiques. Jamais, jamais il n'avait prononcé un mot hors de l'amitié la plus simple... 

 —Et alors? 

 —C'est hier seulement... Il est arrivé tard, dans la soirée... Mme Surgère causait avec mon père. Comme d'habitude, il s'est assis près de moi. 

 —Et il vous a dit qu'il vous aimait? 

 Claire rougit: 

 —Il a dit que si j'y consentais, il serait heureux de m'épouser... Je ne savais que répondre, je vous assure; je voyais bien que si je refusais tout crûment, je lui ferais beaucoup de chagrin. J'ai dit: «J'aimerais mieux que vous vous fussiez adressé à Mme Surgère, ou à papa.» Il m'a répondu: «Non, c'est votre assentiment que je veux d'abord. Je vous demande même de vous consulter sincèrement, avant de consulter ceux qui ont des droits sur vous. Songez-y sans hâte, je ne vous presse point. Je pars pour la Bretagne dans quelques jours, j'y resterai six semaines, le temps de préparer ma réélection au conseil général: vous avez donc le loisir des réflexions. Si, à mon retour, vous êtes d'accord avec moi, je préviendrai votre père.» J'ai demandé: «Puis-je en parler à Maurice?» Il a hésité un instant, puis il a répondu: «Oui. Parlez-en à Maurice, cela vaudra mieux.» 

 Tandis que Claire prononçait ces mots, de sa voix singulière, Maurice sentait un frisson d'inquiétude, de désespoir, s'injecter dans son cerveau et dans ses membres et les glacer... Allons! c'était fini, décidément, sa vie croulait. Il regarda Claire longuement, sans rien dire; et il lui semblait que jamais il n'avait vu, comme il les voyait à présent, ces yeux noirs, ces cheveux noirs, cette bouche aux lèvres larges, si rouges, et la blancheur extraordinaire de ce visage. Il la découvrait réellement, et en même temps il découvrait qu'il l'aimait d'une affection ombrageuse, et presque sans désir,—qu'il la considérait comme un bien à lui, résigné pourtant à ne jamais la posséder. 

 «Cette petite, pensa-t-il, avec le cœur de laquelle j'ai joué autrefois,—décidément, c'était mon bonheur. Elle partie, que me restera-t-il, à moi?» 

 Il oubliait Julie, la pauvre et fidèle Julie; il se vit vraiment seul sur la route de l'avenir. 

 —Eh bien, demanda Claire, que me conseillez-vous? 

 Il ne sut pas entendre que la voix de la jeune fille se fêlait d'émotion. Secoué par une révolte d'amour-propre, il retrouva une allure, des mots de sang-froid. 

 —Ma chère amie, vous avez raison. Rieu est une âme haute, et un cœur sûr... Il faut me pardonner le mouvement de tout à l'heure. J'ai eu un peu de chagrin à la pensée que vous nous quitterez... un peu d'humeur contre celui qui vous enlèvera à nous. Mais vraiment, vous ne pourriez pas avoir de meilleur mari. 

 Il disait cela, et sa pensée était: «Restez, ne disposez pas de votre vie... N'engagez pas l'irréparable; ayez un peu de foi en l'avenir!» 

 Et Claire comprenait que telle était sa pensée, que toutes les paroles qu'il prononçait, les lèvres seules les disaient. Et malgré la communion de leurs esprits, leurs bouches scellées ne voulurent pas laisser échapper leur secret. 

 —C'est tout ce que vous désiriez de moi? demanda enfin Maurice, d'un ton froid, presque hostile. 

 Elle répondit: 

 —Oui. 

 Et comme elle le voyait souffrir, souffrante elle-même, sa pitié s'émut. Elle voulut, une fois encore, offrir un asile à ce cœur inquiet, lui laisser le temps de se reprendre. 

 Elle montra le piano: 

 —Voulez-vous?... dit-elle. 

 Maurice sourit amèrement: 

 —Me jouer la fameuse sonate? L'Adieu, n'est-ce pas? Non. Merci... Je n'ai pas le goût de l'entendre en ce moment. Au revoir! 

 Elle le regarda partir, sans qu'il lui tendît la main, sans qu'il se retournât une fois jusqu'à la porte qu'il referma doucement, affectant le calme. Quand il fut parti, elle alla machinalement s'asseoir sur le tabouret. Quelque temps, elle réfléchit ainsi. Puis s'accoudant au piano fermé, elle s'abandonna à ses larmes. Rien ne lui restait plus de son courage, de sa bonne volonté sereine. Elle souffrait dans son cœur et dans son corps, elle n'avait plus de forces. Avec les pleurs qui coulaient, elle sentait couler sa vie même. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Devant l'hôtel, Maurice retrouva le fiacre qu'il avait pris en sortant de chez lui. Il y monta machinalement, sans donner d'adresse. 

 —Rue Chambiges, patron? demanda le cocher. 

 Rue Chambiges! Revoir Julie qui l'attendait peut-être en ce moment... Non, cette fois, l'épreuve serait trop dure, il n'aurait même plus la force d'appuyer son front sur le cœur de son amie. Il ne supporterait pas l'interrogation de ses yeux... 

 Un pressant besoin de solitude, de fuite, c'est tout ce qui survivait en lui... 

 Il descendit de voiture, paya le cocher et le renvoya. Il partit à pied, traversant la place Wagram; il suivit le boulevard Malesherbes, l'avenue de Villiers, ces larges trottoirs aux rares passants, où rien n'entrave la marche ni la pensée. Où allait-il? Il ne le savait plus. Seulement il voulait échapper à la fois à claire et à Julie, se terrer dans sa désolation. «C'est fini, bien fini!...» Comme un glas, ces mots sonnaient dans sa tête. C'était fini du rêve si confus, si cher pourtant. Il avait entrevu un instant une route nouvelle, ouverte vers le sourire des plages et des îles... Et puis, brusquement, tout cela avait disparu; il se sentait buté au mur, à l'affreux mur qui lui barrait l'avenir. 

 Son impuissance l'accabla. Que faire? Que faire? Les deux êtres autour desquels, comme un lierre, sa vie s'était d'elle-même enroulée, il se sentait également incapable de les étreindre désormais. La chaleur de ces deux présences féminines lui serait ôtée en même temps. Jamais il ne pourrait assister au mariage de Claire. Jamais, Claire mariée, il ne pourrait continuer à vivre avec Julie. Alors que faire? 

 La cohue des passants et des voitures, au bord d'un trottoir, le réveilla. «Où suis-je?» Il lui fallut quelques secondes pour se reconnaître. Le boulevard Haussmann, la rue Tronchet, la rue Auber, se croisaient devant lui. Des omnibus, des fiacres chargés de bagages, venus de la gare Saint-Lazare, débouchaient de la rue du Havre; d'autres amenaient des voyageurs affairés, penchés aux portières pour consulter l'horloge... Partir! Voyager! S'en aller où l'on serait seul, ne plus voir Julie, ne plus voir Claire, ni Rieu, ni personne!... Il désira l'absence et la solitude avec passion. Mais tout départ est un acte compliqué. Fût-on maître absolu de ses décisions, il faut l'annoncer; il faut répondre à des questions, fournir des motifs. Comment ne pas éveiller les soupçons des indifférents? 

 «Antoine Surgère n'est pas encore revenu de Luxembourg; mais Esquier... Que lui dire?... Comment, surtout, trouver une raison acceptable pour Julie? Il n'en est qu'une, indiscutable la santé...» 

 Tout de suite, il se décida. 

 «Je vais voir Daumier.» 

 De sa canne il fit un geste d'appel à un fiacre qui tournait la rue Tronchet. 

 —À la Salpêtrière, dit-il en montant... 

 Les arbres moroses, les grises façades des maisons, la masse lourde de la Madeleine défilèrent devant les vitres du coupé... Puis ce fut la rue Royale, le sillage des voitures emportant des toilettes claires, mauves, blanches, rose pâle. Le soleil amorti de six heures rougissait tout cela, et sur la place de la Concorde le décor familier, l'admirable décor des longues avenues, les deux monuments corinthiens qui se font face, les flèches grises de Sainte-Clotilde baignaient dans une poudre rousse irisée par endroits. 

 L'âme désorientée de Maurice évoqua les mois brillants passés à Paris, autrefois, avec sa mère. Il se vit lui-même, dans une Victoria, roulant vers le Bois, au milieu d'un pareil flot de voitures, sa mère assise près de lui, si belle!... Comme il regardait la vie, l'avenir, en ce temps-là, avec une sérénité orgueilleuse! Il tenait la fortune, il lui semblait qu'il n'aurait qu'à étendre la main pour saisir l'amour, la gloire. 

 «Maintenant tout cela est enterré, pensa-t-il amèrement. J'ai perdu ma fortune. Du côté de l'amour, ma vie est murée. Quant aux ambitions d'art, elles sont renoncées, je n'y rêve même plus.» 

 Il en voulut à Julie et de sa fortune perdue et de sa vie inutile... Tandis que le fiacre longeait les quais de la Seine, lui s'appesantit sur cette pensée: «Le bonheur, pourtant, ne consiste pas à rêvasser, appuyé sur une gorge de femme, et à se faire caresser comme un enfant. Je me suis aveuli dans la tendresse molle, dans le jour à jour du demi-bonheur.» 

 Mais le fiacre, arrivé au bout des grilles de la Halle aux vins et du Jardin des Plantes, venait, après quelques évolutions hésitantes, de s'arrêter devant une sorte de terrain vague, un enclos pelé, usé par les pas, planté d'arbres moisis, surprenant, dans cet endroit de Paris, au bord d'un boulevard... Maurice descendit et, en hâte, gagna la porte de la Salpêtrière. 

 Une fois déjà, avec Daumier, il avait visité le célèbre établissement. C'était longtemps en arrière; il y vint enfant, et son père l'accompagnait. Il s'était amusé des noms lus sur les plaques bleues, aux angles des avenues de cette espèce de ville... Rue de l'Église... Rue du Réfectoire... Rue de la Cuisine... Une seconde fois, il s'aperçut dans le mirage du passé, garçonnet élégant et heureux, sur le seuil de ce parloir où il entrait en ce moment, vieilli, inquiet. 

 Ainsi, partout le passé le guettait, le passé railleur ou douloureux. 

 Il fallut quelques démarches avant qu'on lui indiquât où se trouvait Daumier. Il n'était pas encore sorti. L'infatigable travailleur réglait sa besogne sur la durée du jour, et à mesure que venait l'été, allongeant le temps utilisable pour les études microscopiques, il dînait plus tard, à la nuit, dans un petit restaurant du quartier. 

 Maurice le vit, au moment où le garçon de service l'introduisit dans le laboratoire, perché sur un haut tabouret, entouré de petits carrés de verre sur lesquels séchait une minuscule tache centrale, et l'œil collé à l'oculaire d'un microscope. 

 Quand il eut arrêté la vis de la lunette, il dit, toujours examinant: 

 —C'est vous, Lucas? 

 —Non, ce n'est pas Lucas, répliqua Maurice. C'est moi. 

 —Ah! tiens! Bonjour, Maurice! fit le médecin en se retournant et en lui tendant la main... Pas de malade chez vous, j'espère? 

 —Non. Je viens vous voir... pour vous voir... pour causer avec vous. Je ne vous dérange pas? 

 —Pas le moins du monde... Asseyez-vous. Je fixe des coupes que j'ai faites hier. Encore deux et j'ai fini. Mais c'est un travail des doigts qui ne m'empêche pas de causer... Une cigarette? 

 Maurice en prit une dans le paquet qu'il lui offrait, et l'alluma à une lampe à alcool. Laissant le médecin à son observation, il contemplait l'appareil modeste du laboratoire: des planches, un fourneau, une de ces tables à dessus de faïence que les chimistes nomment un paillasson; deux armoires à rayons, pleines de dossiers étiquetés; et partout des plaques de verre mouchetées en leur centre, des bocaux, pleins de filaments verdâtres, baignant dans l'esprit-de-vin, des cerveaux humains conservés dans des pots à confiture. Tout cet appareil scientifique le séduisait comme il séduit infailliblement les oisifs, les inutiles. Il y voyait le symbole d'une vie à labeur quotidien, si différente de sa propre vie dispersée de dilettante. Il s'écria: 

 —Comme vous êtes heureux, docteur! Vous vivez ici bien tranquille, à l'abri de toutes les tentations du monde et des femmes; votre travail est défini chaque jour. Vous en avez la récompense immédiate... C'est supérieur à l'art, cela! 

 —Certainement, répliqua Daumier sans interrompre sa besogne,—comme régime de vie, il vaut toujours mieux un travail qui ne suppose pas ce petit déséquilibre cérébral, indispensable à vous, artistes, pour amorcer votre œuvre... Quand je me lève le matin, je peux reprendre ce qui m'occupait la veille au point où je l'ai laissé: il n'y faut que des yeux, du soin, de l'attention et une certaine tendance à généraliser qu'on a une fois pour toutes, quand on l'a... 

 —Qu'est-ce que vous faites en ce moment-ci? 

 —Je poursuis les observations nécessaires à mon livre sur la maladie de Morvan... Vous voyez. 

 Il se leva et désigna à Maurice les bocaux où des sortes de serpents verdàtres semblaient moisir dans un alcool impur. Sur toutes les étiquettes on lisait le titre général: Maladie de Morvan ; puis des sous-titres: Moelle de Hermann..., Moelle de Joséphine Udaille..., etc., etc... 

 Maurice demanda: 

 —Qui était ce Morvan qui a eu cette maladie? 

 —Morvan n'est pas le nom d'un malade, mais du médecin qui a étudié et classé la maladie. Celle-ci est une perforation, une corrosion de la moelle, qui part du centre pour aller à la périphérie. Toujours elle est accompagnée, naturellement, par des troubles cérébraux. Ainsi (il découvrit un des pots à confitures, et prit une cervelle dans sa main sans remarquer que Maurice pâlissait) voici la cervelle de cette Joséphine Udaille dont j'ai la moelle dans un autre bocal. La membrane extérieure, la pie-mère, devrait s'en détacher d'elle-même, sous la traction. Au lieu de cela, regardez (il tira sur la membrane): elle adhère, se colle à certains points indurés; si je veux l'arracher, elle se déchire autour du point de contact... Voilà l'accident du cerveau. Maintenant, observez la moelle. 

 Du bocal étiqueté: Moelle de Joséphine Udaille , il sortit le serpent verdâtre. En le regardant par la tranche, Maurice vit qu'il était perforé, comme un tube de caoutchouc, dans la longueur. 

 —Voilà la moelle, dit Daumier. Elle est percée d'un trou central, vous voyez. 

 —Et quels phénomènes extérieurs cela provoque-t-il? demanda Maurice, qui déjà, par un retour d'égoïsme vital, s'épouvantait, craignant de retrouver peut-être en soi des symptômes... 

 —C'est un mal singulier. Il vide la chair, pour ainsi dire, suce le muscle, ne laisse qu'une sorte d'enveloppe inerte entre la peau et le squelette. Les extrémités commencent à se dessécher. Puis les lobes cérébraux meurent l'un après l'autre. C'est la paralysie et la mort. Tout à l'heure, quand nous descendrons, je vous montrerai, parmi les placides tricoteuses que vous avez aperçues dans le parc, un certain nombre de sujets que je guette. Et du reste... Êtes-vous homme à qui l'on puisse confier un secret? 

 —Assurément. 

 —Eh bien! Ou je me trompe beaucoup, ou la maladie de Morvan est celle dont notre ami Surgère est atteint. 

 Maurice pâlit. Il se figura, dans un tel vase de porcelaine, la cervelle du mari de Julie, et, dans des bocaux de verre pareils à ceux-ci, une moelle verdâtre, perforée par la maladie mystérieuse. Son humanité ombrageuse et peureuse se révolta devant l'image; l'horreur du néant le saisit. Il se sentit lui-même un composé de vagues substances, perpétuellement menacé, miné, dévoré par des parasites ennemis. Daumier, qui le vit pâlir, lui demanda: 

 —Qu'est-ce que vous avez? 

 —Sortons d'ici, fit-il... Je sens que je vais me trouver mal, si nous restons. 

 —Ah! vos nerfs!... murmura Daumier avec une nuance de dédain. Soit, sortons. Dînez-vous avec moi? 

 —Volontiers. 

 Le médecin prit sur un bocal un chapeau mou tout tigré de mouchetures d'acide. 

 —Allons dîner. Je vous emmène à ma pension, voulez-vous? Je suis garçon en ce moment. La femme et les bébés sont à la campagne. 

 Cette pension était un petit restaurant modeste et propre du boulevard de l'Hôpital, fréquenté surtout par les employés du chemin de fer. Quand ils arrivèrent, une bonne achevait de desservir les tables recouvertes de linge blanc et grossier. 

 —Y a-t-il encore à manger, Louise? 

 —Sûrement, monsieur. On ira chercher, s'il n'y en a pas. Monsieur soupe avec vous? 

 —Oui. Vous donnerez une bouteille de Saint-Pérey. 

 Ils s'assirent. La salle blanchie était d'une netteté luisante d'intérieur hollandais, sous la jolie lumière d'un soir parisien, huit heures l'été, soir chargé d'arômes troubles et capiteux. Paris, entrevu des fenêtres larges à petits carreaux, se faisait province, et la salle exiguë, échampie de chaux, avec ses rideaux de calicot blanc embrassés par le milieu, semblait un réfectoire conventuel donnant sur une avenue de petite ville. 

 Maurice, pénétré par ce repos, répéta: 

 —Comme vous êtes heureux! 

 —Encore!... Heureux de quoi? 

 —D'être à la fois marié et libre de travailler... Au moins, vous vivez, vous! Vous savez où va votre vie. Chaque heure est représentée par une certaine tâche. Moi, ma vie ne laisse pas de trace. 

 —Pourquoi ne travaillez-vous pas? 

 Il posait cette question avec un demi-sourire, et Maurice lisait dans ce sourire l'indifférence un peu dédaigneuse du penseur laborieux pour l'amateur artiste. 

 —Je ne travaille pas, répliqua-t-il, désireux de se justifier, non par paresse, ni même, je crois, par inertie d'esprit... Je ne travaille pas parce que j'ai le sentiment le plus funeste au travail, celui que la période où je suis est une période d'attente, que je reviendrai au travail quand elle finira. 

 Daumier déclara, tout en mangeant de bon appétit une tranche de bœuf à la mode: 

 —Je ne comprends pas. 

 —Eh bien! répliqua Maurice vivement, décidé à aborder de front et sans délai le sujet de sa visite... Eh bien!... Voilà! j'ai une liaison à Paris... Une maîtresse dans le monde bourgeois, une veuve, ajouta-t-il,—avec le projet puéril de dépister les soupçons de Daumier.—Je ne puis pas l'épouser. Je me trouve donc dans une impasse; jusqu'à ce que j'aie trouvé l'issue, je ne connaîtrai ni le repos d'esprit, ni le travail... 

 —Mais, objecta Daumier, si vous êtes heureux comme vous êtes, si vous êtes aimé par une femme que vous aimez... est-il bien nécessaire que vous changiez d'existence, et que vous vous mêliez de produire du travail? Il faut des producteurs et des jouisseurs. Vous m'enviez, dites-vous? Croyez-vous que parfois, quand je vais fumer un cigare, avenue du Bois, il ne m'arrive pas de désirer vivre, ne fût-ce qu'une semaine, qu'un jour, à la façon des gens cossus qui habitent les hôtels environnants? Que si, mon cher! Seulement, quand je me surprends à patauger dans ces rêves-là, je m'en sors d'un sursaut violent, et je me secoue après comme un barbet tombé à l'eau... Je pense à mon laboratoire de la Salpêtrière, à mon petit restaurant, à mes moelles, à mes cervelles, à ma femme, à mes bébés, à quelques amis, et je me dis que tout cela a du bon, du bon que ne connaissent pas les autres. Ni eux, ni moi, ne sommes parfaitement heureux, bien sûr; mais les joies et les chagrins sont entre eux et moi irréductibles. 

 Ils étaient au dessert, mangeant distraitement. Daumier croquait les noix d'un sec coup d'étau des mâchoires... Maurice, un à un, suçait des grains de raisin dont il rejetait la peau. 

 Plus calme maintenant, il discutait son cas avec lucidité. 

 —Ce que vous dites est fort bien, quand les circonstances permettent à un homme d'utiliser ses aptitudes et son tempérament. Mais n'admettez-vous pas une âme de savant chez des riches, ou un tempérament d'homme de luxe chez un pion? 

 —J'admets tous les cas quand je les constate, répliqua Daumier. Dans la pratique, l'habitude d'un certain état de vie émousse généralement les appétits excessifs. Ceux qui décidément sont faits pour casser le moule, réussissent à échapper à leur condition, se déclassent définitivement, ou si le succès leur est refusé, disparaissent. C'est la loi de la sélection. 

 —Eh bien, je vous demande d'admettre un instant, docteur, que je suis un de ces déclassables. J'aspire à sortir de la caste des oisifs pour entrer dans celle des travailleurs. Voulez-vous m'y aider? 

 Daumier, qui allumait un cigare, le regarda avec surprise. 

 —Certes, je veux bien. Que puis-je faire? 

 —Je voudrais me reprendre à la vie utile. Pour cela il faut d'abord que j'échappe au milieu où je vis, à Paris. 

 —Et vous voulez un moyen de le quitter sans que personne ait le droit d'en paraître surpris... Une ordonnance pour une ville d'eaux? 

 —Justement. Seulement je ne suis pas malade. 

 —Oh! la vie de régime, avec quelques verres d'une boisson plus ou moins minérale, n'est jamais inutile. Elle vous restituerait le calme, assouplirait vos nerfs ébranlés par la fièvre continue de Paris. 

 —Eh bien! envoyez-moi où vous voudrez, mais loin... loin... Envoyez-moi dans un pays où je sois seul, où je ne connaisse personne, hors des grandes routes qui mènent à Paris. 

 Un ressaut d'égoïsme le soulevait; il s'affirma qu'il se suffirait à soi-même, loin de Julie, loin de Claire. 

 Daumier lui demanda: 

 —Parlez-vous l'allemand? 

 —Non; un peu l'anglais... 

 —Eh bien, cela va... Je vais vous envoyer à Hombourg... C'est l'Allemagne anglaise, vous n'y trouvez que des Américains et des sujets de la reine... Les eaux sont bonnes pour les anémiques et les neurasthéniques, dont vous êtes. Cela vous convient-il? 

 —Est-ce loin de Paris? 

 —Une nuit et une demi-journée. Vous pouvez couper le voyage en deux par une station à Cologne... 

 —Soit J'irai à Hombourg. 

 Daumier se fit apporter de quoi écrire l'ordonnance, qu'il remit à Maurice. 

 —Merci, dit Maurice, vous me sauvez de moi-même. 

 —Ah! répliqua le médecin en hochant la tête. Dire que la plupart des malades mondains qui viennent solliciter là (il montrait les murs de la Salpêtrière) une consultation du maître,—dire que presque tous n'ont d'autre maladie, comme vous, que leur vie désorientée ou dévergondée... Voulez-vous que je vous dise mon opinion sur le système de cure qui vous conviendrait?... Mariez-vous! 

 Il s'arrêta; Maurice avait pâli derechef à ce mot: «Mariez-vous!» 

 —Pardon, fit le médecin en lui prenant la main. 

 Ils sortirent du restaurant, se promenèrent quelque temps, le long de l'avenue maintenant envahie par la nuit... Ils se taisaient, chacun enfoncé dans son rêve. 

 —Allons, fit Maurice, soudain réveillé; je vous quitte. Merci de cette soirée réconfortante passée près de vous. Soyez assez bon pour écrire à Esquier afin de l'assurer que mon départ est nécessaire. 

 —Esquier aura la lettre demain, ou bien je passerai moi-même avenue de Wagram. 

 Ils se quittèrent. 

 Le rapide du Nord emportait Maurice, à demi dévêtu, déroulé dans les couvertures sur la couchette du sleeping. Au tangage du train, il laissait bercer le chagrin dont il sentait meurtris ses membres et son cerveau. 

 Malgré tout, c'était encore une allégeance, une libération, cette morne et douloureuse fuite dans la nuit. 

 «J'ai laissé derrière moi ce qui me tourmentait le cœur, pensa-t-il. Quel que soit l'avenir, il vaudra mieux que ce que je quitte.» 

 Trois fois vingt-quatre heures s'étaient écoulées depuis l'instant où il avait décidé son départ. En resongeant à ces trois journées, le déchirement de la lente séparation lui faisait mal, comme si vraiment elle recommençait. L'appartement de la rue Chambiges était là, devant ses yeux fermés, où des larmes séchaient. Un roulement de timbre électrique... il allait ouvrir: c'était Julie. Leur longue communion avait si parfaitement, l'un pour l'autre, éclairé leurs deux âmes, que tout de suite elle lisait dans les yeux de Maurice l'affreuse menace,—entendait le craquement de ce cher édifice, toute sa vie, à elle! qui était leur amour. D'un mouvement de révolte, bien rare à sa douceur, elle se dérobait au baiser qu'il voulait lui donner: 

 —Qu'y a-t-il? 

 Il essayait de retarder l'aveu. 

 —Mais... rien! 

 —Parle! parle tout de suite, j'aime mieux cela... 

 Et alors, sur ce canapé encombré de coussins où tant de fois ils s'étaient abattus, comme deux colombes unies, aux meilleures journées,—ils avaient mêlé leurs larmes, avoué leur détresse dans des sanglots; Julie, la première, avait proféré le terrible mot: 

 —Tu pars? 

 Elle l'avait deviné, ce départ, elle le sentait dans l'air, depuis des jours. Elle savait bien, connaissant le faible cœur de Maurice, qu'il préluderait ainsi à la séparation définitive, par une absence annoncée courte, puis prolongée; et tout de même, le coup était si douloureux qu'elle voulait douter. 

 —Tu pars? 

 —Le médecin m'a ordonné les eaux de Hombourg... 

 —Tu pars! tu pars! 

 Ces sanglots, cette effroyable désolation de l'être qu'on chérit!... Et cette désolation, en être la cause!... Elle pleurait, la chère aimée, celle dont il avait confisqué la vie, qui ne vivait plus que pour lui seul! Elle pleurait, elle souffrait, et c'était par lui! Sa résolution, un instant, chancela. 

 —Si tu veux... Je ne partirai pas... Et puis, du reste, je ne pars pas pour toujours... je ne t'abandonne pas... Je te jure que bientôt je reviendrai! Je t'aime... Je t'aime. Seulement, vois-tu... j'ai une de ces crises que tu connais, comme quand j'ai voyagé dans l'Aveyron... Ne nous sommes-nous pas mieux aimés après? Paris m'excède... Il faut que je parte. Mais je t'aime, je t'aime!... 

 À ce moment, son cœur sincère était résolu à l'abnégation. Il voyait encore l'obstacle murant sa route; mais il se résignait à vivre dans cette impasse, dans cette encoignure de vie sans rien demander a l'avenir... 

 —Je t'aime! Je t'aime! 

 Elle n'écoutait plus, elle ne voulait plus, ne pouvait déjà plus l'entendre. Elle se levait, et malgré son étreinte, malgré les baisers dont il enveloppait ses joues pâles et mouillait ses mèches blondes, il la sentait s'échapper doucement, révoltée pour la première fois, révoltée et désolée. Elle ouvrait la porte, elle fuyait... Il était seul... 

 Le lendemain,—après une nuit dont elle garda, sans jamais le laisser pénétrer par Maurice, le douloureux secret,—elle reparut chez lui, à l'heure habituelle, résignée, sinon rassérénée. Elle lui parla la première de son voyage, elle s'occupa avec lui des préparatifs, comme lorsqu'il faisait de courtes absences. Pas plus que la veille, pas plus que jamais, le nom de Claire ne fut prononcé entre eux. 

 Le soir du départ, ils dînèrent dans un restaurant éloigné, avenue de Clichy, véritable repas de condamnés, qu'ils prirent dehors, en public, tant ils avaient peur de défaillir, s'ils demeuraient seuls en tête à tête. Ils mâchèrent au hasard des aliments que leur estomac refusait; l'heure coulait, cruellement lente, et pourtant trop brève. Deux fois Julie manqua perdre connaissance. Quand ils quittèrent le restaurant, plus de quarante minutes leur restaient encore à passer ensemble. Ils se jetèrent dans un fiacre; ils dirent au cocher d'aller à sa guise, au delà du boulevard Rochechouart, où ils étaient bien sûrs de n'être pas rencontrés. 

 Une tristesse, pénétrante comme une pluie drue, imprégnait leur chagrin, parmi ce décor affreusement morne. Autour d'eux, l'heure brumeuse descendait vers la ville, cette heure d'été où, dans la limpidité du soir, les fumées de la journée crachées tout le jour par cent mille cheminées, s'abattent, condensées en nuages noirs. 

 La voiture, ayant suivi une longue rue déserte, où les réverbères n'étaient allumés que d'un côté, puis traversé les boulevards, atteignit enfin le quartier sombre et populeux des gares de l'Est et du Nord. Maurice, sous la capote abaissée, ne voyait plus le visage de sa maîtresse que par intervalles, quand un réflecteur ou un réverbère jetait un éclair dans la voiture; il apercevait alors sur ses joues défaites le sillage humide des pleurs, qui n'arrêtaient pas de couler. Il la prit dans ses bras, il la baisa; il respira son haleine et but ses larmes. Mais il ne trouva pas le courage de prononcer les mots de pitié qui pourtant étaient au fond de son cœur: «Ne pleure plus; je reste, je t'appartiens,» Ce qui l'épouvantait, c'était l'accès de désespoir terrible qu'il prévoyait tout à l'heure quand il la quitterait... Certes, elle allait tomber inanimée sur le quai, dès que s'ébranlerait le train. 

 —Julie... Il ne faut pas entrer dans la gare avec moi... Il faut t'en retourner avant moi, chérie... Ce serait trop affreux! 

 Elle n'était plus qu'une pauvre chose de larmes, sans volonté, sans forces; elle obéit. Tous deux descendirent. Ils échangèrent un seul baiser, ce fut un baiser de parents distraits, se quittant pour un jour. Julie monta dans un autre fiacre qui partit aussitôt par la rue de Dunkerque... Maurice, cependant, regardait fuir cette voiture, emportant ce qu'il chérissait le plus. «Quoi, c'était fait? Si vite? Si vite?...» Elle partait sans un signe d'adieu jeté par la portière. Il se sentit aussitôt séparé de la vie ambiante par un accident définitif comme la mort. Il fallut que des employés de la gare vinssent lui parler, le mener, pour qu'il accomplît les préparatifs de son départ... Une seule chose excitait encore son désir, être couché tout à l'heure, être seul dans sa cabine, et là pouvoir à l'aise s'abîmer dans la souffrance, souffrir et pleurer sans témoin. 

 Et le train l'emporta, le roula toute la nuit à travers les grandes plaines de Flandre et du pays Rhénan; pas une seule fois le sommeil ne vint lui offrir au moins le simulacre de l'oubli. 

 À Cologne, il dut changer de wagon, car, décidément, il ne voulait pas s'arrêter. Le matin se levait; il faisait un temps incertain, sans soleil, sans menace de pluie. Le ciel monotone lui parut fraternel: trop de gaieté de la nature l'eût irrité... Autour de lui, dans le compartiment nouveau où il monta, on parlait une langue qu'il ne comprenait plus. Son isolement aussi lui fut doux... 

 Cette course le long des rives du Rhin, si riantes ou si mélancoliques selon que le ciel les regarde tristement ou leur sourit, fut le premier apaisement de son pèlerinage d'exil. Penché aux vitres, il contemplait l'eau verte, les collines vêtues de pampres et les étroites bandes de villages enserrées entre les deux. Il n'aurait pas su dire si les formes, si la couleur de ces horizons lui plaisaient; leur vue le calmait pourtant, agissait sur ses nerfs pour les détendre. Il souffrait toujours, mais épuisé et halluciné, il ne savait presque plus de quoi... Quelque chose avait été violemment arraché de lui: voilà tout. Il sentait cuisante la douleur d'une absence; il n'aurait su dire si c'était celle de Julie ou celle de Claire. Bientôt il devait s'apercevoir que ce qui manquait à sa vie mutilée, ce n'était ni Julie, ni Claire: c'était la Femme, la chère présence féminine, la chaleur du sein. 

 Vers une heure, il descendait à Francfort. Il déjeuna dans un café. Le dépaysement commençait à le distraire... Il lui parut que le Maurice d'hier était mort; qu'il assistait, d'un au-delà indécis, à la déambulation à travers les rues d'un autre individu, d'un pantin sans âme auquel son âme à lui se trouvait associée par hasard. Il marcha ainsi, il regarda, mangea, il visita des musées et des monuments... Les gens qui lui parlaient ne recevaient pas de réponse. Comme le soir tombait, il se retrouva devant la gare; il vit «Hombourg» sur l'écriteau d'un des perrons, monta dans un tram, partit... Le train était rempli de voyageurs, presque tous parlant anglais; Maurice comprit quelques mots, et cette incursion de la pensée d'autrui dans sa pensée le blessa. Quelle chose affreusement délicate et meurtrie il était devenu! 

 À l'hôtel où il s'était laissé conduire, il but hâtivement une tasse de bouillon, et se coucha... Sa pensée errante fut bercée par les sonorités voisines d'une musique qui jouait dans le parc de Kurhaus... Il s'endormit. Depuis le moment où il avait vu disparaître Julie, il vivait dans un engourdissement de rêve à peine moins opaque que le sommeil. 

 Mais le grand jour, à son réveil, le trouva lucide. Il regarda ces quatre murs de chambre d'hôtel, cette forme un peu inusitée de lit, de table et d'armoires, ces inscriptions en trois langues sur le panneau de la porte. Tout cela, c'était l'Allemagne, c'était la séparation,—c'était la coupure volontaire qu'il s'était faite au cœur. 

 «Comment! Je suis ici... À Hombourg?... Moi! Moi! Mais c'est fou... Qu'est-ce que j'y fais? Pourquoi suis-je parti? C'est affreux d'être seul... Claire... Julie... Je les ai laissées, stupidement laissées! Et pourquoi? mon Dieu! pourquoi?» 

 Il aperçut l'inanité de ce voyage. Tout ce qu'il redoutait, tout ce qui était pire que la mort se passerait en son absence. Claire, bien qu'elle l'aimât, se résignerait au mariage, lui parti, alors qu'elle eût peut-être hésité au dernier moment, s'il était demeuré... «Et puis être absent un mois, deux mois, un an, c'est bien... Mais après? Ne faudra-t-il pas revenir un jour, revoir ceux que je fais souffrir, et par qui je souffre?... La vie sera-t-elle plus tolérable alors? Tout sera fixé... Je tomberai dans le définitif, l'irrémédiable... N'eût-il pas mieux valu rester là, subir la pression lente des événements, m'y laisser façonner en même temps qu'elle façonnerait les autres autour de moi?» 

 Il tâcha de rallier ses pensées, comme une armée déroutée. «Voyons, se dit-il, à raison ou à tort, je suis venu ici pour échapper à la présence des objets qui me tourmentent. Profitons au moins de cet éloignement pour essayer de nous reprendre. Tentons la cure d'oubli.» 

 Il s'habilla, s'efforçant d'amuser son esprit au divertissement du milieu nouveau. Il se rappela son arrivée à Paris, après la mort de sa mère. 

 «Alors aussi j'étais triste, j'avais perdu tout ce que j'aimais, je ne voulais plus vivre. Et cependant j'ai recommencé ma vie...» 

 Mais une voix lui répondait: 

 «Alors tu avais six années de moins; alors tu croyais à l'avenir, à l'amour, à l'art... Tout cela est fini, maintenant.» 

 Il boucha ses oreilles à cette voix désespérée. 

 «Hombourg est un lieu de plaisir. Il y a un Kurhaus brillant, des promenades, un théâtre... Il y a les soins de la cure. Cela mangera toujours quelques quarts d'heure.» 

 Cet aveu implicite le fit tristement sourire. Déjà il éprouvait que le temps, ici, serait plus lent et plus pesant qu'à Paris. Alors, à quoi bon cet effort, le déchirement de ce départ? Les larmes de Julie, il les revit inondant le pauvre visage tendre, et le tremblement de tout ce corps jadis adoré, encore adoré aujourd'hui, hélas! malgré tout. «Ah! je suis un malheureux. Je ne sais que faire du mal autour de moi, surtout à ceux qui m'aiment.» 

 Il descendit dans la salle à manger. Des flots de soleil clair s'épandaient sur les murailles peintes de nuances vives, sur le poêle monumental de faïence verte, sur les nappes bien blanches et les cristaux bien luisants. Quelques voyageurs isolés, quelques ménages anglais ou américains déjeunaient, l'air quiet et satisfait... Maurice se sentit comme la veille, tout à fait isolé de ces gens: un naufragé sur le rivage de l'île où une vague l'a jeté. 

 «Je suis seul! tout seul!» 

 Un sanglot intérieur l'agita. Seul dans la vie, il serait toujours désormais, comme il l'avait été avant de rencontrer Julie. Le souvenir des mois errants qui avaient précédé la rencontre de cette femme lui remonta, malgré la distance des temps, aussi douloureux que sa présente détresse. Il voulut résister: «La détresse actuelle, pensa-t-il, me vient d'être à l'étranger, à l'hôtel, d'être un passant... Après deux repas à table d'hôte je connaîtrai d'autres voyageurs, s'il me plaît... Je connaîtrai des femmes.» 

 Mais son cœur eut aussitôt une nausée. 

 «Oh! non, jamais plus... Plus de femmes dans ma vie!...» 

 Tous les autres convives étaient partis quand il revint à soi. Il avait, sans savoir ce qu'il faisait, bu une tasse de café noir, oubliant d'y verser du lait. Il rougit sous le regard du garçon, comme si cet homme eût assisté en spectateur ironique aux flux, aux reflux de son âme. Vite il se leva, demanda l'adresse d'un médecin de la localité qui parlât français. On la lui donna. Sans s'informer du chemin, il sortit, marcha au hasard, se trouva presque aussitôt dans une avenue ombragée de beaux ormeaux, qu'il suivit. 

 Le parc la bordait à droite, un parc infini, soigné comme un jardin, avec des gerbes d'arbres, des fontaines, des pelouses grasses doucement ondulées; au-dessus des massifs, surgissaient les clochetons de villas; et parmi les pelouses, le jaillissement des jets d'eau projetait sous le grand soleil matinal des pluies de pierreries. Les arroseurs achevaient leur besogne, et, récemment mouillée, la terre fumait au soleil, ouatée de vapeur légère sur le vert de sa robe. 

 À gauche de l'avenue, de délicieuses maisons, chacune séparée de ses voisines par un petit espace, alignaient leurs façades rococo, leurs fenêtres cintrées, leurs vérandas, leurs balcons, leurs terrasses, où le vent du matin faisait vibrer des rideaux d'étoffes rayées. Maurice en voyait sortir des fillettes minces, des enfants roses et musclés, aux jambes nues, des jeunes gens robustes, vêtus de flanelle blanche, avec des casquettes sur les yeux. Leurs divertissements, sitôt commencés autour de lui, le blessèrent. «Il est clair, pensait-il, que ces gens-là sont heureux, ou du moins indifférents. Ils marchent dans la vie comme je marche dans cette avenue, sûrs du pas qu'ils vont faire après celui qu'ils font. Ils déjeuneront, ils joueront au tennis, ils bavarderont avec les jolies femmes que voilà. Jeunes gens, ils épouseront ces fraîches jeunes filles, ils seront pères, à leur tour, de beaux enfants pareils à ceux-ci; leur existence se déroulera, jour à jour, sans autre accident que les inévitables, les maladies, les mésaventures d'intérêt, les deuils... Suis-je donc une exception, moi qui souffre tant, sans qu'il y ait dans ma vie présente ni deuil, ni perte d'argent, ni maladie? Ah! bien sûr! leur cœur n'est pas pareil au mien. Tout mon grand chagrin est enfermé dans ce cœur, et le monde entier, cabalé contre moi, ne pourrait pas m'en susciter de pareil!...» 

 Tout en se parlant ainsi, il avait atteint l'extrémité de l'avenue et de la ville. Des routes s'ouvraient devant lui, dans trois directions, à travers une grande plaine; des écriteaux indiquaient, avec des repères coloriés, le chemin de tous les sites curieux des environs. Aux limites de la plaine, l'horizon se fermait par des montagnes boisées de sapins et de hêtres, au sommet desquelles surgissaient quelques tours. Les lignes d'un guide feuilleté en chemin de fer lui revinrent à la mémoire: le plus haut de ces sommets était le Grand Feldberg, et le bâtiment qu'il apercevait à sa crête était un hôtel pour les voyageurs. 

 Qu'allait-il résoudre? Marcher? Accomplir cet exercice ridicule de faire un trajet pour le défaire ensuite? Il n'en trouva pas le courage. 

 «Je ne sais où aller, et il n'importe à personne que j'aille ici ou là.» 

 Il lui semblait pourtant qu'il était sorti de l'hôtel avec un projet. Ah! oui! Le médecin! Converser avec un être vivant serait une diversion salutaire. Il n'était que onze heures. La démarche le mènerait peut-être jusqu'à midi et demi, l'heure du déjeuner. Il tira de sa poche l'adresse qu'on lui avait remise, et, la donnant au cocher, monta dans une voiture qui stationnait devant le parc. Cette course lui coûta trois marcs, bien que la demeure du médecin fût tout proche. 

 C'était une jolie maison, sur une placette voisine de la gare. Deux jeunes filles vêtues de piqué blanc, assises sous un arbre de la placette, jouaient avec un chien. L'une d'elle se dérangea quand elle vit Maurice se diriger vers le seuil, et lui dit d'un air d'interrogation souriante: 

 —Sir?... 

 Il demanda: 

 —Le docteur Hœflich? 

 Elle parut surprise et embarrassée qu'il ne s'exprimât pas en anglais. Après une hésitation, elle dit, avec un accent singulier: 

 —C'est pour... consultation? 

 —Oui, répondit-il. Mais au moins, le docteur parle-t-il français? 

 —Oh! très bien, très bien. 

 Passant devant lui, elle l'introduisit dans un petit salon meublé d'une façon extraordinaire, avec des garnitures de cheminée en coquillages, des meubles en bambou, des fleurs artificielles, des palmes sèches répandues à profusion. Le portrait du prince de Galles occupait la place d'honneur avec une dédicace: To my dear Dr Hœflich , et la signature paraphée. 

 —Veuillez prendre place, monsieur, fit la jeune fille. Papa (elle prononçait paápa ) il vient tout à l'heure. 

 Au bout de quelques minutes d'attente, le docteur entra. Il avait l'air d'un vieux chef d'orchestre, maigre, projeté en avant, avec une figure apostolique et de longs cheveux grisonnants. Il tendit la main au visiteur. 

 —Bonjour, monsieur, fit-il avec un sourire aimable. Vous êtes français? 

 —Oui, docteur. 

 —J'aime beaucoup les Français. Ils sont gais, amusants. Malheureux événements politiques!... J'ai connu un temps, monsieur, où dans les rues de Hombourg vous n'entendiez parler que français. C'était le bon temps de notre ville... Le temps des jeux! Aujourd'hui, c'est à peine si vous trouveriez dix de vos compatriotes pendant la saison. La politique, naturellement! Tout cela est bien triste. Mais vous verrez tout de même que Hombourg est charmant. Et vous êtes venu prendre les eaux? 

 Maurice hésita. 

 —Oh! je ne suis pas malade. Seulement... j'ai les nerfs un peu fatigués... Quelques insomnies. Et l'on m'a dit que le régime des eaux me ferait du bien. 

 —Ah! reprit Hœflich en frappant amicalement sur le genou de son client! Ah! c'est la vie de Paris qui fait mal aux nerfs. J'ai vécu à Paris, moi, monsieur. J'ai passé quatre ans à Paris... De 1860 à 1864... Connaissez-vous M. Lécuyer? Non?... Le docteur Roudille? Non plus? C'étaient des amis; ils étaient très gais. Et les femmes! Mme Schneider! Mlle Cora Pearl? En voilà qui étaient gaies, elles aussi! Est-ce qu'elles sont toujours à Paris? 

 Il demandait ce renseignement avec un intérêt réel, comme s'il se promettait de rendre visite à ces débris de l'Empire, lors d'un prochain voyage outre-Rhin. 

 —Non, fit sèchement Maurice. Elles sont mortes. 

 —Mortes! Vraiment! Ces jeunes femmes si belles, si gaies! Ah! ceci prouve bien qu'il ne faut pas abuser de la vie, ni jouer avec sa santé... Je vois votre maladie à vous, monsieur. Vous avez abusé des plaisirs de Paris—ceux de votre âge: je veux dire, Mabille, la Grande-Chaumière, les Frères Provençaux... 

 Maurice ne put s'empêcher de sourire. Lui qui se couchait chaque soir avant minuit, qui n'allait même plus au théâtre, qui mangeait et buvait comme une femme! 

 —Vous prendrez les eaux de la source Élisabeth, poursuivit le médecin. Elles sont héroïques. C'est d'assez bonne heure que vous devez y venir, vers huit heures du matin. On y joue de bonne musique... lakapelle du théâtre... Après, il faut marcher. Vous ressentez une légère colique... Vous allez à la garde-robe. Maintenant, il vaudra mieux ne pas boire avec excès, ne pas manger de salades ni de légumes verts. Du reste, voici l'ordonnance imprimée. 

 «Quel idiot, pensait Maurice en quittant la maison. Si celui-là est diplômé par une Faculté allemande, elle n'a pas été exigeante. Après tout, nous avons, en France aussi, des médecins d'eaux de cette force.» 

 Dès à présent, il était résolu à ne pas suivre le traitement, ne fût-ce que pour ne pas rencontrer le docteur Hœflich... En lisant, en méditant, en se promenant, ne peut-on combler les heures? 

 «Oui, mais les heures d'une vie, de toute une vie! Il n'y a pas à se faire d'illusion. La journée d'aujourd'hui me définit ce que désormais sera ma vie. Elle ne sera pas gaie!... 

 Il rentra à l'hôtel, s'assit à une table isolée, et commença de déjeuner en lisant les journaux... Peu à peu, la salle s'était garnie. Jeunes gens et jeunes filles, presque tous anglais ou américains, arrivaient, les joues brillantes de la promenade du matin, continuant des conversations... Ils s'asseyaient, ils mangeaient avec appétit. Tout ce jeu vivant de jeune humanité, insouciante, active, attrista de nouveau l'égoisme douloureux du jeune homme. Quand il vit les mails devant l'hôte, après le repas, se garnir de robes et d'ombrelles claires, il se leva, courut s'enfermer dans sa chambre, et là, rêva. 

 Que faisaient-elles en ce moment, les deux aimées? Souffraient-elles un peu de son chagrin, de son absence, ou bien leur vie avait-elle déjà repris son cours familier? Ah! l'une d'elles au moins, bien sûr, était aussi torturée que lui. «Si elle pense que je veux l'abandonner, elle mourra! Chère Julie! Comment ai-je pu risquer de la tuer ainsi? C'est de la folie, de la cruauté. Si je revenais?» 

 Revenir! À peine l'idée surgie, il la repoussait. S'il revenait à Paris, il n'aurait plus de force que pour se jeter aux pieds de Claire et lui dire: «Ne te marie pas! Reste à moi... Ne m'abandonne pas.» Il l'aimait donc aussi? Il l'aimait donc plus que l'autre? Non, puisque c'était Claire qu'il sacrifiait à Julie. Oui, puisque sa pire torture, maintenant, c'était que la jeune fille, libérée par son départ, allait consentir au mariage... 

 Les heures passèrent, le soir vint. Maurice dîna, se promena dans le Kurhaus, entendit la musique du parc en un véritable état d'hypnose. Par instants, il éprouvait la sensation qu'on rêve, quand, dans le sommeil, on s'imagine précipité. Il retombait à la réalité du haut de ses vagues imaginations: et la réalité ne lui paraissait pas croyable... Lui, dans ce parc étranger, au milieu de ces Américains en smoking et de ces Américaines! Qu'y faisait-il? Quelle fatalité l'avait conduit sur cette terre hostile? L'indifférence de la foule s'agitait autour de sa douleur, les valses sonnaient, des propos de tendresse s'échangeaient, on riait, on fêtait la vie. 

 «Ils n'ont donc pas de cœur, ces gens-là? Ils ne souffrent pas, ils n'aiment pas? Il n'y en a pas un qui ait quitté une maîtresse chérie? Non! Ce sont des âmes vulgaires. Ils ne savent pas ce que c'est qu'aimer... Triste savoir!» 

 Tout à coup il s'aperçut qu'il était presque seul dans le jardin. Les illuminations s'éteignaient. La nuit alourdissait et confondait les masses d'arbres. Sa solitude l'effraya, lui qui croyait souffrir, l'instant d'avant, de ce cortège d'indifférences autour de son chagrin. Il regagna l'hôtel et se coucha après avoir écrit à Julie quelques lignes glacées qui ne trahissaient rien de son émoi. 

 «Il n'y a que vingt-quatre heures que je suis à Hombourg, et il me semble que j'y ai passé plusieurs mois. Comment, comment vivre ainsi?» 

 ...Comment il vécut, il n'eût pas su le dire, même quand il eut atteint le sommet de son calvaire et qu'il tomba par terre en demandant grâce. Comment put-il, durant deux semaines, promener dans le vide son effroyable agonie de cœur? Ceux qui n'ont pas souffert du mal d'être un absent parmi la foule, avec une angoisse morale cachée comme une maladie secrète, ceux-là ne savent proprement pas ce que c'est que de souffrir. 

 Il essaya les longues promenades qui brisent les muscles, tuent la pensée dans l'épuisement de la force physique... Il s'en alla droit devant lui, au hasard des routes, un peu soulagé quand il n'apercevait plus que la plaine vide, la forêt ou la montagne... 

 Alors, comme un pécheur chrétien qui se sent abandonné de Dieu, qui perd pied dans la résistance, et, résolûment, se laisse tenter, il égarait son souvenir autour de l'image de Claire, il la rêvait tout près de lui... L'ombre douce de Julie sacrifiée s'enfuyait dans des limbes, et c'était l'évocation de la jeune fille qui seule, comme la piqûre du morphinomane, parvenait à le ranimer. 

 «Nous sommes mariés... Nous sommes ici, seuls ensemble, bien seuls!» 

 Il marchait sur la route blanche; il se forçait à imaginer que Claire était là, près de lui, son pas élastique marquant de fines empreintes dans la poussière, comme jadis sur les chemins en corniches de la Méditerranée. Ou bien, la nuit, dans son lit, il l'évoquait à ses côtés. Il pensait à la joie d'effleurer ces chères lèvres demi-ouvertes, de serrer contre son cœur cette jeune poitrine. Dans la fièvre qui lui montait au cerveau, sa conscience amollie acceptait la pensée d'une trahison. «Julie souffrira... Eh bien! c'est la règle. L'ai-je trompée? Lui ai-je fait une promesse d'éternelle fidélité? Alors je suis libre.» 

 Il se roulait dans ce lâche projet. «Oui... Claire sera à moi. Rien ne peut l'empêcher. Il ne tient qu'à moi de revenir à Paris, demain: et si je veux , elle sera ma femme!» 

 Pendant quatre ou cinq jours il vécut, dans son rêve, uni à la jeune fille, oubliant réellement sa maîtresse. Il regarda les paysages avec l'espoir vague qu'il les reverrait avec elle. Peu à peu, la suggestion fut assez puissante pour lui donner presque foi dans l'avenir. À table, au Kurhaus, dans ses courses d'après-midi, il fut escorté de cette pensée, comme d'une compagne amie. 

 Un jour qu'il avait poussé sa promenade du côté des montagnes, un village fixa son regard par son assise pittoresque... C'était au pied du Taunus, à la soudure de l'Altkœnig et du Grand Feldberg. Le village s'érigeait sur une sorte de mamelon, dernier ressaut de contrefort. Un burg duxiii e siècle le dominait, hautes façades à nombreuses fenêtres, maigre tour couronnée d'un champignon d'ardoises. La route, à mi-hauteur, ceinturait le mamelon comme un balcon; elle était bordée de villas. De cette route, des terrasses de ces villas, on découvrait le plus riant paysage: une petite vallée en forme de conque verte, quelques étangs, des bois masquant l'horizon dans la direction de Hombourg, et, par une échappée, la grande plaine de Francfort, plate et jaune. 

 «Si j'étais venu en Allemagne avecelle , pensa Maurice, je m'arrêterais ici... Je louerais une de ces villas.» 

 Combien de fois, surtout depuis qu'il était seul en terre d'exil, il l'avait rêvé, imaginé, vécu, ce voyage nuptial avec Claire, le tête-à-tête jaloux, jamais rassasié, des premiers jours! 

 «Ce serait possible, cependant! Je n'en suis séparé que par ma volonté. Et je le désire. Et je ne le ferai pas!» 

 À la porte de la villa devant laquelle il s'arrêtait, un écriteau était justement accroché: Haus zu vermiethen . Il eut l'envie puérile de fixer le décor de son rêve. Il entra dans le jardin, sonna. Une vieille femme vint ouvrir. 

 —Parlez-vous français? demanda Maurice. 

 Elle répondit: 

 —Nein! 

 En montrant successivement l'écriteau et l'escalier, il s'efforça d'expliquer qu'il voulait visiter la maison pour la louer. La femme le comprit. Elle s'empressa de le précéder. 

 La villa se composait de deux étages, chacun à trois pièces, installés simplement et proprement, comme presque tous les logis meublés de l'Allemagne Rhénane. La pièce du milieu, au premier étage, se prolongeait par une terrasse couverte, qui surplombait la conque fleurie de la vallée. Maurice inspecta les chambres et le mobilier avec indifférence, tandis que la propriétaire, d'une douce voix de psalmodie, détaillait en allemand les avantages de la location. Mais, sur la terrasse, il s'arrêta émerveillé. Le vallon s'ouvrait juste à ses pieds. Il dominait les cimes horizontales d'un bouquet de platanes étêtés. Puis les pentes d'herbe grasse s'abaissaient doucement vers le creux, sinuées de sentiers qui gagnaient les routes voisines. En face, de faibles coteaux hérissés de verdure; a droite, l'encoignure du vieux village étage. À gauche, la masse imposante, velue, de l' Altkœnig . 

 Maurice contempla longtemps ce paysage. Devant ces horizons souriants, pourquoi renaissait-il plus impérieux, le pressentiment que, quelque jour, Claire serait là avec lui, et que leurs yeux les verraient ensemble? Il interrogea la vieille femme, demanda le prix de la location qu'elle écrivit en chiffres sur un morceau de papier; il se fit donner le nom de la propriétaire, de la villa, du village. «Madame Hanse, villa Teutonia, Cronberg.» Lorsqu'il reprit à pied la route de Hombourg, une sorte de contentement intime l'agitait, mêlé d'inquiétude... L'avenir est clos aux yeux de l'homme; mais comment nier que certains événements pressentis s'imposent à notre foi, avec la certitude du présent, du réel? 

 De Cronberg à Hombourg, par Rœdelheim où l'on rejoint la ligne du chemin de fer, le trajet dure environ une heure et quart. Le soir avait étendu son crêpe sur le parc quand Maurice rentra dans la ville. Suivant son habitude, il passa au cabinet de lecture et acheta le Temps avant d'aller dîner. 

 Cette heure était pour lui la moins intolérable de la journée. Le prince de Galles, alors en villégiature à Hombourg, dînait au Casino, souverain bon enfant, aisément consolé par les voyages et le baccarat de ne point régner encore. En son honneur, la terrasse s'illuminait, se garnissait de dîneurs en smoking, de dîneuses pimpantes. Les flacons de champagne se vidaient côte à côte avec les flacons jaunes du Rhin, les flacons verts de la Moselle. Il y avait, même pour le cœur malade de l'exilé, un divertissement à regarder ce brouhaha de vaine mondanité. 

 Mais ce soir, grâce aux souvenirs de sa promenade, au pressentiment singulier d'une crise qui allait changer sa vie, il se sentait agité d'une effervescence plus rare. Il y aida, en se faisant apporter du schaumwein du Rhin, qui acheva de le griser à fleur de cerveau. 

 «Comme la vie est belle, pourtant, pensait-il, pour ceux qui n'ont pas, comme moi, une plaie secrète de l'âme! Que de choses sont à notre portée pour la distraire, pour l'orner!... Des livres, des paysages... des femmes! cela est pour tous les hommes, ou du moins pour beaucoup; mais moi je ne suis point pareil aux autres hommes: mon âme est infirme.» 

 Son repas finissait. En débarrassant la table pour servir le café, le garçon lui remit sous les yeux le numéro duTemps qu'il n'avait même pas déplié. Il l'ouvrit, parcourut distraitement les mornes dissertations politiques, les prudents filets, donna un coup d'œil au feuilleton. Il allait rejeter le numéro, quand au bas de la quatrième page, parmi les nouvelles de la dernière heure, il lut: 

 Avant même d'entrevoir quelle influence pouvait prendre pour lui le mince événement d'une élection au Conseil général d'Ille-et-Vilaine, il avait senti l'espoir fragile qui soutenait sa vie s'effondrer d'un coup. Tout disparut, lumière, couleurs, formes des objets et des êtres; tout s'abîma. 

 Quand un peu de clarté le pénétra de nouveau, il se sentit incapable de demeurer un instant de plus à cette place. Il jeta une pièce d'or sur la nappe, et en hâte gagna l'hôtel. La conscience de la réalité lui revenait lentement. Il se rendait compte pourquoi l'action réflexe de ses nerfs lui avait tout de suite révélé une catastrophe. Les paroles de Rieu surgissaient dans sa mémoire, répétées par la voix chérie de Claire: «Je m'en vais préparer mon élection au Conseil général. Dès que je serai élu, je reviendrai à Paris, je vous demanderai une réponse définitive.» 

 «Eh bien! c'est fait. Le voilà élu. Il va partir pour Paris. Que dis-je? Il y est déjà! Il est auprès de Claire! Ah!...» 

 Il souffrit si cruellement, à cette vision de Rieu auprès de la jeune fille, qu'il cria,—un vrai cri de blessé, un cri qui déchira le silence de l'hôtel et l'effraya lui-même. Il lui semblait que Rieu, en ce moment, lui volait son avenir. Folie! C'était lui-même qui avait renoncé à ce précieux avenir,—lui-même qui s'enchaînait dans le passé... 

 «Eh bien, si! je veux vivre, je veux me marier, aimer une jeune fille comme les autres hommes... Cela ne tient qu'à moi, après tout. Leur mariage n'est pas fait. Si Claire m'aime, elle renverra Rieu. Et elle m'aime!» 

 Il se levait, il allait courir au télégraphe. Mais non! Déjà il s'arrêtait, figé par il ne savait quelle appréhension de difficultés matérielles. Il se représentait la dépêche arrivant à Paris, la stupeur d'Esquier, de Rieu. 

 Et le visage en larmes de Julie lui apparut. 

 Toute la nuit s'écoula en des alternatives de décision et d'abattement. Il écrivit deux lettres pour Claire, dans lesquelles il lui demandait humblement de ne pas s'engager, d'attendre... À peine écrites, il les déchira. Attendre! Attendre quoi? Seule la mort délie des liens comme ceux qui l'enchaînaient à Julie. Tout au plus pouvait-il murer la vie de Claire, comme sa propre vie. Faire un cœur malheureux à l'image du sien? À quoi bon? 

 «Mon devoir est net. Je me dois à Julie, qui m'a donné le meilleur d'elle-même et qui, si je la délaisse, n'aura même plus la consolation d'être aimée, comme Claire, par un être qu'elle n'aime pas... Pauvre Julie! Ah! que n'est-elle, du moins, près de moi!» 

 Le petit jour luisait; quelques bruits de réveil se faisaient entendre dans l'hôtel... L'affreuse nuit avait exaspéré la fatigue de Maurice, et il avait une pesante envie de dormir. Tout à coup, une idée lui vint; il s'y accrocha en désespéré. Avant tout, il fallait n'être plus seul; il fallait une garde auprès de sa fièvre... 

 «Je vais envoyer à Julie une dépêche, en la suppliant de venir me rejoindre. Surgère est absent; et puis, qu'importe? Julie est libre... Elle viendra.» 

 Il écrivit aussitôt: 

 «Venez. Je suis affreusement seul et triste. J'ai besoin de vous. Venez.» 

 Dès qu'il entendit un pas dans le corridor, il ouvrit sa porte et donna la dépêche au domestique qui passait. 

 La porte refermée, il fut à la fois soulagé et brisé. Il ne doutait pas que Julie ne vînt, quand même tous les obstacles entraveraient son départ. «Elle viendra... Elle sera là, près de moi.» Comme d'une patrie lointaine, il perçut l'approche de ces bras maternels, de cette chère poitrine où il avait tant de fois abrité sa fatigue, son inquiétude. À la douceur de ce rêve, ce qui lui restait de force s'alanguissait, s'épuisait. Il se jeta sur son lit et, tout de suite, parti pour ce pays mystérieux, voisin des régions de la mort, où rien ne parvient plus des bruits ni des pensées de notre monde vivant. 

 ...C'était déjà le soir quand il s'éveilla, tout désorienté par ce réveil tardif. L'animation de l'après-souper emplissait les corridors, les escaliers de l'hôtel. Les musiques du Kurhaus envoyaient leurs notes atténuées. Maurice tourna le bouton du commutateur. La pendule marquait neuf heures trente. Vite, il rajusta ses vêtements et ses cheveux. La réponse de Julie devait être arrivée. Il descendit à la hâte, vit la dépêche derrière le grillage aux lettres. Avant même de l'avoir ouverte, il savait bien qu'elle disait: «Je viens...» En effet, Julie annonçait qu'elle quittait Paris le jour même, qu'elle arriverait à Francfort le lendemain, à une heure après-midi. 

 Sa fièvre aussitôt fut calmée. Il commença par dîner de grand appétit, tout en donnant l'ordre au garçon de préparer ses bagages. Il avait résolu de ne pas attendre jusqu'au lendemain soir. Un dernier train partait pour Francfort avant minuit. À Francfort, il en trouverait un autre descendant sur Coblence, et pourrait rejoindre vers neuf heures du matin l'express qui amenait Julie, à une petite station voisine d'Ems, appelée Niederlahnstein. Ce projet le séduisait, bien qu'au prix d'une assez grande fatigue il lui épargnât seulement quelques heures de solitude. Il se sentait incapable de passer une nuit de plus à l'hôtel. Non, vraiment, pas une nuit, pas même une heure de plus dans cette maison, dans cette ville odieuse où il avait tant souffert. 

 «Certes, je n'y reviendrai pas, même avec Julie...» 

 Mais où aller? Où vivre quand elle serait là? Dans les stations voisines, si nombreuses, Ems, Wiesbaden, Bade, on retrouverait la même vie de casino, les mêmes Anglais, les mêmes hôtels... Où aller? 

 Tout à coup il se rappela un paysage de vallée, une route en corniche, la terrasse d'une villa. En fouillant les poches de son vêtement, il retrouva l'adresse: Madame Hanse, villa Teutonia, Cronberg .—Le patron de l'hôtel se chargerait d'envoyer la dépêche pour louer l'appartement... Maurice n'hésita même pas à installer la maîtresse où il avait rêvé de conduire la fiancée.—Il lui sembla au contraire que cette transaction avec le rêve panserait la plaie de son cœur. Au delà de tel ou tel type féminin, ce dont il avait besoin, toujours besoin, n'était-ce pas la Femme, l'étreinte des bras, la chaleur du sein? 

 Oh ! ce pâle matin d'août germanique, le Rhin invisible derrière l'écran des arbrisseaux, mais devinable aux brumes exhalées de son lit,—et cette large bande de sable sillonnée de fer, cette voie brusquement coudée par où, tout à l'heure, allait jaillir le train qui amenait Julie! 

 D'autres drames intimes, peut-être, agitaient les êtres échelonnés le long du quai de la gare, en des poses d'interrogation, d'attente, d'impatience. «Pourtant, se disait Maurice, il n'en est pas de plus tragique, assurément, que celui-ci, où j'ai mon rôle.» Elle était en effet tragique, cette rencontre en exil de deux âmes qui se cherchaient avec la certitude de la séparation prochaine... L'exil même de ces amants, leur ignorance du langage qu'on parlait autour d'eux, l'infimité de la station choisie par la 

 destinée pour leur rencontre, tout concourait à faire de cette rencontre quelque chose d'inexplicable sans l'amour, dont l'amour était le nœud, la raison d'être. 

 Mais quand, au tournant de la voie, le train tordit son ruban noir, quand l'instant d'après il stoppa devant le quai, quand Maurice aperçut une main qui s'agitait, un visage anxieux qui se penchait, quand il fut près d'Elle, d'un bond, d'un élan irréfléchi, fougueux,—tout s'abolit dans la joie du retour, de l'enlacement, du refuge dans le sein chéri... Le train avait repris sa course le long du Rhin, qu'ils n'avaient point encore trouvé de paroles, qu'ils s'étaient à peine regardés, tout entiers à la passion de cette étreinte, où ils versaient toute leur tendresse, toute leur tristesse, toute leur humanité. 

 Ils étaient seuls dans le coupé. Comme deux miroirs en face l'un de l'autre, leurs visages leur renvoyaient l'empreinte des jours d'agonie. Quelques jours seulement: et cette empreinte était si affreusement marquée que ni l'un ni l'autre n'osèrent se le dire. 

 Maurice ne trouva que ce balbutiement: 

 —Pardon! Pardon! 

 Oui, pardon! Il voulait être absous de l'avoir, elle, qu'il aimait tant, frappée, meurtrie. En la voyant si bouleversée, il l'adorait davantage: la triste destinée de l'amour féminin lui apparaissait, sa passivité navrante, à la merci des caprices de l'amant. 

 —Pardon! Pardon! 

 Le train fuyait le long des rives légendaires, le long des rochers aux crénelures romantiques, des châteaux d'épopées, des cavernes où les poètes entendirent chanter des sirènes... Encore une fois, le couple d'amants s'était rejoint, leurs bras se nouaient passionnément, comme naguère. Certes, aux premières minutes, il fut absent d'une telle étreinte, le capricieux et périssable amour chanté par les poètes, l'attrait des yeux pour les yeux, des lèvres pour les lèvres! Ce qui les enlaça éperdument, ce fut le besoin d'un asile à leur détresse. Leur rencontre ne supprimait ni le chagrin, ni l'inquiétude; mais, de la tendresse irrécusable dont elle témoignait, ils se sentaient mieux armés pour la lutte. Et ils s'embrassaient sans cesse. 

 Maurice dit gravement à Julie, lui tenant la main: 

 —Comment vous remercier d'être venue? Vous me sauvez. Si vous n'étiez pas venue, c'était la folie pour moi... 

 Elle lui mit la main sur la bouche: 

 —C'est moi qui te remercie de m'avoir appelée. Je souffrais tant d'être seule, de savoir que tu souffrais, et de ne pas te voir souffrir ! 

 Sans qu'il sollicitât ce récit autrement que par l'interrogation tendre de ses yeux, elle raconta les jours d'absence. Elle parlait tout bas, la voix faussée par l'émotion, regardant en face de soi, comme si ce passé l'eût hallucinée. 

 —Oui, dit-elle. Ç'a été une quinzaine terrible. Certainement quelque chose meurt en nous, par de telles épreuves... Oh! quand je me suis trouvée seule dans le fiacre! Tout ce que je craignais depuis si longtemps se réalisait. Toi parti, moi seule, pour un temps que nous ne savions pas! Et la façon dont nous nous étions quittés! Je te voyais avec l'air las, excédé, nerveux, des dernières minutes. Je pensais: «Il est content, maintenant! il est débarrassé de moi, de sa Yù...» Je t'assure, je ne pouvais pas croire que tout cela était vrai. À chaque instant, je me sentais ailleurs, hors de la vie, dans une sorte de rêve... puis, tout d'un coup, je retombais de tout mon poids dans la réalité... Oh! mon chéri, c'était affreux! 

 Il lui baisa les mains, humblement. 

 Cette douleur coulait comme un baume sur son cœur. Claire était absente, exclue de sa pensée. Il n'aimait plus que l'âme adorable, souffrante par lui, qui lui disait sa souffrance. 

 Elle continuait: 

 —Et pourtant, j'ai pu marcher, agir, parler au milieu de cette désolation. Comment? Mon Dieu! comment? Je suis rentrée chez moi, j'ai vécu avec ce cauchemar. J'ai essayé de prier... J'ai essayé de t'écrire... Tout ce qui me forçait à arrêter ma pensée sur toi me faisait si mal que je ne pouvais pas, non, je ne pouvais pas... Quand j'ai reçu ta première lettre, j'ai chancelé, j'avais le vertige... À ce moment-là, je n'espérais plus rien de toi, ni lettre, ni retour... rien... Elle était bien froide, ta lettre (Maurice pressa les mains de Julie)... elle était gênée comme tu avais été gêné toi-même aux derniers moments que nous avons passés ensemble... et cependant, je t'assure que je l'ai adorée, cette pauvre lettre si froide; et je l'ai baisée comme j'aurais baisé tes joues et tes yeux, mon chéri, et je me suis endormie, le soir,—mon premier sommeil depuis ton départ!—avec mes lèvres sur le papier que ta main avait touché. 

 Elle s'interrompait, regardait le paysage du Rhin déroulé devant les portières du wagon. Elle murmurait: 

 —C'est beau... Je suis heureuse. 

 Et Maurice la voyait déjà changée; les nuages s'éclaircissaient sur son visage. Tout ce qu'il y avait en lui de pitié, de bonté humaine, s'exaltait à sentir qu'il était, par sa seule présence, l'artisan de cette résurrection; d'être tout pour la chère aimée, cela le haussait, le rendait meilleur. Le ferment du sacrifice commençait à lever dans son âme. 

 «Mon rôle dans la vie est de la soigner, de la consoler, de la faire heureuse. Personne au monde, personne ne m'aimera comme elle!» 

 Et, regardant le fantôme en face, car la présence de Julie l'affermissait, il pensa: 

 «Personne... Même Claire!» 

 Il s'assit près d'elle, il la questionna: 

 —Et quand tu as reçu ma dépêche? 

 —Oh! fit-elle, la voix remise, presque joyeuse, c'était un peu avant le déjeuner. Esquier et moi nous attendions Claire dans la salle à manger. Joachim est entré avec la dépêche.—Croirais-tu que je n'ai pas eu peur, que j'ai deviné la bonne nouvelle?... Du reste, le matin, je m'étais réveillée plus tranquille, espérant quelque chose d'heureux. Tu sais comme j'ai des pressentiments nets, qui se vérifient presque toujours? Tout de même, je tremblais bien un peu en ouvrant le papier bleu. Mais j'y ai trouvé ce que j'attendais, le moyen d'être près de toi, bien vite. 

 Elle s'arrêtait, elle hésitait à poursuivre. 

 —Et alors? demanda Maurice. 

 —Alors... faut-il tout te raconter? 

 —Bien sûr! 

 —Eh bien, continua-t-elle avec un baiser passionné jeté dans les boucles noires de Maurice... Alors, comme il me voyait troublée et interdite, Esquier s'est approché de moi et m'a dit: «C'est de Maurice?» Je n'ai pas songé à mentir; puis je n'aurais pas pu. J'ai dit oui, et j'ai montré ta dépêche. 

 —Oh! fit Maurice, pourquoi as-tu fait cela? 

 Moins qu'à tout autre, il eût voulu avouer sa détresse au père de Claire. 

 —Ne te fâche pas, mon ami aimé, reprit Mme Surgère. J'ai fait cela spontanément, et ensuite, en y songeant, il m'a semblé que j'avais bien fait. Comment partir sans avertir Esquier?... Du reste, j'avais besoin d'être conseillée, tu comprends. Et puis Esquier est si bon, il m'aime tant, il t'aime tant! À qui pouvais-je m'adresser, sinon à lui? Ne prends pas cet air méchant, interrompit-elle avec une désolation renaissante, en voyant que Maurice s'écartait d'elle... J'ai fait pour le mieux, je t'assure. 

 Elle allait pleurer. Maurice fut touché. 

 —Tu as peut-être raison, dit-il. Moi, j'aurais préféré qu'Esquier ne sût rien. 

 Elle se récria: 

 —Peux-tu penser qu'il ne savait rien? Ah!... je le connais bien, moi!... Il y a longtemps qu'il a tout deviné; lui-même me l'a dit hier... Et puis, vois-tu, même s'il n'avait rien su, il me fallait un confident, un ami, quelqu'un pour me soutenir et me dire ce que j'avais à faire... Tu sais que toute seule je ne vaux rien.. Pourquoi étais-tu loin de moi? 

 Elle s'appuyait sur l'épaule de Maurice; il mit un baiser sur sa joue. 

 —Et qu'a fait Esquier? 

 —Il a été excellent, comme toujours. Il m'a rassurée, il m'a consolée. Tout de suite, il a été d'avis qu'il fallait te rejoindre. Il était presque aussi inquiet que moi: nous pensions à la même horrible chose; sans le dire, nous en avions peur tous deux... 

 —Que je me tue? fit Maurice en souriant. 

 —Ne dis pas ce mot, jamais, jamais!... Cela me frappe comme un coup de poignard... Mon mari m'avait écrit la veille: tout va bien à Luxembourg. Il ne doit pas revenir à Paris d'ici à un mois, deux mois même... Pour lui, pour les domestiques, pour le monde, je passe quelques jours en Lorraine, à la campagne, chez Mme Daumier. C'est convenu avec le docteur et Esquier... Oh! tous ces mensonges m'ont bien coûté, va! Quand Claire m'a regardée en face et m'a demandé: «Vous allez en Lorraine?...» j'ai détourné la tête et je n'ai pas osé lui répondre oui, ni non. Que de ruses, que de tromperies! C'est honteux et affreux, tout cela... 

 Elle s'arrêta un instant, le visage attristé; mais comme elle aperçut aussitôt cette tristesse reflétée sur les traits de Maurice, elle rappela son sourire et dit, victorieuse de son remords: 

 —Que m'importe? C'est pour toi que je fais ces mensonges. Et je t'adore. Maintenant, ne parlons plus de moi. Tu sais tout ce que Yù a souffert loin de toi. Dis-moi si tu as un peu souffert, toi, d'être loin d'elle... 

 Et, avec cette grâce d'abandon qui séduisait Maurice, elle ferma les yeux, appuya la tête sur la poitrine du jeune homme. Il la regardait, silencieux. 

 Le grand jour ensoleillé, enfin vainqueur des brumes, rayonnait à pleines vitres dans le compartiment. Il se teintait de rose sur les capitons rouges des banquettes et des dossiers; il venait, ainsi teinté, se jouer sur le visage et sur les cheveux de Julie. Pauvre visage encore meurtri des récentes angoisses!... Maurice le contemplait anxieusement, tendrement. Les cheveux, demi-défaits, foisonnaient autour du front, estompaient les tempes et les oreilles, cachaient presque la nuque et le col: beaux cheveux ondés, substance délicate et nombreuse, fine et lourde en même temps. C'était un fleuve mêlé de vingt ruisseaux aux couleurs diverses, bruns, blonds, quelques-uns tout à fait roux, presque rouges; leur amas exalait une odeur pénétrante et sensuelle d'aromates humains. Malgré lui, l'œil inquiet de Maurice y cherchait des fils plus pâles, des traces argentées... Mais non, il n'y en avait pas. Tout vivait dans cette plantation robuste dont la lisière, franchement brune, apparaissait piquée si drue juste au bord du front. Son regard, s'abaissant, suivait les lignes de ce front... Point de rides? Si... Deux lignes sinueuses, l'une mieux tracée, l'autre à peine pénétrante, comme un soulignement incertain et maladroit de la première. D'ordinaire, l'une et l'autre étaient à peine visibles; mais la poussière du voyage avait terni la peau, et les deux lignes s'accusaient. 

 «Voilà comme elles apparaîtront dans quelques années,» pensa Maurice. Et poussé par une force secrète, à la fois sereine et impérieuse, il poursuivait l'examen du cher visage. Le nez se dessinait correct et charmant, le nez de Romaine, droit, charnu, sans une tare, sans un défaut de couleur ou de forme. La bouche était ferme et rouge. Mais les yeux, si jeunes, même si enfantins, lorsque les paupières les découvraient, les yeux clos apparaissaient réellement flétris par les années... Les paupières se plissaient dans leur longueur, surtout vers les bords. «Ce sont les larmes, se dit Maurice à lui-même pour se consoler, car ces constatations le torturaient... Les larmes creusent les paupières, les imprègent de sel, les altèrent et les rongent comme un acide.» Hélas! ce n'était pas tout. Sous la paupière inférieure et au coin de l'œil, malgré le léger voile de quelques cheveux blonds qui voltigeaient jusque-là, une griffe de rides, celle-ci bien visible sur le tendre épiderme, en déflorait la jeunesse, plantée comme un timbre au coin d'une page blanche... Ces rides menues, en moitié d'étoiles, tremblaient aux tremblements de la paupière; elles se continuaient par une boursouflure de la chair, une flétrissure de la peau qui cernait l'orbite. 

 Pourquoi Maurice ne pouvait-il détacher son regard de ces marques, légères après tout, qui laissaient la figure jolie et séduisante? Pourquoi, malgré soi, pensait-il à d'autres yeux, à la fraîcheur de fleur d'une première éclosion? Il continua son enquête douloureuse. Le cou se noyait dans un empâtement un peu flou; mais la courbe des joues, du menton, de la bouche, restait admirable, parfaitement juvénile, et les lèvres entr'ouvertes par le sommeil—car, insensiblement, Julie s'était endormie—laissaient voir le tranchant des deux lignes intactes de dents fines, blanches d'émail, acérées comme des dents de fillette... 

 Telle qu'elle était là, sous ses yeux, était-elle jeune, ou vieille? Vieille, sûrement non; jeune, il n'aurait su le dire. Ce visage tant de fois contemplé avait perdu pour lui tous les signes qui disent la date et la beauté d'un visage... Pour l'être, meurtri par la vie, qu'il tenait en ce moment entre ses bras, il ressentait une tendresse invincible aux assauts du temps. Une émotion puissante l'envahissait, submergeait les rêves, l'inquiétude du lendemain, le regret de ce qui aurait pu être et n'avait pas été... Cette femme dévouée à lui, âme et corps, il s'avoua, enfin! qu'il l'aimait comme jamais il n'en aimerait une autre. D'autres assolements pourraient renouveler la fécondité de son cœur, et ce cœur porter d'autres récoltes de tendresse: la moisson récoltée par Julie resterait unique; Julie demeurerait la privilégiée qui lui avait révélé les sources secrètes de passion cachées en lui et les avait épuisées. Tout s'éclairait, s'expliquait pour lui à présent... Ses yeux, attachés au visage endormi de sa maîtresse, la voyaient enfin telle qu'elle était véritablement. «Oui... elle va vieillir. Et je ne l'aime pas moins, je l'aime davantage, d'une tendresse plus profonde et plus émue.» Peu lui importaient les rides de ce front, peu lui eussent importé des mèches pâles dans cette lourde couronne de chevelure. Il aimait ces meurtrissures comme les marques d'une souffrance fraternelle. Elle pouvait s'abolir demain, cette vaine beauté. Déjà ce n'étaient plus des formes de traits, des couleurs de chair, des teintes de chevelure qu'il aimait dans sa maîtresse, mais la présence d'une âme vouée à lui; c'était sa propre image, sa propre tendresse, ce qu'il avait mis d'irrévocable passé dans un être humain! Il comprit cela; il se sentit enchaîné à Julie par une force plus puissante que leur volonté. Jamais l'un d'eux ne trahirait l'autre... 

 Son cœur, purifié par la sainte solitude, ses sens broyés, tout son être accepta l'avenir, quel qu'il fût: une raison plus lumineuse lui dit que c'était juste ainsi, que c'était bien. 

 «Ma part a encore été large dans la vie, pensa-t-il, plus large à coup sûr que celle de tant d'autres.» 

 D'un sursaut volontaire, il chassa ses rêves, secoua ses idées et regarda autour de lui. Le Rhin ne bordait plus la route suivie par le train; les coteaux s'étaient effacés; une grande plaine jaunâtre, semée de bouquets d'arbres, de villages aux clocher trapus, coulait maintenant jusqu'à l'horizon; et à l'horizon se dessinaient des formes indécises: nuages, chaînes de montagnes, haleine de grande ville, on ne savait. Maurice reconnut le paysage de Francfort. Ils arrivaient. 

 Pour la première fois, il allait posséder Julie à lui seul; il serait son guide dans la vie, comme son mari. La fierté de ce rôle le réchauffa. 

 Il vit le soleil se lever sur l'immense plaine, dorer les jaunes découvertes, démasquer la vieille cité parmi les brumes et les fumées. Il regarda Julie. Le sommeil profond où elle avait peu à peu glissé lui fardait les joues de rose; ses cheveux blondissaient au grand jour; la vigueur juvénile de son corps apparaissait aux courbes fermes de la gorge, des hanches, des jambes demi-croisées. 

 «Elle est jeune, pensa Maurice, parfaitement jeune!» 

 Il souleva doucement le buste chargé de sommeil, et, se penchant sur elle, la réveilla d'un baiser. 

 Elle lui sourit. 

 ...On dirait que cette force mystérieuse, à laquelle, malgré eux, croient les plus sceptiques et les plus volontaires d'entre nous, cette force qui nous conduit, appelée par nous, suivant notre philosophie instinctive, le Hasard, la Fatalité, la Providence,—on dirait que ce guide suprême de nos vies a parfois pitié de ceux qu'il mène, qu'il leur accorde des trêves. 

 Telles furent pour Maurice et pour Julie les premières heures du séjour à Cronberg. Jamais, aux plus rudes moments de leur avenir, ils ne devaient oublier leur arrivée à Francfort, la toilette dans les lavabos de l'immense gare, le déjeuner au café; le tour rapide en voiture à travers la Zeil, le long des rives silencieuses du Mein,—ni le court trajet en chemin de fer de Francfort à Cronberg, ni surtout la montée, dans une calèche à deux chevaux, du bout de côte qui mène à la villa Teutonia. 

 Il était quatre heures un peu passées... Le ciel avait dépouillé tous ses nuages, mais de fraîches brises venues des couloirs gigantesques, entre les sommets du massif voisin, aiguisaient la tiédeur de cette après-midi dorée. La conque verte de la petite vallée s'approfondissait au pied de la corniche, séchée des rosées matinales: les arbres remuaient lentement; l'arôme des herbes s'évaporait, comme l'exhalaison d'un grand brûle-parfums. Les crêtes du Taunus, sur le fond du ciel, se dessinaient en relief... La voiture atteignit la corniche, se mit au trot, le long des villas aux noms sonores: Arminius, Altkœnig, Germania. 

 Alors toute la plaine de Francfort se révéla. Maurice montrait des points brillants, des taches de fumée dans cette plaine: «Voici Hœchst... Voici Rœdelheim, où nous avons passé tout à l'heure. Hombourg est là-bas, derrière les bois de pins; on n'en voit d'ici que le sommet d'une tour.» Julie regardait l'horizon doré, Maurice qui souriait: elle sentait bien qu'elle atteignait un des paliers de sa vie, une halte de repos. Son âme se fondit de reconnaissance envers Dieu qui lui accordait une minute, même fugitive, de bonheur dans le péché. Entrés dans la villa, elle posa sa main sur l'épaule de Maurice, et sur cette main appuya sa joue. 

 —Je suis heureuse, dit-elle. 

 La jeunesse de leur amour les avait ressaisis, à se trouver loin du monde, l'un près de l'autre, et libres. Ceux qui n'en ont pas fait l'essai ne peuvent même pas imaginer quel renouvellement personnel implique cet acte si simple: parcourir deux ou trois cents lieues, avec une frontière dans l'intervalle... Rien de leur vie d'hier ne subsistait plus entre eux; ils accueillaient l'espoir indécis qu'ils resteraient toujours ainsi, libres et unis: ne dépendait-il pas d'eux seuls? Et puis, après tant de jours qu'ils ne s'étaient point vus, peut-être, sous la noble attirance de cœur qui les jetait maintenant, plus aimants que jamais, dans les bras l'un de l'autre, peut-être se cachait la mémoire impérieuse de la chair; le désir, amorti par l'habitude, se réveillait, leur donnait l'illusion d'un renouveau. 

 L'organisation de leur vie d'exil les occupa. Ils s'étaient amusés des deux lits jumeaux, côte à côte, dans l'une des chambres; du mobilier propre et simple des pièces; des grands poêles de faïence verte; de la petite bonne rouge et blonde, Kœthe, chargée de les servir. Avant d'aller dîner, ils inspectèrent la ville haute, bâtie en escalade sur le versant de ce rocher que le château couronne. Le bourg possède trois hôtels, que le guide recommande également. Ils choisirent celui qui leur parut entouré de plus de verdure, d'où la vue s'étendait plus largement. Le patron savait quelques mots de français; on l'appela pour la commande du menu. Les deux amants mangèrent de bon appétit. La toilette de Julie, très simple, mais étampée cependant d'élégance parisienne, excitait les remarques des quelques dîneurs venus de Francfort. Maurice s'en aperçut. Il pensa, regardant sa maîtresse: 

 «Elle est vraiment bien jolie. Elle n'a pas trente ans à la voir ainsi... Où avais-je l'esprit ce matin?» 

 Et déjà naissaient des projets dans les brumes de sa pensée. Julie ne serait pas éternellement mariée: une attaque, toujours imminente, pouvait emporter son mari... Alors, ne pourrait-il pas?... 

 Il n'osait achever sa pensée; portant il cherchait déjà des arguments pour se convaincre. 

 Ils regagnèrent à pied la villa. La nuit était sans lune encore, mais on devinait l'astre au pâlissement du ciel, derrière l'écran des pinèdes, vers Hombourg. Ils marchaient lentement; Maurice avait glissé son bras sous le bras de Julie. Comme ils passaient le long de la corniche, devant la brèche qui démasque la plaine de Francfort, elle leur apparut tout autre, blanchie par la lune invisible, semée de lumières. 

 —Regarde, fit Julie... La mer!... 

 C'était vrai... On eût dit d'un port immense éclairé ça et là par les fanaux des navires. L'ombre vaguement lumineuse transformait le paysage et d'un horizon seulement pittoresque faisait un décor d'illusion féerique. 

 Ils le regardèrent longtemps, appuyés l'un contre l'autre. La poésie de cette nuit les imprégnait, rajeunissait leurs cœurs d'amants, les rendait prompts à s'émouvoir, comme au meilleur temps de leur amour... Tous les bruits se taisaient; mais les fenêtres de villas voisines s'éclairaient encore. Qu'abritaient-elles, ces maisons proches de leur maison? Des gens différents d'eux, qu'ils n'avaient jamais vus, dont les mœurs, la pensée, la langue même leur étaient étrangères. La terre qu'ils foulaient n'était pas leur terre; ils ne tenaient à ce sol, à ce ciel, à ce paysage que par un lien fugitif, par un hasard sans lendemain. Ils étaient des passants, ignorés, inaperçus et seuls; mais ils étaient seuls ensemble, chacun seul avec l'être dont, malgré tout, il était sûr d'être le plus aimé. L'avenir pouvait les séparer, les faire souffrir; n'importe, ils auraient eu cette suprême veillée de tendresse; ils pourraient se donner ce témoignage, qu'à la veille des catastrophes, ils avaient réciproquement regardé dans leur âme et constaté qu'ils s'aimaient bien. 

 Maintenant les masses d'arbres, de plus en plus noires sur le ciel dont la blancheur devenait plus éclatante, apparaissaient comme des caps gigantesques, crêtes de roches fantastiques. La blancheur d'un océan de rêve roulait des lumières éparses, de plus en plus pâles... Des fanaux électriques luisaient à l'extrême horizon, pareils à des signaux de phares. Maurice et Julie regagnèrent la villa. Oui, ils étaient bien les voyageurs de cette mer de rêve qu'ils venaient de contempler; le hasard, comme une tempête, les avait jetés sur cette rive, et naufragés ensemble, ils se sentaient l'un pour l'autre toute la patrie. Je ne sais quoi de grave les faisait silencieux en cet isolement. Ils se dévêtirent, ils s'étendirent l'un près de l'autre avec une tendresse épurée; et le baiser qu'ils échangèrent, sous cette première nuit d'exil, fut un des plus poignants que jamais leurs lèvres se fussent donné. 

 Le lendemain, une fraîche, et éclatante matinée les réveilla. Un ruban de soleil, glissant par les persiennes entre-bâillées, jouait sur le pied des deux lits. Ils se sourirent; leurs doigts se joignirent: la quiétude de ce réveil les étonnait et les ravissait. Qui les eût vus assis, l'heure d'après, sur la terrasse de la villa, prenant le thé du matin, tout en causant comme des époux, n'eût pas soupçonné les tortures que ces deux êtres avaient subies l'un par l'autre, et l'inquiétude sourde qui les dévorait encore. Inquiets? Oui, malgré tout, mais d'une inquiétude reniée par la volonté, comme en ont les convalescents pour la rechûte possible. «Qui me l'ôtera maintenant?» pensait Julie, si fière, si joyeuse de l'avoir reconquis qu'elle défiait l'avenir. Et Maurice, heureux de trouver un abri contre les mauvais désirs, pensait aussi, bien qu'avec moins de foi: «M'ôtera-t-on d'elle, maintenant?...» 

 À ux rentrées d'automne, la Ville se pare souvent, comme à plaisir, d'une grâce unique,—grâce d'arrière-saison, si délicate et si vraiment parisienne que, du premier regard, elle fait oublier à l'arrivant tout ce qu'il vit ailleurs, et lui redonne le goût fiévreux de Paris. Ce sont de claires matinées, avec la gaieté affairée des passants et des voitures par les rues baignées de lumière opaline; des après-midi à peine tiédies, où le vent discret agite légèrement, sans les détacher, les derniers feuillages des arbustes urbains; mais surtout d'incomparables soirées, des crépuscules roux, tombant du ciel avec une lenteur infinie, prolongeant le déclin d'une lueur poudrée de cuivre, longtemps après que les papillons de gaz, dans leurs cages de verre, jalonnent, sans les éclairer encore, les bordures des trottoirs. 

 Par un tel soir, lumineux et lent, un coupé emportait de la gare du Nord à l'hôtel de la place Wagram Mme Surgère et Jean Esquier, qui, seul, était venu la recevoir. Quand Julie avait aperçu, derrière la balustrade du quai, la haute stature du banquier, sans distinguer à ses côtés la silhouette de Claire, la quiétude indécise où, malgré tout, elle se laissait bercer depuis le serment de Maurice, s'était évaporée. Son premier mot, en lui pressant la main, fut: 

 —Et Claire? Pourquoi n'est-elle pas là? Esquier conta, bien tristement, que depuis quelques jours la crise de tristesse, de malaise, de dégoût où Claire était tombée après le départ de Julie, semblait s'aggraver. 

 —Presque plus de sommeil, les nerfs à vif... des larmes solitaires qu'elle essaye de me cacher. Ah! j'ai bien du chagrin, mon amie! 

 Julie ne répondait pas. Que dire? À peine séparée de Maurice, voilà que les amertumes, de nouveau, refluaient vers elle... Sa conscience, encore qu'elle eût voulu ne pas l'entendre, lui soufflait obstinément un remords: «Si Claire est malade, si Esquier souffre, c'est à cause de toi!» 

 —Qui la soigne? fit-elle. 

 —Daumier vient tous les jours, naturellement... Et puis, les médecins ne manquent pas à la maison. Il y a tout à l'heure une consultation pour Antoine... Daumier a demandé Rodin et Frœder. 

 Antoine! C'est vrai, elle l'oubliait, ce moribond qu'elle venait assister. 

 —Vous le reconnaîtrez difficilement, dit Esquier, tant cette dernière attaque l'a changé. Il a les cheveux tout blancs, plus blancs que les miens. Il paraît quatre-vingts ans. 

 Julie, bercée par le mouvement du coupé, qui maintenant roulait sans bruit sur les pavés de bois du boulevard Malesherbes, entendait les paroles d'Esquier du fond d'un vague engourdissement. Sa pensée se concentrait sur ceci: «Antoine va mourir... Pourquoi n'ai-je pas de chagrin? Il n'a jamais été méchant pour moi. Depuis très longtemps, je n'ai pas été malheureuse à cause de lui...» Mais aussitôt la mémoire tenace des sens se rebellait: «Il m'a épousée, voilà le mal qu'il m'a fait...» La remontée des souvenirs lui souleva le cœur; elle sentait que, malgré tout, malgré sa volonté, malgré sa pitié pour le moribond, il y avait en elle quelque chose qui ne pardonnerait jamais à son mari, jamais, jamais!... 

 Elle voulut des détails sur la façon dont il avait été transporté à Paris. 

 —Nous avons reçu la dépêche avant-hier soir, répondit Esquier: comme celle que je vous ai envoyée aussitôt, elle n'expliquait rien; elle ajoutait seulement que, le malade étant transportable, on croyait préférable de le conduire à Paris, auprès de sa femme. Antoine est arrivé jeudi matin, à dix heures, avec Hélo et un jeune médecin luxembourgeois qui est immédiatement reparti. 

 —S'est-il aperçu de mon absence? 

 —Je crois qu'il ne s'est même pas aperçu de notre présence, à nous, ni de son voyage, ni de son arrivée à Paris. Armez-vous de courage, vous allez vous trouver en face d'un spectacle vraiment attristant. 

 Julie détourna l'entretien: 

 —Et Claire, demanda-t-elle, qu'en dit Daumier? 

 —Oh! Claire n'est pas couchée, même... elle va être sur le seuil de la maison, certainement, pour vous recevoir, tout à l'heure. Son mal n'est pas un mal classé, étiqueté, et justement pour cela, le remède est difficile à trouver. Rodin dit: «La campagne, le grand air, l'exercice.» Daumier dit: «Le mariage.» Ils ont raison tous les deux. Mais Claire ne veut pas quitter Paris: elle a des crises de nerfs dès qu'on aborde cette question... Et quant au mariage... 

 Il se taisait. Julie questionna, un peu gênée: 

 —Est-ce que M. de Rieu?... 

 —Oui... il est là, tous les jours. Il a été admirable pour nous. Seul à la maison, avec un moribond et une malade, vous comprenez, je n'aurais pas suffi. Il est venu matin et soir... Il a fait lui-même les démarches auprès de Rodin, qui ne soigne pas tout le monde. Et croiriez-vous qu'il a veillé Antoine avant-hier? 

 —C'est un cœur excellent, murmura Mme Surgère. Il faudrait hâter le mariage. 

 Elle tremblait un peu, malgré elle, en prononçant ces paroles. Pauvre dévouée, qu'une tendresse extrême rendait égoïste pour un instant, elle n'avait même pas le courage de son égoïsme. 

 —Je crois, dit Esquier, que ce mariage ne se fera jamais. 

 Julie baissa la tête. C'était sa sentence qu'elle venait d'entendre. «Jamais... le mariage ne se fera jamais... Alors qui épousera-t-elle?» Elle n'osa s'avouer le nom qui était dans son esprit et dans celui d'Esquier. «Non! non! pensa-t-elle, je ne veux pas, je ne veux pas!» Tout ce qui lui restait d'énergie se banda pour la défense. «Je lutterai; je veux le garder... Je veux qu'il soit heureux par moi.» 

 Esquier se taisait, sa grande taille courbée, son profil dessiné sur la vitre du coupé, rougie par le crépuscule... Julie sentait que, dans ce silence, un fossé se creusait entre elle et son vieil ami. 

 Mais on s'arrêtait. Sur le seuil de l'hôtel, Tonia attendait. 

 —Où donc est Claire! murmura Julie. 

 —Je ne sais pas, ma Yù... Dans le salon mousse, probablement. Tu as fait un bon voyage, au moins, toi? 

 Julie ne répondit pas. Elle passa devant la vieille, monta vivement l'escalier. 

 Il lui tardait de voir Claire. 

 Dans la demi-clarté du salon mousse, elle l'aperçut, étendue sur une chaise longue. Était-elle vraiment assoupie, ou feignit-elle de se réveiller? Julie la vit si pâle, si affaiblie et comme diminuée qu'elle redevint pour elle, aussitôt, l'affectueuse et pitoyable mère de toujours:—On me dit que tu es souffrante, chérie?... 

 Elle avançait les bras... Claire hésita imperceptiblement, puis se laissa prendre et embrasser, sans abandon. Mme Surgère sentit le raidissement de ce corps flexible sous son étreinte, et sous son baiser la retraite du front. Esquier était entré et, distrait, feuilletait la partition ouverte sur le pupitre du piano. 

 Claire demanda: 

 —Vous êtes en bonne santé? 

 —Oui, moi, je vais bien, répliqua Julie gênée par les yeux fixes, si noirs, de la jeune fille. Mais c'est toi, mignonne, qui es souffrante, à ce qu'on me dit?... 

 —Oh! non! je ne vais pas mal, je n'ai rien... je n'ai rien, je vous assure... 

 Elle détournait à demi la tête, jetait les mains en avant, comme pour éloigner à la fois la curiosité et la pitié. Julie comprit qu'elle n'avait aucun droit à combattre, à consoler cette douleur innocente, dont elle était la cause. De nouveau elle eut conscience que les jours d'inquiétude passive étaient finis, qu'elle entrait dans la crise violente, après quoi son amour triompherait ou serait vaincu. 

 Un silence, dont ils souffraient tous trois, semblait élargir l'espace autour d'eux. Esquier, pour en finir, proposa: 

 —Voulez-vous monter tout de suite auprès d'Antoine? 

 —Non, répliqua Julie. Je vais passer dans ma chambre, et me changer. Je suis affreusement lasse. Dès que je serai prête, je vous rejoindrai. Est-ce bientôt, cette consultation? 

 —Dès que Rodin et Frœder arriveront. Tenez, voilà l'un deux... 

 On sonnait en effet. Un instant après la tête blanche de Frœder apparaissait au tournant de l'escalier. Rodin le suivait; ils s'étaient rencontrés devant la porte de l'hôtel, forcés à l'exactitude par l'excès de leurs besognes. 

 Ils saluèrent Julie. Esquier présenta Frœder. 

 —Ah! madame Surgère, fit le chirurgien... Je n'aurais pas attendu, pour notre malade, une si jeune et si charmante compagne. 

 Il s'inclinait, avec des grâces fanées du dernier demi-siècle, en homme qui a fréquenté les courtisans, vingt années durant, à Compiègne et aux Tuileries. Julie, sans souci de paraître indifférente, ne répondit rien. 

 —Eh bien! dit Esquier, nous descendons. Vous nous rejoindrez, ma chère amie. 

 —Oui.... Quelques minutes, et je suis à vous. Combien de temps durera la consultation? 

 Esquier consulta les deux docteurs du regard. 

 —Oh! fit Rodin... un quart d'heure, une demi-heure au plus, si les observations ont été faites soigneusement. Est-ce que notre confrère est là? 

 —Daumier? Il est installé dans le cabinet de travail, il s'en est fait un petit laboratoire. 

 —Alors, madame, un quart d'heure nous suffira. 

 Ils saluèrent Julie, et descendirent, suivis d'Esquier. Julie, avant de quitter Claire sur cette première entrevue, voulait emporter d'elle un mot de pardon. Elle rentra dans le salon mousse. La jeune fille n'avait pas quitté la chaise longue. Elle y était assise, les mains dans le creux des genoux, en une pose de rêverie profonde. 

 «Moi, pensa Julie, je n'ai point de haine contre elle. Je voudrais qu'elle oubliât, qu'elle fût heureuse... et je ne pourrai pas être tout à fait heureuse, à cause d'elle, même si....» 

 Elle n'acheva pas sa pensée. Claire, l'apercevant, leva vers elle son visage, sur lequel un voile semblait tendu. 

 —Claire, ma mignonne, pourquoi ne voulez-vous pas me dire votre mal? 

 Elle eût souhaité la confiance et la confidence de l'enfant, une explication sincère, une communion de larmes. Malgré sa rancune, Claire sentit bien que cette âme lui était ouverte. Elle répondit doucement: 

 —Je vous assure que je n'ai rien, madame... Je ne saurais pas dire ce que j'ai, du moins... C'est un malaise, une tristesse, il faut que je me résigne et que j'attende. Cela passera. 

 —N'avez-vous pas vu M. de Rieu, aujourd'hui? questionna Julie. 

 Mais à ce nom, qui résumait les dures nécessités de l'heure présente, le visage de Claire, de nouveau, se masqua d'indifférence. 

 —Non! fit-elle. Et elle détourna les yeux. 

 Julie, la voyant redevenue hostile, céda. Lentement, accablée de tristesse et de remords, elle quitta la chambre. «C'est fini, pensa-t-elle... je n'y peux plus rien. Elle me déteste...» Malgré ses remords et sa tristesse, elle se révoltait obscurément contre l'injuste rancune de Claire. «Elle n'a pas le droit de me haïr ainsi. Maurice lui appartient-il donc? Elle l'aime, soit. Mais qui l'aime mieux d'elle ou de moi?» Et elle répondait avec une victorieuse assurance: «Moi.» 

 Dans sa chambre, Mary l'attendait. Julie se rafraîchit à la hâte; elle quitta les vêtements empoussiérés du voyage. Comme Mary la rhabillait, Julie s'aperçut dans la triple glace de l'armoire: et cette image lui rappela un soir qu'elle s'était vue ainsi reflétée, une des premières fois peut-être qu'elle avait connu sa beauté et connu le désir d'être belle... C'était un soir de novembre... elle revenait de la chapelle de la rue de Turin... Maurice était en bas, dans ce petit salon où, aujourd'hui, pleurait Claire. Temps de chère torture, comme elle l'enviait au passé! Avoir souffert, avoir combattu contre son désir d'être à Maurice, qu'étaient ces luttes et ces souffrances au prix des présentes angoisses? «En ce moment-là, je me réfugiais dans la peur de mal faire, dans la religion... Tout cela m'a abandonnée, la religion, la pudeur; ou, du moins, tout cela ne m'a pas défendue contre moi-même... La vraie défense, c'eût été de savoir l'avenir, ce que les événements feraient de nous, malgré nous. La force me fût venue de résister, alors!...» Et tout de suite cette pensée lui apparut comme un blasphème contre son amour, contre Maurice absent. Un blasphème et un mensonge... «J'aurais connu l'avenir que j'aurais fait de même. Ce que j'ai souffert et ce que je souffrirai ne paye pas encore le bonheur de ma faute. Ô mon Dieu, ne me condamnez pas!» 

 On frappait à la porte de l'antichambre. Mary alla ouvrir et revint, disant: 

 —M. Esquier prévient Madame que la consultation est finie; il faut que Madame descende si elle veut voir les médecins avant leur départ. 

 Julie se hâta, mais la comédie sociale qu'elle allait jouer lui répugnait. La promesse de Maurice la hantait! «Si vous devenez veuve, je vous épouserai!» Son plus cher rêve, c'était ce veuvage. Et il fallait feindre l'inquiétude, le chagrin. De quel horrible réseau de tromperies est tissu l'adultère! 

 En passant devant le cabinet de travail qui précédait la chambre d'Antoine Surgère, elle entendit des voix qui chuchotaient derrière la porte... Elle pensa retarder l'épreuve en entrant là. Elle y trouva, à la table, Frœder, assis devant une feuille blanche, la plume aux doigts; Esquier, Rodin, Daumier, le baron de Rieu, debout autour de la cheminée. On se tut en l'apercevant. Frœder se leva. 

 —Je vous en prie, fit-elle à demi-voix, ne vous dérangez pas. 

 Elle serra la main de Daumier et de Rieu: avec eux elle s'isola du groupe. 

 —Qu'ont dit les médecins? 

 Daumier expliqua en quelques mots l'évolution du mal. La paralysie se déplaçait, gagnait les lobes gauches du cerveau. 

 —Nous avons cru tout à l'heure qu'il allait parler. 

 —En somme, fit Rieu, la fin est désormais l'affaire de quelques semaines. 

 La mort!... La libération!... Julie, partie à l'étranger avec Maurice, recommençant des jours lumineux comme les premiers jours de Cronberg; Claire, baronne de Rieu, jouant dans l'hôtel de la place Wagram le rôle de jeune femme mondaine et jolie, nécessaire, disait-on, à la prospérité de la banque! Tout ce bonheur s'achèterait au prix d'une mort qui venait lentement et sûrement, d'un pas de châtiment... 

 Mais Frœder s'avança, jugeant convenable d'adresser quelques mots de consolation à la jeune femme. 

 —Hélas! madame, nous avons trop le respect de la science pour vouloir vous induire en erreur, dans une circonstance aussi grave. Nous nous trouvons en présence d'un de ces cas où nous sommes sans pouvoir... La vie attaquée à la source même de la pensée et de l'activité... La substance nerveuse... dissoute... mystérieusement résorbée... 

 Il regardait Julie: il semblait gêné par le calme de ce visage; il attendait les larmes prévues qui lui fournissaient, d'ordinaire, sa péroraison. Mais les larmes ne coulèrent point sur les joues de Mme Surgère. Elle demanda avec fermeté: 

 —Alors, aucun espoir de le sauver? 

 Cette nette question déconcerta le vieux discoureur. Il répéta: 

 —Mon Dieu! assurément... la science. 

 Et finalement, se tournant vers Rodin qui, de son œil mauvais et narquois, le regardait patauger, il dit: 

 —N'est-ce pas votre avis, docteur Rodin? 

 Rodin s'inclina. 

 —La médecine est vraiment inutile ici, fit-il, du moins pour guérir. Au chevet de M. Surgère, elle n'aura plus désormais qu'à observer et à s'instruire. Je vous demande, à ce titre, la permission de revenir. 

 —Regardez Frœder, chuchotait Daumier, à l'oreille de Rieu. Il est furieux de l'idée de Rodin: il est battu; il n'a pas su se donner l'air de s'intéresser à la «science!» 

 Julie salua légèrement les deux augures et se dirigea vers la chambre du malade. Esquier la suivit. 

 Elle se sentait plus forte, sûre à présent de se trouver en face d'une chose qui, pour ainsi dire, n'était déjà plus. 

 Une odeur de chloroforme, mêlée à un parfum artificiel de benjoin qu'on venait de faire brûler, la saisit à la gorge dès le seuil. Comme le soleil donnait au couchant sur la fenêtre, on en avait fermé les persiennes avant la consultation. Le soir baissait, il faisait presque nuit. 

 —Allez chercher une lampe, Hélo, dit Esquier à la garde. 

 —Eh bien! fit-il dès que cette fille fut sortie. Vous voyez ce qui reste d'Antoine. 

 À travers la pénombre, Julie entrevoyait le lit, debout contre le mur latéral, et une sorte de masse qui semblait posée dessus, posée, point couchée. Cette masse était immobile. Peu à peu, les yeux de Mme Surgère, s'habituant à l'obscurité, distinguaient un corps, assis ou accroupi à la hauteur de l'oreiller; elle percevait les membres ramassés, tordus, et la tête fixe, un peu tournée vers la gauche... La lampe que Hélo rapportait éclaira les détails de cette forme confuse... Mme Surgère s'approcha du chevet; cette chose déformée la surprenait: dans un hôpital elle eût passé devant le lit sans y reconnaître son mari. Mais les paupières se levèrent tout à coup, la regardèrent: un regard viré lentement, tandis que la tête demeurait inclinée. 

 Julie recula; ses doigts tenaillèrent le poignet d'Esquier. 

 —Il vous reconnaît, fit le banquier. 

 Julie regardait, hypnotisée par les yeux fixes. De ces deux yeux, le gauche semblait vitrifié déjà, presque mort, ou du moins il ne gardait de la vie que le mouvement sans la sensibilité. Mais l'autre, indubitablement, vivait: il concentrait et résumait la vie de ce corps noué, à demi immobile. 

 —Ne voulez-vous pas lui donner la main? souffla Esquier. 

 Elle s'approcha du lit, prit dans sa main la main du malade. Mais à la presser, elle la sentit molle, comme vidée: une sorte de gant humain, rempli de pâte, qui cédait sous les doigts. Elle laissa échapper un cri. Esquier la soutint. 

 —Je vous en prie, murmura-t-elle, ne restons pas là... 

 Cramponnée au bras du banquier, elle regagna le cabinet de travail. Rodin et Frœder étaient partis. Daumier et le baron de Rieu s'entretenaient encore devant la fenêtre, dans l'obscurité devenue presque complète. Elle fut bien aise de cette obscurité qui lui permit, affaissée sur un fauteuil, de se remettre lentement sans attirer l'attention. 

 Elle souffla à Esquier: 

 —Causez... Qu'on ne fasse pas attention à moi, je vais mieux... 

 Esquier rejoignit les deux jeunes hommes. À travers le brouillard d'engourdissement où la plongeait sa faiblesse, elle entendit que Daumier ne parlait plus d'Antoine Surgère, mais de Claire. Il disait: 

 —Je ne veux pas t'inquiéter, mon cher vieux, mais vraiment, prends garde. Use de ton autorité sur ta fille pour lui faire quitter Paris: trouve-lui une compagne de son âge; envoie-la dans le Midi; enfin, distrais-la, empêche-la d'être seule et de penser... sans cela, je ne réponds de rien. 

 Après une minute de silence, Esquier demanda: 

 —Restez-vous à dîner, Daumier? Et vous, Rieu? 

 Daumier accepta. Rieu s'excusa d'abord, finit par céder. Un valet de pied ouvrait justement la porte et annonçait que Mme Surgère était servie. Comme tous quatre descendaient l'escalier pour se rendre à la salle à manger, Julie, que les derniers mots de Daumier avaient inquiétée, le retint. 

 —Réellement, demanda-t-elle, Claire vous inquiète? 

 —Oui, beaucoup, beaucoup! 

 Il expliqua qu'au mois de janvier de cette même année, il avait eu l'occasion de soigner un cas analogue: une jeune fille, une simple ouvrière faisait des journées de couture en ville, qui, sans qu'aucun organe fût lésé, était tombée dans un tel état de consomption et de langueur qu'elle avait dû suspendre son travail. 

 —Au lieu de la droguer, poursuivit le médecin, je me suis informé, j'ai confessé la malade. J'ai fini par savoir que dans une des familles où elle se rendait en journée, elle s'était toquée du fils de la maison, un très jeune officier, sortant de Saint-Cyr... Elle n'osait rien manifester de cette tendresse; elle se consumait silencieusement. 

 —Et qu'avez-vous fait? demanda Julie. 

 —Ma foi! j'ai été trouver l'officier, et je lui ai conté l'affaire. La jeune fille n'était ni belle ni laide; mais elle avait vingt ans, et puis, dans l'armée, ils ne sont pas très exigeants. Huit jours plus tard, ma malade montait sur les chevaux de bois à la foire de Neuilly. 

 À table, Claire était assise à la place ordinaire, entre Rieu et son père. Oh! cette pâle silhouette, si amincie, presque transparente, quel remords vivant pour la pauvre Julie! Quel remords, le chagrin d'Esquier! Avant la fin du repas, la jeune fille remonta dans sa chambre. Quelques minutes après, Julie, dévorée d'inquiétude, quitta la table à son tour. Elle n'y tenait plus; il fallait qu'elle tentât encore une fois de fléchir l'enfant, d'obtenir sa confiance, le droit de parler ouvertement... Un ferment d'abnégation la travaillait; elle se sentait prête à tout pour guérir le mal qu'elle avait fait. 

 La chambre n'était éclairée que par une seule bougie placée sur la cheminée. Julie s'approcha du lit, se pencha... Claire se retourna subitement, montrant un visage effaré, noyé de larmes, qu'elle cacha aussitôt de ses mains, en reconnaissant Mme Surgère. 

 —Claire, ma chérie, balbutia celle-ci... Tu pleures, tu as mal. Pourquoi ne veux-tu rien me dire? Est-ce que tu n'as plus confiance en ta vieille amie? 

 La jeune fille essuya ses yeux d'un geste volontaire. 

 —Non... je n'ai rien, rien... 

 —Mais si, tu souffres, répliqua Julie en retenant les deux mains qui se dérobaient. Ah! comme tu as tort de ne pas te confier à moi, méchante enfant! Tout ce que je pourrais faire pour te consoler, je le ferais! 

 Si, à ce moment, Claire eût tout avoué, si elle se fût jetée dans les bras maternellement ouverts, Julie, si meurtrie, si ravagée par la lutte, peut-être eût lâché d'un coup toute résistance; peut-être, en une de ces faims de dévouement qui dévorent les grands cœurs, elle se fût écriée: «Eh bien! aime-le! qu'il t'aime... sois sa femme... Mais ne pleure pas... mais ne souffre pas... mais vis!...» Hélas! à ce débordement d'abnégation, la jeune fille fermait résolument son cœur, ses mains cherchaient à s'échapper des mains de Julie... Julie répéta, penchée sur l'enfant: «Claire, je t'en prie, parle-moi... Je ferai ce que tu voudras... entends-tu? ce que tu voudras!» Elle sentit qu'elle perdait pied, qu'elle allait s'abîmer et se noyer dans sa propre pitié... N'importe; le vertige de sacrifice l'emportait. «Ce que tu voudras, entends-tu?» Tout, elle eût donné tout à cette minute pour les bras de Claire jetés autour de son cou, pour un: «Merci!» calmant son remords! Mais comme elle cherchait cet enlacement, la jeune fille s'arracha d'elle presque brutalement: 

 —Laissez-moi! fit-elle. 

 C'en était trop. Tout ce que l'amour avait mis de fierté dans l'âme de Julie se rebella: 

 —Soit, dit-elle. Je m'en vais. 

 Elle quitta la chambre de Claire, gagna la sienne, s'y enferma. Chassée du sacrifice et du dévouement, elle retrempa dans l'amour son pauvre cœur meurtri sous les remords et le mépris: à se souvenir des journées de Cronberg, si chèrement douloureuses, elle oublia tout, elle trouva belle et rare encore la part qui lui était gardée par la destinée. Tout haut, dans cette chambre où elle était seule, elle parla à l'absent, elle lui dit qu'elle l'aimait, qu'elle n'aimait que lui. Elle lui demanda, comme une dévote à son saint favori, qu'il lui pardonnât d'avoir, au cours de cette journée, senti fléchir son cœur sous d'autres pressions que sa tendresse. Elle lui promit et se promit à soi-même de ne plus laisser surprendre sa pensée, d'être égoïste et insensible en lui, pour lui. 

 Feuille à feuille, en ces jours du milieu de l'automne, le grand jardin de l'hôtel Surgère se découronnait. Devant le pavillon habité par Esquier, toute la verdure était jaunie ou rouillée déjà; mais vingt nuances de colorations, depuis le vert sombre jusqu'au rouge sang, moiraient cette verdure près de déchoir. Au point où les allées se courbaient pour tourner le pavillon, deux touffes d'azélias pourpres semblaient des arbres de féerie parmi les squelettes des lilas. Plus loin le fond du jardin restait merveilleusement vert, peuplé d'arbres robustes aux feuillages ternes: des platanes, des lauriers, des cèdres, et, face à face, se mirant dans un petit bassin, un sureau et un figuier, centenaires tous deux. Dans ce coin contigu à d'autres jardins, le soleil donnait tout le jour, point gêné par des murailles, et la fraîcheur de l'eau y ranimait les sèves. 

 Comme cet octobre était tiède, avec des après-midi de ciel pur, de soleil apâli, qui ressemblaient à un été du Nord, Claire, presque chaque jour, apportait un livre ou quelque ouvrage sous l'encorbellement du figuier et du sureau, et là, assise des heures entières, goûtait la quiétude d'être seule, à l'abri de la curiosité affectueuse de ceux qui l'entouraient. 

 Deux ou trois fois depuis son retour, Julie était venue l'y chercher, inquiète, ramenée malgré tout à la pitié. 

 —Tu ne veux pas sortir avec moi, mignonne? Le docteur l'ordonne pourtant! 

 Claire répondait: «Non!» d'une voix si chargée de rancune que Mme Surgère, triste et meurtrie, renonçait à la convaincre: «Elle me méprise et elle me hait,» pensait-elle. Et, de fait, sans qu'elle les précisât, c'étaient bien de tels sentiments qui remuaient la jeune fille au cours des longues heures de solitude. Depuis le matin où elle avait surpris les amants traversant le salon vide, en leur extase d'amour comblé, elle avait eu cette idée: «Maurice, qui est à moi, m'est volé par Julie.» Elle avait souffert, elle avait pleuré; mais elle avait pourtant gardé un espoir, presque le même qui vivait obstinément en Maurice:—«Un jour viendra où je le reprendrai... un jour... sûrement!» Un jour! qu'importe le temps à la jeunesse? L'avenir si long, si long: n'a-t-il pas assez d'années pour tout arranger?... Elles avaient passé, les années: loin d'arranger la réalité au caprice des rêves, elles avaient seulement amené l'heure de la crise inévitable, l'heure où l'on ne peut plus dire: À demain... Mais à cette heure de crise, plus que jamais, Claire s'affirmait avec sécurité: «Maurice m'aime!» Elle avait bien aperçu, depuis sa rentrée dans le monde, l'inquiétude tendre, la tristesse ombrageuse du jeune homme. Et lui-même n'avait-il pas avoué qu'il l'aimait, un jour, alangui et vaincu par quelques mesures de Beethoven? 

 Lorsqu'elle lui dit, peu de temps après: «M. de Rieu veut m'épouser,» elle ne doutait pas que Maurice répondît: «Non!... c'est moi qui vous aime. C'est moi qui serai votre mari...» Un sort scella leurs lèvres à tous deux... ils ne se confièrent point leur secret: quand ils se quittèrent, il semblait que tout espoir d'avenir commun leur fût irrévocablement interdit. Eh bien! malgré tout, tandis que Maurice errait en Allemagne, flagellé par le souvenir et le désir, Claire ne perdait pas confiance; la même voix que naguère chuchotait infatigablement: «Il est parti... Il t'a abandonnée. Mais il t'aime, va! et sûrement, il te reviendra...» 

 Ce fut quand Mme Surgère partit à son tour, quand Claire la devina appelée par Maurice, que pour la première fois elle se sentit dédaignée et perdit courage. Son cœur droit, simple, pouvait-il admettre cette monstrueuse et banale vérité: Maurice l'aimant, et cédant pourtant au besoin d'avoir sa maîtresse auprès de lui? Elle se sentait vaincue; elle connut les vraies tortures de la jalousie. 

 Que de fois elle l'avait rêvé, ce voyage de chère solitude en pays lointain avec Maurice! Ils étaient mariés: on disait adieu à Paris, aux figures connues, toutes importunes, mêmes les plus aimées; et l'on s'en allait, elle dans ses bras, vers l'avenir! Hélas! le voyage aventureux, une autre le faisait avec Maurice. Une autre le possédait, à elle seule, loin des regards, bien librement. Elle détesta Julie pour lui avoir volé ce bonheur: elle la méprisa aussi. Elle ne devinait pas nettement ce que pouvaient être les relations des deux amants à Paris. Certes ils se voyaient seul à seule, ils avaient des rendez-vous quotidiens; les sorties régulières de Julie en témoignaient assez... Pourtant Julie vivait à part de Maurice; s'ils se rencontraient dans le monde, ils étaient contraints à l'attitude de deux indifférents... Tandis que là-bas ils vivaient ensemble, ils se montraient ouvertement au bras l'un de l'autre, ils dormaient sous le même toit !... Et Julie y consentait, une femme mariée! Claire la condamna avec la sévérité d'une conscience qui n'a jamais péché, qui ne sait même pas comment on pèche. 

 Ah! les souvenirs, encore si chers, les souvenirs de l'amitié enfantine, les caresses timides, permises ou dérobées, à la villa des Œillets, ce peu d'elle-même que Maurice avait eu, comme la jeune fille le regrettait et le réprouvait, à présent! «S'il a eu quelque chose de moi, pensait-elle, c'est que je me croyais sûre d'être sa femme un jour!...» Elle ne serait jamais sa femme... Rejetée à un autre mariage, engagée malgré elle, elle savait bien qu'elle n'y trouverait pas le bonheur: mais le repos même, la paix de conscience lui semblaient impossibles,—unie à un autre homme que Maurice, avec de tels souvenirs! 

 —Mademoiselle Claire, c'est M. le baron. 

 Un pas avait fait crier le sable de l'allée; à travers les branches dépouillées des lilas, Claire Esquier avait aperçu le tablier blanc de Mary. Maintenant la femme de chambre, debout devant elle, attendait les ordres. Claire hésitait. Fallait-il recevoir ce garçon, si dévoué, si bon, qu'elle aimait bien, et qu'elle désolait malgré soi? 

 —Où l'avez-vous fait entrer? 

 —Au salon, mademoiselle. 

 —Dites que j'y vais. 

 Puis, se ravisant, comme Mary s'éloignait: 

 —Non... Amenez-le plutôt ici. 

 Elle venait de penser qu'une explication définitive et franche devenait nécessaire, et que dans ce coin de solitude, respecté maintenant par Julie elle-même, leur entretien serait plus tranquille... Quelques instants encore, et Rieu arrivait. Il était un peu pâle; son abord fut embarrassé, et quand la jeune fille l'eut fait asseoir sur un fauteuil de paille, près de sa guérite, il ne se remit pas tout de suite. 

 Il la regardait penchée sur le canevas qui tremblait dans ses doigts, ses cils agités voilant ses grands yeux. Ces yeux trop grands et trop noirs, les dents trop blanches, la peau trop fine,—tour à tour, au caprice des émotions, pâle comme une feuille de camélia ou inondée de rougeur; je ne sais quel contraste violent entre cette pâleur transparente du visage et l'encre noire des bandeaux; la maigreur des bras sur lesquels flottait l'étoffe du corsage; la maigreur des mains où les doigts semblaient si frêles, prêts à se casser comme des tiges de verre,—tout révélait la jeune fille consumée par le dedans, approchée du moment où la flamme de l'âme brûlerait l'enveloppe. 

 À la voir ainsi consumée, une telle détresse le pénétra qu'il pensait: «Tout vaut mieux que son chagrin... Mieux vaut que je souffre, moi, que de la voir souffrir à cause de moi.» Entre les deux tortures: souffrir de la perdre, souffrir de la voir souffrir, véritablement la première lui semblait la plus tolérable. 

 Leurs pensées, lourdes d'anxiété, avaient fait entre eux le silence. La présence de Rieu mettait Claire en face du problème qu'il fallait résoudre, enfin: le mariage, c'est-à-dire l'adieu au rêve, le renoncement. Que faire? Le temps était venu de décider. L'imminence de cette nécessité apparut à la jeune fille, et malgré l'effort qu'elle fit pour se maîtriser, la torture de la crise contracta son visage. 

 Rieu lui saisit les mains: 

 —Vous souffrez! vous souffrez! Qu'est-ce que vous avez? Parlez-moi! 

 Elle faisait: «Non!» de la tête, mais ses joues pâlies encore par l'inspiration du cœur, le tremblement de ses lèvres, la mort de son regard, de ses membres abandonnés, disaient son angoisse. 

 —Je vous en prie, suppliait Rieu. Répondez-moi! Dites-moi ce qu'il faut que je fasse, je le ferai... Est-ce parce que je suis là que vous avez mal? Je vous voudrais si heureuse, moi! Je voudrais ne servir dans votre vie qu'à vous aplanir le chemin... Dites, Claire... Parlez-moi! vous ne me traitez pas comme un ami... 

 Il était penché sur elle. Renversée sur le dossier de la bergère d'osier, il la voyait comme à demi morte, et de la voir ainsi, l'ombre même du désir se dissipait en lui: il n'y demeurait qu'une adoration intense, une pitié affolée, le besoin de s'immoler à elle, pour la ramener à la vie. 

 Lui aussi connut, à cette minute, le vertige du sacrifice: 

 —Écoutez, Claire, dit-il gravement, comme on prononce un vœu qui enchaînera toute la vie. Je ne sais pas si votre mal vient de ce que je suis là, ou de ce que... de ce qu'un autre est loin... mais, je vous en prie, dites-vous bien que je ne veux pas gêner votre espoir, même le plus incertain. Tout ce qui a été convenu entre nous, toutes les promesses, si vous répugnez à les tenir, c'est nul, cela ne compte pas... Vous êtes libre... 

 Et, à mesure qu'il parlait, il avait l'effroyable satisfaction de constater que ses paroles étaient efficaces, et ranimaient la jeune fille. Elle rouvrait les yeux, elle le regardait avec un attendrissement rassuré... un peu de sang animait ses joues. Pourtant, elle eut honte d'accepter cette immolation. 

 —Je tiendrai ce que je vous ai promis, murmura-t-elle... Si j'ai tardé à vous en reparler, c'est que je suis souffrante, vous le voyez... Mais laissez-moi le temps... le temps de me rétablir... Je n'ai rien oublié. Je tiendrai ma promesse. 

 Rieu secoua la tête. 

 —Vous n'avez rien promis, ou plutôt, quand vous avez promis, vous ne vous connaissiez pas vous-même, vous ne saviez pas... Je ne veux pas profiter d'une surprise. Je n'y ai pas de mérite: c'est ce que je dois faire. 

 Et, après un silence, il ajouta: 

 —Et c'est ce que je puis faire de plus sage, même pour moi. 

 Il fit quelques pas, puis revint. Leurs yeux se rencontrèrent. 

 —Vous avez du chagrin? dit tristement la jeune fille. 

 Rieu répondit: 

 —Oui... beaucoup de chagrin... Mais que voulez-vous?... 

 Pour la première fois il comprenait la fatalité qui le rejetait hors du monde, hors des entreprises sentimentales qui font le bonheur des autres hommes. 

 —Je ne peux pourtant pas accepter, murmura Claire, que vous souffriez par ma faute!... Vous avez toujours été bon! J'ai beaucoup d'affection pour vous. 

 —Vrai? demanda Rieu, les yeux gonflés par les larmes qu'il retenait. 

 —Oh! oui! bien vrai... 

 Il lui prit les deux mains. 

 —Gardez-moi bien cette affection, ce sera le moyen qu'en pensant à vous, plus tard, je me trouve encore votre débiteur... Je ne sais pas ce que sera ma vie. N'importe où elle tourne, la pensée que vous vous souvenez affectueusement de moi me soutiendra. 

 Ils se regardèrent longuement sans parler; de trop grosses pensées roulaient dans leur cerveau: aucun mot n'aurait pu les traduire. Claire songeait: «Pourquoi une force est-elle en moi, je ne sais laquelle, plus forte que ma volonté et que ma raison? Celui-ci m'aime, je le sais; il n'a rien pour déplaire, il est bon, il est admirable, et je lui fais du mal pour l'autre qui ne le vaut pas, qui ne m'aime pas!...» 

 Elle fut un instant sur le point de se reprendre, de dire: «Si,—décidément, j'accepte, je suis votre femme.» À ces tournants de la vie, il suffit d'un choc léger pour faire chavirer nos décisions. Ce fut le choc d'un souvenir qui lui traversa l'esprit, sans cause: elle avait surpris, la veille, Julie lisant dans le petit salon une lettre où elle avait reconnu l'écriture de Maurice. L'instinct de rivalité réveillée triompha. Elle garda le silence. 

 —Adieu, fit Rieu, simplement. 

 Claire demanda: 

 —Vous partez! Restez encore un peu avec moi! 

 —Non, répondit le jeune homme. Je ne veux pas rester. Laissez-moi partir, ne plus vous voir pendant quelque temps. Si je restais ici, la force me manquerait... Adieu. 

 —Comme vous souffrez! murmura-t-elle. 

 Il répliqua: 

 —Oui. Beaucoup. 

 —Vous ne m'en voulez pas? 

 —Non. Adieu, mademoiselle! 

 Elle lui tendit son front d'un geste irréfléchi. Il l'effleura. Puis, sans regarder en arrière, il la quitta, traversa le jardin, sortit. 

 Un désespoir silencieux, sans secousse, le pénétrait lentement, comme un froid excessif qui lui eût gelé le corps à travers les vêtements. «Je le savais bien, pourtant, que c'était fini... Je le savais depuis longtemps... Oui. Mais à présent je ne la verrai plus!» 

 Son malheur ne lui semblait presque plus croyable: il se jugeait hors de la vie, dans le rêve. Et vraiment les objets réels qui l'environnaient, les maisons, les arbres, les voitures, flottaient devant ses yeux, incertains, noyés dans un brouillard... 

 —Bonjour, député! 

 Il perçut ce mot comme au delà d'un espace lointain; un bras se glissa sous le sien. 

 —Eh bien! quoi? Nous rêvons? 

 C'était Daumier. Rieu fut heureux de le trouver là, de s'accrocher à un être vivant. 

 —C'est vous, docteur... Pardonnez-moi... Je suis un peu désorienté. 

 —Je le vois, fit Daumier. Qu'est-ce que vous avez? Mlle Esquier ne vous a pas reçu? 

 —Si... Seulement, mon ami, tout mon cher rêve est par terre. 

 —Elle refuse de vous épouser? 

 —Elle refuse de se marier. 

 —Pauvre garçon! 

 Ils marchèrent quelque temps, sans parler, sur l'asphalte de l'avenue, écrasant les feuilles sèches dont un vent léger roulait les volutes. 

 —Et qu'allez-vous faire? demanda le médecin. 

 —Je n'en sais rien. Il me semble que ma vie n'a plus d'issue... Vous avez vu quelquefois, à Monte-Carlo, ces joueurs qui descendent en titubant les marches du casino, où ils viennent de perdre leur fortune? Eh bien, moi, j'avais mis tout mon enjeu de bonheur sur un «numéro plein», qui n'est pas sorti. Voilà. Avez-vous un bon conseil à me donner? 

 —Un conseil? Il y a longtemps que je vous l'aurais donné si vous l'aviez sollicité. En deux mots, voici, sur vous, mon diagnostic. Vous êtes étranger au monde, que vous ne comprenez pas et qui ne vous comprend pas. Pourquoi y restez-vous? 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Je veux dire, mon cher, que j'aperçois en vous un être d'exception. Vous êtes entré dans la vie avec une âme parfaitement blanche. Tout de suite, vous vous êtes dévoué à des idées ou à des gens, à des rois disparus, à la religion, aux ouvriers; du dévouement vous avez fait votre carrière. Certes, vous avez réussi; mais ce qui apparaît aux autres comme votre succès personnel s'est accompli, en réalité, en dehors de vous: vous ne cherchiez pas votre bonheur. Une seule fois l'idée vous est venue de faire quelque chose pour vous-même. Épris d'une jeune fille, vous avez voulu l'épouser... C'était manquer à votre destinée, mon cher; aussi vous ne réussissez pas. Oubliez-vous bien vite. Reprenez votre fonction naturelle d'abnégation. Voilà mon avis. 

 Après un silence, Rieu répliqua: 

 —Je crois bien que vous avez raison. Mais, voyez-vous, je suis tellement désemparé que je n'ai même plus le courage de ramasser les morceaux de mon espoir brisé... 

 Daumier lui prit les deux mains et le regarda bien en face: 

 —Tenez! Je vais vous exprimer encore plus clairement ma pensée. Vous êtes une sorte de prêtre égaré dans le monde; vous avez le bonheur de posséder la foi religieuse, c'est-à-dire une irréflexion affirmative, plus forte que tous nos raisonnements. Quittez donc bien vite le monde, puisqu'il vous rejette; faites-vous prêtre, mon ami! 

 Pas à pas, Daumier avait ramené le baron devant l'hôtel Surgère; Rieu devint un peu plus pâle. Cette vocation de la prêtrise à laquelle il avait songé bien des fois, dénoncée aujourd'hui par une bouche incroyante, lui paraissait divinement enjointe, et la souffrance de la séparation d'avec le monde l'attristait,—comme ce jeune homme dont parlent les Évangiles, qui pleura à l'appel de l'Initiateur. 

 Daumier lui dit doucement: 

 —Il faut que je vous quitte. Je suis arrivé, et l'on m'attend auprès de M. Surgère. 

 Ce nom fit relever les yeux au jeune homme. Il aperçut les portes de l'hôtel, la cime des arbres; un reflux de souvenirs lui apporta les dernières paroles de Claire. 

 —Soit, fit-il. Je quitterai Paris ce soir. Dans la solitude, le courage me viendra peut-être d'accomplir ce que vous me conseillez... Quoi qu'il arrive, merci. 

 En ce moment, ils se sentaient plus que des amis; ils éprouvaient cette réciprocité de tendresse humaine qui nous vient d'avoir entr'ouvert un instant, l'un devant l'autre, l'abîme de nos âmes. 

 Rieu répéta. 

 —Merci!... Nelui dites pas... 

 —Non, fit Daumier; je vous le promets. 

 Il le vit s'éloigner, redescendre l'avenue d'un pas plus ferme. Lui-même pénétra dans l'hôtel, l'esprit assiégé de réflexions: 

 «Quel bizarre instrument que notre conscience, pensait-il. Je ne crois à rien, et je viens peut-être, comme disent les bonnes femmes de Bretagne, de faire un prêtre .» 

 À cette même heure—quatre heures du soir à peu près—un fiacre déposait Julie Surgère au coin de la rue Chambiges. Elle s'y engageait vivement, se glissait dans l'une des maisons, toutes pareilles... La rue est si malheureusement orientée que le soleil n'y donne pleinement à aucune heure du jour. Il y faisait déjà sombre, malgré la pure clarté de cette après-midi. Julie pénétra sous la voûte d'entrée, ouvrit à droite une porte de chêne clair, et, dès qu'elle eut repoussé la porte et clos le verrou, d'un geste fébrile, s'arrêta, appuyée au mur de l'étroite antichambre, le cœur bondissant... Bien que, depuis son retour à Paris, elle vînt ainsi chaque jour passer une heure dans l'appartement, elle n'y avait pas encore accoutumé ses nerfs, et chaque fois elle ressentait la même anxiété avant d'entrer, la même angoisse à peine entrée. 

 C'est qu'il n'était plus là, le cher aimé, guettant le coup de timbre derrière la porte, pour tout de suite serrer sa maîtresse dans ses bras. Le rez-de-chaussée était vide. La grande chambre obscure, aux vitraux assombrissant les dernières pâleurs du jour, s'imprégnait de l'odeur affadie des lieux où la vie humaine a habité, puis qu'elle a délaissés. On n'avait pas allumé de feu depuis le dernier hiver: déjà l'humidité imbibait l'air. En entrant, Julie frissonna. 

 Solitaire, froide, déserte, elle l'aimait encore, pourtant, cette pièce sombre,—l'endroit du monde, après la villa de Cronberg, où elle avait le mieux possédé Maurice. Nul autre qu'elle n'y avait pénétré depuis que Maurice l'habitait: elle n'était peuplée que de leurs souvenirs; elle s'y sentait plus «chez soi» qu'à l'hôtel Surgère. Elle y oubliait un instant le monde extérieur, devoir et remords, et elle pouvait s'écrier ces paroles qui revenaient si souvent à sa bouche auprès de Maurice: «Ici, je suis heureuse!» 

 Maintenant l'appartement était vide. Julie ne pouvait plus parler avec son aimé, ou, sans même lui parler, le regarder marcher dans la chambre, écrire une lettre, couper les feuillets d'un livre. 

 Elle ne pouvait plus l'aider à s'habiller pour le soir, et parfois d'un point de couture fixer un bouton ou réparer l'accident d'une déchirure. Elle ne pouvait plus tendre les lèvres ou les joues aux baisers de Maurice, si longs, si pressants, où elle cherchait si souvent la confirmation qu'il l'aimait!... Mais, toute seule, elle rôdait de la chambre au cabinet de toilette, à l'antichambre, à l'autre pièce, plus petite, où Maurice accrochait ses vêtements; elle s'asseyait dans le fauteuil où il travaillait. Chaque objet, sur cette table, elle en savait l'histoire. Plusieurs étaient des cadeaux qu'elle lui avait faits; d'autres avaient été achetés avec elle, d'après ses conseils. Elle feuilletait le sous-main en maroquin vert que Maurice avait rapporté d'un voyage à Londres. À travers des hiéroglyphes, des inscriptions fantaisistes, des silhouettes dessinées d'une plume qui rêve, elle lisait des dates dont elle aussi gardait le souvenir. Elle y trouvait son nom mille fois. «Julie!» Et plus souvent encore le monogramme tendre: Yù!... Ah! elle n'avait pas besoin d'autre occupation que de se souvenir et de rêver, et le livre que parfois elle ouvrait, parmi ceux que Maurice avait laissés sur la table, elle ne le lisait pas, n'aurait pas su même en dire le titre, quand elle le quittait, rappelée par l'heure... 

 Autre chose encore que les souvenirs l'attirait là. C'était rue Chambiges que Maurice avait convenu avec elle, en la quittant, d'envoyer ses lettres, et à défaut de lettre, au moins un télégramme annonçant qu'il se portait bien, et où il était. Les télégrammes, jusqu'ici, avaient été les plus nombreux, et les lettres bien courtes. Si courtes qu'elles fussent, un observateur plus aiguisé que Julie eût su y déchiffrer la maladie de cette âme désorientée, assez forte pour vouloir un parti, pas assez forte, une fois le parti accepté, pour ne plus accueillir de regrets. Mais Julie ne savait deviner Maurice qu'en sa présence; elle était inhabile à déchiffrer sa pensée sous le voile des mots. Et les moindres billets, contenant seulement des détails de lieux et de vagues protestations de tendresse, la contentaient. 

 Aujourd'hui, elle n'avait trouvé qu'un petit carton-correspondance dans une enveloppe, et, à voir qu'il s'était, le cher absent, donné la peine d'écrire cela au lieu de jeter simplement une dépêche au télégraphe, elle en était toute reconnaissante, toute heureuse. Elle avait baisé sur l'enveloppe les lettres de ce nom qui serait peut-être, un jour, vraiment le sien, devant les hommes,— Mme Maurice Artoy . Puis elle s'était rapprochée d'une des fenêtres pour mieux voir... Les deux côtés de la carte étaient recouverts de l'illisible écriture qu'elle lisait aisément maintenant. Elle apprit que Maurice avait quitté Francfort, qu'il traversait la Thuringe, que ses projets étaient de visiter successivement Berlin, Hambourg, Dresde, Prague. Aucune allusion à un prochain retour, ni aux événements qui pourraient le rendre nécessaire. Mais qu'importait à Julie? Tout le temps qu'elle demeura dans l'appartement de la rue Chambiges, elle relut le billet de son amant. Elle le vit de ses yeux, car pour lui elle redevenait imaginative, elle le vit assis à une table d'hôtel, traçant ces mots: «Ma chère bien-aimée...» et ceux-ci encore, dont la banalité ne la choquait point: «Ma solitude me pèse. Que n'êtes-vous près de moi!...» Et aussi la phrase presque invariable de l'adieu: «Je baise vos lèvres, mon aimée!...» Elle répétait tout haut les syllabes, dans le silence: «Je baise vos lèvres, mon aimée! Mon aimée!...» Et tout ce qui palpitait de vie en elle s'offrait à l'absent. Elle envoyait d'imaginaires baisers: «Je t'aime, mon trésor...» disait-elle. De nouveau elle effleurait le papier de sa bouche. C'était un peu de Maurice, ce carton inerte. Sa main l'avait frôlé: c'était sa pensée d'hier qu'y fixait l'écriture. Cher papier! Chères syllabes! Elle ne les distinguait plus déjà, car la nuit descendait. Mais maintenant elle les savait par cœur; et même, dans cette ombre accrue, qui fondait ensemble toutes choses dans la chambre, son rêve s'égarait. Elle rejoignait l'absent, l'enveloppait de sa pensée. Elle était avec lui. Il était près d'elle... 

 Elle fut réveillée de cet engourdissement de tendresse par un éclat subit de lumière, qui ranima la vision des objets disparus dans la nuit. On venait d'allumer le bec de gaz planté devant les fenêtres de l'appartement. Chaque jour, depuis son retour, c'était pour elle le signal qu'il fallait rentrer. Elle rajusta son chapeau, son manteau, et, jetant un adieu tendre à toutes ces choses aimées qui lui semblaient participer à son amour, elle sortit. 

 Au tournant de l'avenue de Wagram, Julie aperçut Tonia debout sur le seuil entr'ouvert de l'hôtel. Que se passait-il? Tous les incidents possibles lui apparurent: celui-ci, d'abord (et elle comprit qu'elle le redoutait bien plus qu'elle ne le souhaitait): le retour de Maurice. Mais, à peine descendue, Tonia lui cria: 

 —Mlle Claire est malade, elle est sans connaissance. 

 —Comment, malade? Qu'est-ce qu'elle a? 

 —Elle est «tombée faible», répliqua la vieille en fermant le lourd vantail de la porte et en suivant sa maîtresse par l'escalier... M. le baron de Rieu était venu; il avait causé avec elle dans le parc, assez longtemps. Quand il a été parti, Mademoiselle est rentrée, elle est montée... C'est Joachim qui l'a trouvée, tout de son long par terre, dans le petit salon. 

 Julie n'écoutait plus, elle hâtait le pas, montant l'escalier d'une haleine. Dans le salon mousse, elle vit Esquier debout à côté du fauteuil où reposait la jeune fille, la tête soutenue par des oreillers. Daumier, à genoux près d'elle, comptait les pulsations du pouls. Mais ce qui frappa Mme Surgère, ce furent d'abord les yeux ouverts, immobiles et comme léthargiques de Claire fixés sur elle, puis une coupe en porcelaine japonaise, qui, d'ordinaire, servait de porte-cartes,—remplie de sang. 

 —On s'est servi de cette coupe à la hâte, dit Esquier, répondant à l'interrogation muette de Julie. Claire a été prise, à peine relevée, d'un saignement de nez violent. Daumier était ici, heureusement. Il a eu bien du mal à arrêter l'hémorragie. 

 Mme Surgère se pencha sur la jeune fille. Mais, d'un geste réflexe, celle-ci tendit les bras et détourna la tête, comme pour se préserver. 

 —Prenez garde, murmura Daumier à l'oreille de Julie; si vous restez près d'elle, tout va être à recommencer. 

 Interdite, Julie s'éloigna vers le grand salon et, sans savoir ce qu'elle faisait, y entra. L'obscurité lui fit du bien. Elle eût voulu plus d'ombre encore, pour y cacher sa honte, son désespoir. «C'est moi! c'est moi qui suis cause de tout...» Elle les revoyait tous les trois: la malade hostile, Esquier consterné, le médecin usant de son autorité pour l'exclure... Elle sentait que tout le monde la condamnait et que cela devait être ainsi: elle était la cause de tout le mal. Elle se savait impuissante à combattre par une révolte toutes ces forces conjurées contre son amour; mais elle éprouvait, en même temps, que son amour ne céderait pas, même au remords, même à la mort. Alors, où allait-elle? Vers quelle catastrophe finale, quel chaos de vies brisées? Elle n'osait y rêver; elle invoquait timidement le Maître des destinées, disait: «Mon Dieu! Mon Dieu! sauvez-moi!» 

 Tout à coup elle se réveilla, Daumier et Esquier étaient près d'elle et la lumière électrique inondait le salon. 

 Elle rallia ses forces, ses idées; elle se contraignit à demander: 

 —Eh bien, comment va l'enfant? 

 —Mieux, dit Esquier. On vient de la porter dans son lit et de la coucher. 

 —Mais ce n'est pas grave? 

 Et son regard, fixé sur Daumier, le suppliait de répondre qu'effectivement ce n'était pas grave, que c'était un accident dont le mal de la pensée et les angoisses du cœur n'étaient pas la cause. 

 Daumier répliqua: 

 —Rien n'est désespéré quand aucun organe essentiel n'est lésé, et quand la malade n'a pas vingt ans. Seulement, quoi de plus grave que la consomption de la vie par le dedans, sous l'influence d'une cérébration? Claire est malade, grièvement malade, parce que son état de faiblesse la dispose à n'importe quel mal. On ne voit certes pas de rapport, a priori , entre une inquiétude sentimentale et la terrible hémorragie que nous avons eu tant de peine à arrêter; l'une a cependant provoqué l'autre... 

 Esquier regarda Julie, qui détourna les yeux. 

 —Enfin cette fois, reprit le médecin, il ne s'agit que d'une défaillance... Mais il ne faudrait pas que cela se répétât. 

 Et, après un court silence, il ajouta: 

 —Allons, je vous quitte. J'ai un malade à voir avant dîner. Adieu. Rassurez-vous, ajouta-t-il en serrant la main d'Esquier. Bien sincèrement, il n'y a pas de danger immédiat. 

 Il baisa la main de Julie et sortit. Esquier s'assit devant la table, où des livres étaient posés; il en feuilleta un distraitement. Julie l'observait. Sa grande taille voûtée s'affaissait comme sous un poids trop lourd pour les reins. Les plis de sa figure se creusaient; le gris indécis de ses cheveux avait pâli: toute son allure disait l'accablement et le vieillissement. «Comme je suis coupable, pensa Mme Surgère, envers cet homme excellent, qui m'a toujours si tendrement soutenue dans les crises de ma vie! Pour le remercier, je lui fais du mal! Je fais souffrir, avec lui, l'être qu'il chérit le plus...» Elle eût voulu se jeter à ses pieds, lui crier: «Pardon! pardon!» 

 Le silence de cette grande pièce, trop éclairée, lui devint insupportable. Elle eut besoin d'entendre les paroles d'Esquier, même des reproches. Sa voix murmura: 

 —Jean! 

 Esquier repoussa le livre qu'il feuilletait. 

 —Eh bien? dit-il. 

 Elle lui prit une main, et, la pressant affectueusement, tâcha de signifier tout le chagrin, tout le remords dont son cœur était gros. 

 —Mon pauvre ami! 

 Elle l'attirait près d'elle; elle ne voulait plus le laisser s'éloigner avant d'être pardonnée. 

 —Oui, fit-il à demi-voix, je suis bien inquiet. 

 Julie chercha des consolations; les mots ordinaires s'offrirent à sa pensée: «Claire n'est pas gravement malade; elle se remettra...» Mais elle n'osa les prononcer en face de cette grande douleur. De nouveau le silence pesa sur eux; Julie pressentit que cette fois ils étaient au bout des réticences, qu'il allait falloir s'expliquer enfin, et qu'elle-même allait livrer son plus rude combat pour défendre son amour. 

 Elle força son courage: 

 —Oh! Jean, je sais ce que vous pensez; je vois que vous ne m'aimez plus. Vous allez me détester... Pourquoi? Pourquoi cela? Vous pensez que c'est ma faute si Claire est malade!... Mais je n'ai rien fait contre Claire, moi, voyons! Je ne lui ai point pris quelqu'un qu'elle aimait! Pensez que voilà trois ans, plus de trois ans que Maurice... (Elle ne trouva pas de paroles pour achever sa phrase.) Tout existait depuis longtemps quand Claire est sortie du couvent, quand elle est venue habiter ici... 

 Esquier l'interrompit: 

 —Je vous en prie, dit-il, ayez pitié de ma petite Claire... 

 Leurs yeux se heurtèrent; Esquier sentit que le regard de Julie, pour ainsi dire, se murait devant le sien. Il essaya de pénétrer quand même dans cette âme close. 

 —Ayez pitié de nous... Vous voyez comme elle souffre, la pauvre enfant... Elle ne dit rien, elle n'accuse personne, mais elle est en train de mourir, voilà!... 

 —Ne dites pas ça! s'écria Julie, cachant sa figure, ce n'est pas vrai! Ce n'est qu'une crise... Elle ne mourra pas. Elle oubliera. 

 —Elle mourra. Avez-vous écouté Daumier, tout à l'heure?... Moi, j'étais là dans les premiers moments, quand, pris à l'improviste, il ne surveillait pas sa figure, ni ses mots. J'ai compris. C'est à la fin de tout qu'elle va, la pauvre enfant. Il faut un dernier coup comme celui qu'elle a reçu aujourd'hui... et... 

 Ce qui restait d'égoïsme humain dans cette âme épurée se révolta subitement à la pensée de sa détresse: 

 —Qu'est-ce que je deviendrai, moi, si Claire disparaît? Il n'y aura plus rien dans ma vie, rien du tout. 

 Julie se taisait. Elle souffrait horriblement. Elle croyait subir un de ces cauchemars où l'on s'efforce vainement de remuer, ligotté par la léthargie. Quelque chose d'elle eût voulu s'élancer au-devant des supplications d'Esquier; et elle sentait bien qu'elle n'aurait pas cet élan, qu'elle ne dirait pas cette parole, parce que, de loin, Maurice l'envoûtait toujours... 

 Esquier leva sur elle des yeux découragés. 

 —Alors, vous ne voulez pas? dit-il. 

 Elle répliqua: 

 —Je ne peux pas. 

 Comme il hochait la tête d'un air de doute, elle répéta: 

 —Je ne peux pas... Je vous assure, Jean... Ah! si je pouvais m'en aller, mourir, n'être plus rien, plus même une pensée pour Maurice! Mais vivre près de lui, près de Claire, et les voir mariés!... Non, je vous jure, on ne saurait me demander cela!... Ça me semble une chose extravagante, criminelle... Je ne le peux pas plus que... (elle chercha une comparaison)... que si l'on me disait de tuer un homme, même pour une cause juste... Pourquoi secouez-vous la tête? reprit-elle, fouettée par l'envie de justifier un sentiment qu'elle sentait noble, après tout, qu'elle ne consentait pas à voir réprouver. Devant Dieu, je vous jure que je ne sais pas où est mon devoir! 

 Esquier répliqua: 

 —Cela, mon amie, c'est tous les sacrifices. Il nous paraît toujours que nous nous devons à ce que nous aimons. Nous avons horreur de le trahir... comme de nous ôter de la vie. Cependant le sacrifice et le devoir se tiennent, voyez-vous. Tous les raisonnements de notre égoïsme ne prévaudront jamais contre cela. 

 Julie s'était levée, elle froissait, de la main droite, une broderie de fauteuil. 

 —Non, s'écria-t-elle, ce n'est pas vrai, ce que vous dites, je sens que ce n'est pas vrai! Aimer quelqu'un qui vous aime, c'est une espèce de mariage que l'on n'a pas le droit de briser comme cela... Est-ce que les raisons que vous jugez bonnes pour me séparer de Maurice, je ne pourrais pas vous les donner pour me défendre? Ai-je seule le devoir de me sacrifier? 

 —Comme vous l'aimez! fit Esquier tristement. 

 Elle répondit, d'une voix assourdie: 

 —Oui... je l'adore. Il est en moi, voyez-vous, comme mon sang même... et si on me le retire, je mourrai. 

 —Si on vous le retire, oui. Mais non pas si vous y renoncez de vous-même, mon amie. 

 —Y renoncer? Ah! vous comprenez bien mal les choses du cœur. Vous ne les connaissez pas... Si vous saviez ce que c'est que d'aimer en désespérée, comme j'aime Maurice! Mais vous ne savez pas! vous ne savez pas!... Vous avez eu une vie toute simple... oh! une vie admirable mais sans accidents... Oui, je sais, un deuil tout au commencement. Vous n'aimiez pas votre femme comme j'aime Maurice... Vous n'avez jamais su ce que c'est que d'avoir la pensée d'un autre si intimement mêlée à soi, et de se dire qu'on va vous l'arracher, et qu'on vivra pendant cet arrachement!... Vous ne savez pas cela! 

 Esquier la regarda bien en face. 

 —Si, fit-il, je le sais. 

 Julie, étonnée, se rapprocha: 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Je dis que j'ai aimé quelqu'un dans ma vie, et ce n'est pas ma femme de qui je parle, avec toutes les folies du cœur et des sens. On ne l'a jamais su... personne, personne. Et pourtant j'ai vécu. 

 «Puisqu'il le dit, c'est vrai, pensa Julie. Mais qui est cette femme? Il y a près de vingt ans que je le connais...» 

 Elle demanda: 

 —J'ai connu cette femme? 

 —Ne parlons pas d'elle, répliqua Esquier. Je vous jure que mon intention était de mourir sans qu'elle eût rien su... parce qu'elle n'avait jamais rien deviné... Ne parlons pas d'elle, je vous en prie. 

 Sa voix s'altérait, sombrait dans un sanglot. Il s'écarta un instant pour se donner le temps de se reprendre. Machinalement, il tourna l'un des commutateurs. Deux des bouquets de lampes, aux angles du plafond, s'éteignirent. Une pénombre plus douce emplit la région du salon où ils se trouvaient. 

 Mais il sentit des bras qui l'attiraient. Le front de Julie se posa sur son épaule. 

 —Jean!... balbutia-t-elle, pardonnez-moi! Comme vous valez mieux que moi!... 

 Quoi! vous avez déjà souffert... à cause de moi? 

 —Oh! fit-il... Maintenant, vous le voyez, tout cela est du passé mort, et si j'en suis resté triste, je n'en souffre plus. Je suis un estropié de la vie, mais pas un malade... Pensez seulement que, tout à l'heure, si je vous demandais un grand sacrifice, je savais le prix de ce que je vous demandais. 

 —Jean! 

 —Rassurez-vous. Je ne vous dirai plus rien. Je ne vous demanderai plus rien. Ce que je vous ai avoué m'en ôte le droit. La question est entre vous et votre conscience, à présent... Si vous voulez, ajouta-t-il simplement, nous dînerons séparément ce soir. 

 —Oui, fit Julie. 

 Sur le palier, ils se quittèrent; leurs yeux s'évitaient. 

 —À demain, mon ami. 

 —À demain! 

 Quand Julie l'avait laissé seul à Francfort, Maurice avait bien senti, en voyant le train s'éloigner, des larmes gonfler ses yeux: il avait été triste pendant quelques heures. Mais c'était la bonne tristesse, les saines larmes, une façon encore d'être tendre et d'aimer... Le soir même il arrivait à Leipzig; il assistait à une représentation de Faust ; plus familier avec les mots, il commençait à jouir de ce plaisir spécial que donne au voyageur d'esprit délicat le séjour de l'étranger: une sorte de renouvellement de la personnalité, l'abandon du vieil être qu'on traîne après soi, depuis si longtemps, dans son pays, et dont on est las... La représentation finit vers dix heures; il flâna quelque temps dans les rues, bientôt désertes, et rentra à l'hôtel. Onze heures sonnaient: «Julie est à Paris, pensa-t-il... Pauvre chérie! quel voyage fatigant elle s'est imposé pour moi! Comme elle m'aime!» Il lui écrivit tout de suite quelques lignes affectueuses. La lettre fermée, donnée au valet de chambre, lui-même couché et les lampes éteintes, il s'attarda à réfléchir, avec un calme qui le surprit. Depuis qu'il avait promis à Julie de l'épouser si elle devenait veuve, son mal s'était endormi. Ainsi, l'assurance de perdre Claire le calmait! Pourquoi? «C'est de n'être plus incertain, se dit-il; et puis, j'ai fait mon devoir, et le sacrifice tonifie.» Il n'essaya pas de pénétrer plus avant dans son cœur. En réalité, ce qui le rassurait, c'est que la lutte avec soi-même était ajournée. S'il s'était interrogé, s'il s'était répondu avec plus de sincérité, il se fût avoué qu'il ne croyait plus au mariage de Claire. Parce qu'un équilibre instable a duré, il a des chances de durer encore: ce raisonnement, absurde en soi, est presque toujours confirmé par les faits. «Si Claire avait vraiment voulu épouser Rieu, le mariage serait accompli déjà... Elle ne veut pas; elle attend.» Il acceptait que la jeune fille lui immolât son avenir. «Est-ce que je ne m'immole pas aussi, moi?...» L'espoir d'une transaction avec la destinée l'apaisait: il conçut de nouveau une vie tolérable entre Julie et Claire, dans la même maison. «Nous avons bien vécu ainsi plusieurs mois: nous vivrions encore ainsi sans ce maladroit de Rieu...» Une voix obscure, un écho de l'égoïsme physique ajoutait: «Et puis, sait-on ce qui peut advenir? Même révoltée, une femme qui vous aime, qui demeure près de vous?...» 

 Maurice connut ainsi, jour à jour, une sorte de somnolence contente qui lui permit de jouir du voyage. Il fut le malade à qui l'on devait faire une effroyable et incertaine opération de chirurgie, et à qui l'on vient d'annoncer que l'opération, provisoirement différée, ne se fera peut-être jamais. Ces vacances de cœur ne furent pas sans charmes, mais elles durèrent peu. Elles auraient duré sans doute, et—qui sait?—le temps eût amené la guérison et l'oubli, si toute communication eût été rompue entre lui et Paris. Mais, étape par étape, à Leipzig, à Berlin, jusqu'aux limites de l'Allemagne, Paris, Claire, Julie ne le quittèrent pas, car chaque jour il recevait une lettre de sa maîtresse. Lettres insignifiantes en apparence, pleines de tendresses, vides de faits; mais au travers de leur affectueuse inanité, Maurice pouvait suivre pourtant les péripéties du drame intime qui se jouait à Paris... Il sut que la fin de M. Surgère était prochaine; que la santé de Claire retardait son mariage... Des deux événements, mariage de Claire, mort d'Antoine, lequel arriverait le premier? Il entrevit l'éventualité de ce sacrifice: épouser Julie en présence de Claire libre! Cela dépendait d'obscures catastrophes qui se préparaient là-bas, sans lui, hors de lui! 

 Il tâcha de lutter contre les renaissantes angoisses, il défendit l'indifférence où le départ de Julie l'avait laissé, comme on défend le sommeil contre des bruits importuns. Il poursuivit son voyage, s'efforçant à visiter les villes qu'il traversait avec une curiosité de touriste professionnel. La France, Paris étaient encore trop près de lui. Il s'éloigna, monta vers le Nord, jusqu'à Hanovre, jusqu'à Hambourg. Là, dans le port, de grands navires balançaient leurs hanches rondes; la cloche sonnait. On détachait les amarres, des bastingages aux quais s'échangeaient des adieux... Que de fois, devant ces départs évocateurs des voyages outre les mers, l'exilé sentit l'aiguillon de l'indépendance piquer son désir! Ah! s'en aller, non plus à une nuit, à deux jours de Paris où se dénouait mystérieusement sa destinée, mais vraiment loin, dans l'inconnu, où l'on ne vous rejoint plus. S'en aller comme un malfaiteur, comme un voleur, se cacher, et là, imposant résolument silence à la conscience, recommencer sa vie, avec d'autres projets, d'autres efforts, d'autres amours!... La vapeur sifflait, prolongeait son sifflement comme un adieu. On enlevait les passerelles; le grand navire, tiré par son remorqueur, s'éloignait pesamment, virait, gagnait le large... «Décidément, d'autres que moi auront ce courage,» pensait Maurice, le regardant s'éloigner. Et il constatait une fois de plus la vanité de ses rêves, l'infirmité de sa volonté. 

 Un soir, à Prague, en sortant du théâtre bohême, il coudoya une femme, très jeune, très singulière, assez jolie, cheveux blonds, figure blanche et rose, costume d'Anglaise en voyage. Il s'excusa en allemand; la voyageuse répondit en français avec un assez bon accent: «Ce n'est rien, monsieur». Elle était seule: ils lièrent connaissance, s'en allèrent prendre une tasse de chocolat dans un des cafés de la Kœnigstrasse. Maurice l'accompagna jusqu'à la porte de son hôtel, en lui demandant la permission de la voir le lendemain. Ce soir-là, il regagna sa chambre plus gaiement: il lui semblait qu'il se vengeait de la destinée; il se réjouissait de pouvoir trahir légèrement celles qui l'aimaient. 

 Oh! mystérieux et troubles, nos cœurs humains, mêmes les plus sincères! 

 Ils se virent chaque jour, quittèrent Prague ensemble. Elle lui avait raconté une histoire, qui peut-être était vraie: qu'elle était divorcée, qu'elle vivait seule et voyageait seule. Maurice lui adressait de vagues galanteries auxquelles elle répondait en souriant, sans rien promettre, sans refuser. Ensemble ils arrivèrent à Nuremberg. Maurice indécis, lui disait: «Comment nous arranger à l'hôtel?» Elle répondit sans embarras: «Prenez un appartement à deux chambres, au nom de M. et Mme Artoy.» 

 «Est-ce le remède? Est-ce l'oubli?» se demandait le jeune homme, dans la fièvre légère où le mit d'abord cette aventure... Mary Simpson était fraîche et tentante, douce avec cela, gaie, façonnée par son goût et sans doute par d'autres expériences à son rôle d'amie du voyageur. Un jeûne assez long faisait mieux goûter à Maurice la fontaine de baisers rencontrée sur la route. «Est-ce l'oubli? Est-ce le remède?» pensait-il, la regardant, au restaurant, manger en face de lui, l'écoutant bavarder avec un grâce libertine. «L'amour de hasard, le libertinage... c'est un remède indiqué par les médecins à la maladie sentimentale.» Un mot brutal de Daumier lui revenait: «Il faut d'abord se vider la peau.» 

 Le soir, ayant regagné leur appartement, il était tenté de donner raison au docteur, quand, abattu sur un fauteuil, il voyait Mary faire sa toilette nocturne, avec le soin minutieux des Anglaises, dénouer, renouer ses cheveux... La chair, couleur de rose-thé, teintait la batiste de la chemise; la nuque blonde se courbait comme pour appeler le joug des baisers. Maurice se disait: «Elle sera dans mes bras tout à l'heure...» Et quand ce tout à l'heure était venu: «Qu'importent nos rêves? Que sont nos soi-disant devoirs de cœur? Une femme en vaut une autre, après tout...» 

 Mais l'instant redoutable était celui où, les sens satisfaits, rassasié et triste, il se trouvait, de sang-froid, face à face avec cette maîtresse ramassée sur une grande route d'Allemagne. Ceux qui n'ont pas donné des années de leur vie à une vraie et unique tendresse, ne savent point l'horrible remords, châtiment de cette tendresse trahie! Aux joies, aux souffrances de la vraie passion, le sens d'aimer s'épure: il ne se prostitue plus volontiers à des rencontres. L'homme qui a considéré en sa vie une certaine femme comme un temple, ne saurait sans dégoût en aborder une autre comme une auberge. À l'heure où mourait le désir comblé, un bouillonnement de rancune s'élevait en Maurice contre sa compagne d'aventure; il aurait voulu pouvoir fuir de la chambre, anonyme et muet, comme d'un mauvais lieu. La contrainte polie qu'il était obligé de garder vis-à-vis d'elle l'exaspérait. Elle s'en aperçut bien: elle en souffrait sans doute; mais, captivée par le charme inquiétant de ce beau Français, en qui elle devinait une tristesse grave et secrète, elle se taisait. 

 Peu à peu le mépris de soi-même envahit Maurice à tel point qu'il emplit toutes les journées; il n'y eut plus de répit que dans les irritations de la possession. Il rêva la solitude avec la même fureur qu'il l'avait haïe. Une invincible timidité, l'incapacité de diriger sa propre vie, l'empêchaient de prendre un parti. Ce fut Mary qui le prit. Un soir, en rentrant à l'hôtel ou il l'avait laissée seule, prétextant une migraine, il trouva l'appartement vide. Elle était partie, emportant les objets qui lui appartenaient. Une enveloppe était posée en évidence, sur une table; il l'ouvrit et lut: 

 Ce matin-là, quand le docteur Daumier arriva place Wagram, il était perplexe, sinon sur le devoir à accomplir, au moins sur la façon dont il allait l'accomplir. Il venait de relire les deux lettres de Maurice. «Si les choses demeurent en leur état présent, pensait-il, ou si elles continuent à évoluer dans le même sens, tout le monde souffrira ici. Il n'y a qu'à gagner, pour tous, à une solution tranchante. Oui, mon devoir est clair. Tant pis s'il est pénible; il faut agir.» 

 Son esprit, curieux d'analyse, ramassait toutes les raisons capables de le décider à agir, à jouer auprès de Julie, comme auprès de Rieu, ce rôle de providence auquel nos mœurs disposent volontiers le médecin moderne. Mais on ne bride pas un cœur, même aguerri au devoir, avec des théories... Tout en donnant ses soins à Antoine, Daumier ne pouvait chasser sa répugnance à torturer l'âme haute et tendre de Mme Surgère. 

 «Je voudrais faire aujourd'hui quelque chose qui est tout à fait analogue, dans le domaine moral, à une amputation. Or, je ferais une amputation ordinaire sans trouble, sans hésitation, sans remords, et voilà que j'ai peur de faire l'autre, si nécessaire!» 

 Julie entrait dans la chambre: pauvre Julie au visage ravagé et terni par les angoisses, et dont les yeux éteignaient presque leur douce flamme bleue. 

 —Eh bien? fit-elle. 

 Daumier haussa les épaules: 

 —La fin vient lentement. Toute une partie du bras gauche est inerte. Ce qui est surprenant, c'est la marche irrégulière de cette marée d'insensibilité. Quel merveilleux mal! 

 Quelque temps il demeura devant le chevet d'Antoine. Il regardait Julie à la dérobée: il aurait voulu être doux, presque caressant avec elle, comme avec un patient qu'il faut opérer. Il demanda: 

 —Descendons-nous voir notre petite malade? 

 —Je veux bien. 

 Ces visites, depuis l'entretien qu'elle avait eu avec Esquier, étaient la torture quotidienne de Julie. Chaque mot du médecin, chaque réponse de Claire, tombaient sur son misérable cœur comme des gouttes brûlantes de poix. Pourtant elle voulait que rien de ce qui se disait auprès de la malade ne lui échappât: il lui semblait que si quelque chose devait être comploté contre son amour, le complot se formerait là. 

 Ils trouvèrent Esquier auprès du lit. Claire, immobile et sommeillante, avait une effrayante beauté. Sa peau semblait dépourvue d'épaisseur, élimée jusqu'à la minceur d'une feuille d'ivoire. Les cheveux d'encre entouraient cette pâleur extra-humaine, comme une bordure de deuil. Les mains amincies, des mains de sainte sur un tableau byzantin, frémissaient de temps en temps, et aussi les paupières, les épaules frileuses, au léger bruit des pas sur le tapis. 

 Esquier, sa grande taille effondrée dans un fauteuil bas, les coudes sur les genoux et le menton dans les paumes, la contemplait. Depuis que la maladie de Claire s'était subitement aggravée, qu'elle ne quittait plus le lit, que ses nuits traversées de délire faisaient redouter la méningite, on ne pouvait plus l'arracher de cette chambre et de ce lit. 

 Il leva à peine son regard lorsque Daumier entra, suivi de Julie. Le médecin s'avança, examina quelque temps la malade endormie, dont le sommeil devenait nerveux et agité. Il approcha son oreille de la bouche demi-ouverte. 

 —Eh bien? demanda anxieusement Esquier. 

 Daumier fit signe que rien d'anormal n'apparaissait. 

 Claire ouvrait les yeux à ce moment, et à se voir ainsi entourée, un léger flux de sang inonda ses joues, comme si tous ces yeux, fixés sur elle, venaient de surprendre le secret de ses songes. 

 —Comment allez-vous, ma chère enfant? demanda le médecin. 

 Elle murmura quelques paroles où l'on ne distingua que ce mot: 

 —...Faible!... 

 Daumier entr'ouvrait la chemise, sur la gorge pâle, si amincie qu'elle semblait redevenue une gorge d'enfant. Et la délicatesse de ce cou d'apparence si frêle ravivait une comparaison banale: une fleur penchée sur sa tige trop délicate pour la porter. 

 Les yeux de Julie allaient du visage agonisant de Claire au visage épouvanté d'Esquier, puis au visage impassible du médecin. Elle les sentait tous hostiles, coalisés contre elle. Elle n'essayait même plus de se persuader que ce mal n'était pas son œuvre: elle le savait; elle en avait le cœur déchiré. Mais elle se réfugiait, comme en une suprême citadelle, dans son amour toujours vivant et vaillant. 

 Daumier se redressa, posa sur l'oreiller le buste de la jeune fille. 

 —Tout va très bien, dit-il de cette voix détimbrée qui ne laissait rien transparaître de sa vraie pensée, qui ne pouvait ni rassurer ni alarmer... Il faut laisser la petite malade bien se reposer, et bien surveiller le sommeil. À demain, ma chère enfant, ajouta-t-il en pressant le bout des doigts de la jeune fille... À demain, ou peut-être à ce soir, car j'ai un malade rue Ampère, près d'ici; j'y passerai vers cinq heures. 

 Il se dirigea vers la porte: Julie et Esquier le suivirent sur le palier, mendiant une parole réconfortante. Sans fermer tout à fait la porte, afin que Claire entendît, Daumier déclara: 

 —... Tout à fait bien. Encore quelques jours de soins, si le mieux se maintient, il n'y paraîtra plus. 

 —Alors, cela va! insista le père. 

 —Oui, cela va. Retournez près d'elle. Il ne faut pas la laisser... 

 Quand il fut seul de nouveau avec Julie, Daumier dit: 

 —Avez-vous un instant à me donner, chère madame? 

 Ces mots si simples la troublèrent. Un pressentiment lui révéla une menace. 

 Daumier reprit: 

 —Vous ne pouvez pas venir? 

 —Si, balbutia-t-elle, descendons. 

 Elle le précéda jusqu'au salon mousse, si bouleversée qu'elle dut s'asseoir aussitôt. Elle trouva la force de dire: 

 —Vraiment Claire va mieux... n'est-ce pas? Daumier s'arrêta devant elle. 

 —C'est la vérité que vous voulez? 

 —Oui... certainement! 

 —Eh bien! il n'y a plus de doute aujourd'hui. Si rien ne vient interrompre cet épuisement régulier, elle est condamnée... La congestion cérébrale, sous une forme quelconque, est imminente... Et c'est la mort. 

 —La mort!... 

 —Oui! 

 —Mais c'est affreux! balbutia Julie... Ce n'est pas possible, à l'âge de Claire! Voyons, docteur, on ne meurt pas sans raison, à vingt ans; on ne s'en va pas comme cela. C'est Paris qui ne lui vaut rien. Il faut la transporter dans le Midi, à Hyères, ou en Algérie. 

 —Un voyage? Elle n'irait pas jusqu'au bout! Je vous dis que sa vie, en ce moment, tient au plus léger incident. Vous devriez pourtant bien me comprendre... 

 Il vint s'asseoir près d'elle, tout près, et les yeux dans les yeux: 

 —Vous devriez me comprendre, vous surtout. Êtes-vous donc vous-même dans un état de santé normal? Est-ce que l'inquiétude ne vous mine pas le corps? Seulement vous êtes robuste, exceptionnellement... et puis vous avez l'espoir. Tandis que cette pauvre petite se voit condamnée à ne posséder jamais ce qu'elle désire. 

 Julie baissait la tête. 

 —Oui, poursuivit Daumier, vous savez la vérité, mais vous refusez de la voir, parce que vous avez peur de ce que vous dira votre conscience. Sans l'avoir voulu, ni même mérité, je vous l'accorde, il arrive que la vie d'un être innocent est entre vos mains. Si Claire n'épouse pas Maurice Artoy, si elle n'a pas au moins l'espoir de l'épouser un jour, elle mourra. Le problème est simple. 

 Tandis qu'il parlait, Julie se sentait amenée pas à pas au bord d'un précipice; il s'agissait de fermer les yeux, de se laisser conduire, précipiter, ou bien il fallait, d'un dernier effort convulsif, échapper aux mains qui l'entraînaient et s'enfuir loin du tentateur... Des pensées sans nombre, si rapides qu'elles semblaient excéder le temps, se pressaient dans sa tête... Elle envisagea successivement tous les projets extrêmes qui pouvaient la soustraire à cette affreuse nécessité de prononcer l'une de ces sentences: «Je veux que Claire meure,» ou bien: «Je renonce à Maurice.» Elle pensa à fuir, sans tarder, à courir à une gare, à rejoindre l'aimé. Ah! elle le savait bien! si on la torturait ainsi, c'est qu'elle était seule; si elle se sentait impuissante, à bout de force, c'est que Maurice n'était pas là pour la soutenir. Qu'il fût là, seulement, et elle se réfugierait dans ses bras, où elle ne craindrait plus rien, pas même son propre cœur, pas même sa propre pitié! 

 —Vous ne me répondez pas, dit doucement Daumier. 

 Elle répliqua, les yeux à terre, en un dernier effort de résistance: 

 —Que voulez-vous que je réponde?... Je ne comprends pas. 

 —Oh! je vous en prie, répliqua le médecin, et le timbre de sa voix s'altérait, devenait dur, ne jouons pas avec des mots. Le temps nous presse, je vous assure... Soyons sincères en face l'un de l'autre. Il s'agit de savoir si vous voulez sauver Claire... Oui, j'entends votre objection: «Je m'occupe d'affaires que personne ne m'a confiées; je n'en ai pas le droit...» Eh bien, si, j'ai le droit. Je suis médecin: on me charge de la vie de cette enfant, je dois essayer tous les moyens de la sauver. 

 —En me perdant, moi, murmura Julie amèrement. Si vous parlez comme médecin, ma vie ne devrait-elle pas vous être aussi précieuse qu'une autre? Et, ajouta-t-elle, tout en pleurs, vous savez bien que je mourrai, moi aussi, si je le perds! 

 —Ah! s'écria Daumier en lui saisissant les mains, voilà donc des larmes, enfin! de franches larmes! Pleurez, pleurez, soulagez-vous! Oui, je sais bien que ce qu'on vous demande est affreux, que je vous crève le cœur. Mais c'est votre devoir; vous accumulerez les catastrophes autour de vous, si vous ne consentez pas. Claire mourra. Ce ne sera pas tout: d'autres souffriront, et c'est encore vous qui les aurez frappés. Esquier, qui vous aime, souffrira... Et—répondez-moi loyalement—celui que vous aimez, êtes-vous bien sûre qu'il ne souffrira pas? 

 Bien qu'il eût, intentionnellement, adouci le ton de ces dernières paroles, Julie recula brusquement ses mains, et ses larmes cessèrent de couler. 

 —Qu'est-ce que vous dites? Qu'est-ce que vous voulez dire? Maurice souffrirait de rester à moi? Oh! j'ai bien entendu! c'est ce que vous voulez dire! Eh bien, ce n'est pas vrai! Je le connais, Maurice, moi, vous comprenez... Il n'y a pas une de ses pensées que je ne devine... Nous avons passé près de trois semaines ensemble, en Allemagne. Certes, à Paris, il avait été troublé par Claire, je le sais. Claire était son amie d'enfance; ils avaient eu l'un pour l'autre un caprice d'enfants. Claire n'a pas cessé de l'aimer, elle. Mais Maurice ne l'a-t-il pas oubliée pour moi? Est-ce qu'elle n'était pas là, il y a trois ans? Qui l'empêchait de l'épouser, alors? Il n'y a même pas songé. La demande de Rieu, il y a deux mois, l'a bouleversé, c'est vrai. Mais, dès qu'il a été seul en Allemagne, qui a-t-il appelé, dites? Moi, encore. Et savez-vous ce qu'ont été nos jours de retraite, à Cronberg? Savez-vous ce qu'il m'a juré, spontanément, au moment où j'ai quitté l'Allemagne? Il m'a promis, presque malgré moi, d'être mon mari si je devenais veuve. 

 —Je le savais, dit Daumier. 

 —Alors, si vous le savez, qu'est-ce que vous me demandez? Franchement, c'est de la folie de vouloir faire le bonheur d'un homme contre son choix! 

 Daumier écoutait Mme Surgère et ne la reconnaissait plus. Quoi! c'était Julie? C'était la douce silencieuse qu'il avait vue si souvent rougissante, intimidée de l'abord d'un indifférent! «Comme la défense instinctive de son amour est puissante chez la femme, pensa-t-il, chez toutes les femmes!... C'est plus impérieux encore que l'instinct maternel.» 

 Il regarda Julie en face, et lui dit: 

 —Vous êtes sûre des sentiments de Maurice?... 

 —Sûre?... Mais oui, voyons... C'est lui-même qui... 

 —Ah! fit Daumier, avec une affectation d'indifférence. Alors... 

 Il se tut. 

 Mais Julie se cramponnait à son bras: 

 —Pourquoi me dites-vous ça? Est-ce qu'il vous a dit quelque chose sur moi?... Dites, je veux savoir!... 

 —Comment voulez-vous qu'il m'ait rien dit? Je ne l'ai vu qu'un instant avant son départ pour l'Allemagne... Nous n'avons pas parlé de cela. 

 —Alors c'est depuis... Il vous a écrit. Mais parlez, parlez! Vous voyez bien que vous me martyrisez! 

 Elle s'assit à demi sur le bras d'un fauteuil. Elle tenait entre ses doigts son mouchoir, dont elle déchiquetait inconsciemment la batiste avec ses ongles. 

 Daumier, tracassé de pitié, hésitait encore. Où était son devoir? Laquelle des deux femmes fallait-il sacrifier pour sauver l'autre, pauvres âmes tendres et sincères également! Laquelle avait droit à l'amour et à la vie aux dépens de l'autre? 

 Julie dit, la voix entrecoupée: 

 —Vous savez quelque chose que vous ne me dites pas... Vous avez une lettre, Maurice vous a écrit. Oui, n'est-ce pas? continua-t-elle sur un geste de Daumier. Il a écrit cela! Il a écrit qu'il ne m'aimait plus... Oh! mon Dieu, mon Dieu! 

 Des sanglots violents soulevaient sa poitrine. Daumier, s'approchant, vit que les larmes ne coulaient plus. 

 —Donnez-moi cette lettre!... Je veux cette lettre, répéta-t-elle en tendant les mains. Vous voyez bien que je suis calme... Je n'ai pas d'émotion... Il faut que je sache la vérité, vous comprenez bien. Donnez-la-moi. 

 «Il le faut, pensa Daumier... Pauvre femme! Il vaut mieux tout de même que je sois près d'elle quand elle va lire cela.» 

 —Tenez, fit-il, tendant la lettre adressée à Claire: la voici. 

 Julie la prit comme une proie, s'approcha de la fenêtre pour mieux voir, et se mit à lire. Daumier guettait l'inévitable défaillance. 

 «Pauvre femme! répéta-t-il. Pauvre âme!» 

 Julie lisait; elle avait achevé la première page, maintenant elle en était aux pages du milieu, et cette lecture semblait s'éterniser. Enfin, elle ne bougea plus, les yeux rivés aux dernières lignes. 

 Daumier s'approcha, se pencha, la regarda de près. Elle avait les pupilles immobiles, extraordinairement dilatées. 

 —Qu'est-ce que cela veut dire? murmura-t-il. 

 Il prit le papier; les doigts de Julie essayèrent un instant de le retenir, puis le lâchèrent. Il tâta les mains, les poignets, qu'il trouva frigides et comme ankylosés. Il l'assit doucement, il lui appuya le buste contre le dossier d'un fauteuil. Elle se laissa faire. 

 —Voyons, dit-il d'une voix qu'il s'efforçait de rendre impérieuse et réconfortante; voyons, ma pauvre amie, un peu de courage! Tout bonheur finit; il n'y a qu'à se résigner et à accepter la vie comme elle est... Quelle fin pouvait avoir une liaison comme la vôtre? Prenez l'initiative de la rupture, ce sera moins humiliant et vous souffrirez moins. 

 Julie ne répondait pas. Elle ne regardait même pas le médecin. Seulement ses lèvres remuaient et une larme unique coulait, très lentement, le long de sa joue. Subitement elle eut un éclat de rire sec et crispa ses mains sur sa poitrine. 

 «Diable!» murmura Daumier. 

 Il dégrafa le haut du col, puis les premières agrafes du corset... La gorge adorable, juvénilement délicate et ferme, lui apparut. Et le médecin pensa: «Comme elle est jeune encore! Les années n'ont pas détruit cet admirable instrument d'amour... Alors, avais-je le droit?» 

 Une expression de souffrance répandue sur ses traits, Julie s'agitait dans le fauteuil, respirait avec effort. Des syllabes confuses tombaient de ses lèvres, sans lien apparent... «Ma chambre... ma chambre de là-bas... Maurice... mon aimé!» 

 Daumier acheva d'ôter le corset. Elle respira mieux. De temps en temps, elle était secouée par un accès de rire, et tout de suite elle disait: «Oh! que j'ai mal... mon aimé!...» Quelques mots lui vinrent, que le docteur ne comprit pas, des mots de patois corse enseignés par Tonia, dans sa toute petite enfance, oubliés depuis longtemps, et qui maintenant surgissaient dans ce lamentable bouleversement de sa conscience et de sa mémoire. 

 Daumier tâchait de lui faire sentir un flacon d'éther. Mais elle se détournait, pinçait les narines... Et le rire, l'affreux rire la secouait... Elle murmura: «Maman!...» Pauvre blessée à qui l'enfantine clameur revenait aux lèvres! 

 La crise menaçait de s'éterniser. Le médecin prit le parti de la brusquer. Il approcha sa bouche de l'oreille: 

 —C'est fini, dit-il. Maurice est perdu pour toujours... Vous êtes seule, toute seule... 

 Julie regarda Daumier. Elle répéta: «Seule!... toute seule!...» Et subitement le flot de chagrin accumulé que la surprise, le saisissement, avaient endigué un instant au prix d'atroces souffrances, ce flot creva ses digues; des larmes abondantes jaillirent des yeux, noyèrent le visage, et la connaissance s'en allant avec elles, elle apparut bientôt immobile, comme morte. 

 «Allons, pensa Daumier, l'opération est faite, et elle a réussi.» 

 Il sonna. Ce fut Joachim qui vint. 

 —Madame est un peu souffrante, dit-il simplement. Une crise de nerfs. Rien à redouter, du reste. Aidez-moi seulement à la porter dans son appartement. Mary la déshabillera et la couchera. 

 Quand il eut laissé Julie, toujours évanouie, aux soins de la femme de chambre, le médecin redescendit auprès de Claire. 

 Elle sommeillait toujours avec d'imperceptibles tremblements. Son père, accoudé au lit, la regardait dormir. Daumier lui posa la main sur l'épaule; il se retourna en sursaut. 

 —Ah! c'est vous, docteur... Qu'est-ce qu'il y a? Je vous croyais parti depuis longtemps. 

 —Esquier, répliqua le médecin, j'ai une bonne nouvelle... 

 —Pour Claire? dit tout de suite Esquier. 

 —Pour Claire... 

 —Vous la guérirez? 

 —Je la guérirai certainement... La cause de son mal n'existe plus. 

 —Comment? fit le banquier. Puis comprenant à demi: Vous avez parlé à Julie? 

 —Oui... 

 —Et elle vous a écouté? 

 —Il le fallait... Ah! le choc a été rude. Elle souffre bien. Allez la voir. 

 —Mon Dieu! Qu'est-ce que vous avez fait, Daumier? Vous l'avez tuée! 

 —Non... Nous sauverons Mme Surgère, j'en réponds. Que voulez-vous, mon ami? La crise était nécessaire. Je l'ai provoquée pour qu'elle se produisît dans des conditions dont je fusse maître. Allez la voir. Elle vous aime. Dès qu'elle reprendra connaissance, il faut qu'elle vous trouve près d'elle. Quant à moi, je repasserai vers cinq heures. 

 Le médecin avait vu juste. Julie ne reprit guère connaissance de toute la journée; seulement vers le soir, sa fièvre disparut, elle tomba dans un sommeil profond et parfaitement calme. Daumier, qui revint avant la nuit, comme il l'avait promis, déclara qu'il n'apercevait plus aucun danger; Esquier alors quitta la chambre et alla se coucher, brisé de fatigue. Mais quand, le lendemain matin, vers dix heures, il fit demander des nouvelles de Mme Surgère, Mary lui annonça que «Madame était sortie de très grand matin; qu'elle paraissait bien portante et calme.» 

 Un instant, le soupçon d'un acte de désespoir effleura le banquier. Mais il se rassura vite. Non, Julie était trop croyante pour forcer la mort. «Alors, que veut dire ce départ? Quitterait-elle Paris? Aurait-elle conçu le projet de rejoindre Maurice?» 

 —Mme Surgère n'a rien emporté, pas de malle, pas de valise? 

 —Non, monsieur! 

 —Elle n'a pas dit où elle allait? 

 —Non... 

 —Ni fait atteler? 

 —Non... Madame est sortie à pied... Mais, par la fenêtre, je l'ai suivie des yeux. J'ai vu qu'elle traversait le boulevard et qu'elle allait prendre un fiacre fermé, à la station, en face... 

 Effectivement, Julie s'était éveillée de bonne heure, aux premières clartés du jour, et tout de suite l'affreuse réalité l'avait étreinte. «C'est fini... fini... pensa-t-elle. Oh! mon ami, mon ami! est-ce vrai? Est-ce que je ne t'aurai plus jamais... jamais?...» Non! jamais plus cette chère tête brune ne se réfugierait contre son sein; elle n'entendrait plus les appellations familières qu'elle aimait: «Ma Julie!... ma Yù!...» Tout était bien fini, cette fois, bien irréparable. Elle-même le voulait: elle l'avait voulu dès que les cruelles lignes écrites par l'absent étaient entrées dans ses yeux; et, à travers le délire, à travers le sommeil prostré des heures dernières, elle découvrit que cette volonté s'était mystérieusement fortifiée. Elle pensa: «S'il était là, s'il me disait:—Ma Yù, je t'aime comme avant; je veux être à toi comme avant...—eh bien! c'est moi qui ne voudrais pas, qui dirais:—Non! Non!» 

 Et malgré qu'elle les chassât comme un cauchemar, les mots de la lettre lui revenaient: «Vous avez pris possession de moi; pendant l'absence, vous êtes en moi; j'en souffre... je ne voudrais pas en souffrir... Jamais je n'épouserai cette pauvre femme...» Ce n'était pas l'orgueil féminin blessé qui saignait: c'était encore sa tendresse, cette tendresse qui n'avait jamais failli ni diminué... «M'a-t-il aimée? M'a-t-il seulement aimée jamais? N'ai-je été pour lui qu'un passe-temps, qu'un pis-aller?» Mais les souvenirs se réveillaient et protestaient. Quand il la poursuivait de ses désirs, quand il oubliait Claire à ce point que la jeune fille révoltée rentrait au couvent, il l'aimait vraiment, voyons! à ces moments-là! Et les trois années de communion, ce n'était pas un mensonge, cela! Elle vit la vérité très nette: «Oui, il m'a aimée, bien aimée... Il m'a aimée sans arrière-pensée, jusqu'au moment où Claire est revenue ici.» 

 Elle se leva, elle s'habilla machinalement, sans savoir quelle heure il était, sans appeler Mary pour l'aider. Dans les ténèbres de son désespoir, une aube de lumière se levait, oh! triste lumière, comme ces pâles aubes septentrionales qui durent si peu de temps entre les longues nuits de Norvège... Sa conscience avait travaillé dans le mystère, pendant qu'elle gisait sous la fièvre. Sa conscience lui avait dit: «Quelque chose est mort. Voici la fin d'une ère...» Ainsi les rafales d'automne, emportant les dernières feuilles, disent: «Voici la fin des gaies journées. Voici l'hiver...» Oui, c'était l'hiver, cette fois; elle le sentait, et chaque fois que cette sensation la traversait, elle frissonnait, de tous ses membres... Quelque chose était mort... Elle s'habilla comme en un deuil pour les démarches suprêmes qui suivent une mort. 

 «La chapelle de la rue de Turin... L'abbé Huguet!» La chapelle s'évoqua devant son rêve, et aussi la silhouette noire du prêtre. De nouveau, l'horrible tristesse la traversa, une nouvelle rafale la secoua, la jeta à genoux, par terre, disant: «Mon Dieu! ayez pitié, ayez pitié!» Elle ne savait plus balbutier que ces cris; qu'eût-elle pu demander au dispensateur du bonheur humain et de la douleur humaine? Sa douleur était inguérissable; elle n'en voulait pas être guérie. 

 Elle répétait: «Mon Dieu... mon Dieu...» comme les enfants, quand ils souffrent, crient à leur mère, rien que pour répéter ce nom de refuge, même quand ils savent bien que leur mère ne peut les calmer!... 

 Elle se releva, à demi consciente. Elle acheva de se vêtir: elle allait sortir quand la femme de chambre qui couchait dans la pièce voisine, réveillée au bruit, accourut: 

 —Madame sort? Madame n'est pas malade? 

 —Non, Mary. Je vais bien. J'ai une course à faire: 

 L'Anglaise n'osa pas demander: «Où va Madame?» Elle dit seulement: 

 —Madame rentrera? 

 —Pour le déjeuner, sûrement, Mary. 

 Et, ne voulant pas être interrogée davantage, elle sortit vivement. Elle courut presque jusqu'à la station de fiacres. 

 —Rue de Turin... Au couvent... À la chapelle... Je vous arrêterai. 

 Il était presque huit heures quand elle y arriva. Elle pensait entrer directement dans le couvent par la petite porte qui donnait sur les cours, et monter aussitôt chez l'abbé Huguet. Mais le fiacre s'arrêta devant la chapelle: les portes en étaient ouvertes, des lumières de cierges brûlaient au fond du chœur. L'appréhension des aveux et aussi une reprise de piété la jetèrent dans la chapelle. Tout de suite, elle s'y sentit plus à l'aise, sous cette demi-obscurité fraîche. Derrière des bancs vides d'élèves, quelques chaises, quelques prie-Dieu, vides aussi, attendaient les fidèles... Julie s'agenouilla. 

 Dans son désespoir, y avait-il place pour une consolation? Oui! c'était une consolation, ce droit reconquis à entrer là, à y prier. Elle n'y venait plus, comme trois ans passés, avec l'appréhension encore délicieuse de la faute. Aujourd'hui, elle avait péché, péché des mois et des années, et voici que son péché même l'abandonnait. Jamais elle ne le commettrait plus; une main providentielle la restituait à la chasteté désespérée. 

 «Mon Dieu... ayez pitié!» 

 Un bruit sourd de piétinements légers parvenait jusqu'à elle. Elle le reconnaissait; il réveillait au fond d'elle-même les vieux échos. C'était l'heure de la messe: Julie vit la converse allumer les cierges et préparer l'autel, la même qui, trois ans plus tôt... Oh! ce passé! Cette station dans l'église! Tout cela lui remontait au cœur, à présent! Entre la prière éplorée de ce jour-là et la prière désolée de celui-ci, l'histoire brève et infinie de son amour, tout entière avait tenu! 

 Maintenant, les élèves entraient, une à une... Elles entraient, souvent continuant à leurs premiers pas le chuchotement de la conversation commencée dans les corridors: une génuflexion d'automate les ployait devant le milieu du chœur, et, subitement recueillies, elles garnissaient les bancs avec ordre... Toutes furent placées bientôt, et, sur un battement de claquoir, agenouillées. Julie les regardait, des dos amincis de fillettes, vêtues, sans grâce, d'une pèlerine noire qu'un ruban de faille bleue, pour quelques-unes, barrait en forme de V. «J'ai été de ces petites, de celles qui sont à genoux là-bas, tout près du chœur... Puis voici ma place, au milieu, à la hauteur de la chaire, quand j'étais parmi les moyennes, quand j'ai fait ma première communion... Voici la dernière que j'ai occupée, là, où s'agenouille cette grande brune.» Il lui sembla que ces divisions méthodiques de la chapelle symbolisaient pour elle les saisons de la vie. Le printemps était mort, puis l'été; l'automne s'achevait. Et c'était aujourd'hui le dernier jour de l'arrière-saison. Loi de misère, qui des marches du chœur chasserait insensiblement ces enfants, comme elle-même, vers la porte de l'asile, vers le monde! Combien, parmi ces petites, si innocentes, regardant le tabernacle avec de pures prunelles, reviendraient un jour, à la place qu'elle occupait maintenant, pleurer leur amour mort, leur vie brisée? Oh! triste amour! triste vie! 

 Sa pensée errait ainsi autour du problème de la destinée, sans le pénétrer, tandis qu'elle accomplissait machinalement les gestes de la prière; même ses lèvres inconscientes mêlèrent une voix aux voix qui chantaient des cantiques. Les pieux cantiques disaient que l'amour de Dieu est le seul refuge; ils déploraient de grands péchés, ils témoignaient de la confiance des fidèles aux divines miséricordes. Les plus petites les balbutiaient, ces paroles de pénitence, à la veille des tristes fêtes de novembre, comme aussi les grandes filles qui devinaient déjà l'amour, celles dont le cœur, peut-être, avait déjà battu pour des jeunes hommes,—comme aussi la pauvre femme que l'amour venait de rejeter, brisée, tout au seuil du temple, pénitente et pleurante. 

 Puis ce fut la fin de la messe, le prêtre expédiant les dernières oraisons et s'en allant, précédé de son enfant de chœur, la chapelle vidée comme d'une eau qui fuit lentement, silencieusement. La converse éteignit les cierges, fit le ménage du culte... Bientôt Mme Surgère fut seule dans la chapelle. Un soleil pâle y entrait à pleines verrières, pourtant il y faisait froid. 

 «Allons, pensa Julie en entendant la porte se refermer sur la converse. Il le faut.» 

 Elle se leva, gagna la sacristie. La sœur l'arrêta: 

 —Madame désire?... 

 Elle ne la reconnaissait pas. «Ai-je donc vieilli?» se dit Julie. Elle demanda: 

 —Monsieur l'aumônier est-il chez lui? 

 —Je crois bien que oui, madame... Mais... mais je ne sais pas s'il reçoit. 

 Elle n'osait barrer le chemin, comme elle avait ordre de le faire aux inconnues: des souvenirs vagues la faisaient hésiter, lui remémoraient les traits de la visiteuse. 

 —Oh! sœur Zyte, répliqua Mme Surgère, l'abbé Huguet me recevra, n'ayez pas d'inquiétude. 

 —Bon, madame, fit la sœur avec un demi-sourire. Si madame connaît monsieur l'aumônier... Je crois que monsieur l'aumônier est dans le cloître, en ce moment. 

 Elle ouvrit elle-même devant Mme Surgère la porte qui donnait sur le cloître. 

 En effet, marchant d'un pas allongé et lent sous les arcades, l'abbé Huguet lisait son bréviaire. Justement, il tournait l'angle voisin, il s'approchait: Julie se trouva face à face avec lui. 

 Levant les yeux, il reconnut son ancienne pénitente: 

 —Ah! chère madame! 

 Elle essayait de sourire, balbutiait quelques mots de bienvenue: lui, par-dessus les lunettes, la scrutait du regard, et, familiarisé avec les âmes et les visages des femmes, il pénétrait par les yeux encore meurtris et humides le cœur ravagé de l'abandonnée... Il la vit toute confuse, impuissante à parler là, en plein air, sous le regard oblique de la converse. 

 —Il fait un peu froid dans ce cloître, dit-il, à moins de marcher vite... Moi, c'est un exercice hygiénique, chaque matin, en lisant mon bréviaire... Mais je ne voudrais pas vous y contraindre. Et si vous voulez, nous allons monter dans mon bureau? 

 De la tête elle consentit... Le prêtre la précéda vers l'escalier du fond. À ce moment, elle eut conscience que ce pas qu'elle allait faire, c'était le pas suprême qui la séparerait de tout ce qu'elle aimait... Elle franchissait la frontière; après, il ne serait plus en son pouvoir de reculer. Alors, elle désira fuir, se sauver, échapper au prêtre. Toutes sortes de plans auxquels elle n'avait pas songé se présentèrent: rejoindre Maurice, le reprendre, le garder. Elle savait le pouvoir de sa présence sur ce cœur incertain. Fuir... le rejoindre... Oh! les vains projets! À l'instant même où ils lui venaient, elle montait les marches derrière l'aumônier. Déjà elle arrivait en haut de l'escalier; la porte de la chambre douillette et parfumée du prêtre s'ouvrait et se refermait; elle était assise sur le grand fauteuil voisin du bureau, comme trois années auparavant. 

 —Comment va-t-on, chère madame, chez vous?... Ce bon M. Surgère? 

 Aucune allusion ne fut faite encore au long temps pendant lequel leurs relations avaient été suspendues. Elles n'étonnaient pas l'abbé, ces absences de la vie religieuse jusqu'au jour où la débâcle de l'amour rejette les pauvres amoureuses mondaines, toutes meurtries et pantelantes, aux pieds du Consolateur. 

 —Mon mari va bien, répliqua distraitement Mme Surgère. 

 Et aussitôt, songeant à ce moribond qu'elle avait laissé avenue de Wagram: 

 —C'est-à-dire, fit-elle, qu'il ne souffre pas. Mais sa maladie n'est pas guérissable, vous savez... 

 —Et notre chère Claire Esquier? Elle demeure bien avec vous, n'est-ce pas? 

 —Elle aussi est un peu souffrante... Mais ce n'est rien... Nous ne sommes pas inquiets. 

 Il y eut un silence. Julie, évitant le regard de l'aumônier, considérait obstinément la pendule; un petit balancier de métal oscillait dans une échancrure du cadran. L'abbé, la voix plus basse, demanda: 

 —Et vous, mon enfant , comment allez-vous? 

 Elle ne répondit pas; le flot de son chagrin remonta jusqu'à ses yeux, qui s'emplirent de larmes. Elle les essuyait à mesure, mais il en montait d'autres, sans cesse, comme d'une source inépuisable. 

 Le prêtre se rapprocha d'elle: 

 —Allons, soyez courageuse! Vous avez beaucoup de chagrin, je le vois. Prenez confiance. Si vous revenez loyalement à Dieu, soyez sûre que vous lui devrez la consolation et la paix. 

 Et il répéta cette phrase, que Julie avait entendue textuellement, à son autre visite. 

 —Voulez-vous que je vous entende au saint tribunal? 

 Cette fois, elle répondit: 

 —Oui... mon père. 

 L'abbé se leva, alla vers l'alcôve. Il en ouvrit les rideaux. À côté de l'étroit lit de fer, le confessionnal apparut: un siège et un prie-Dieu, séparés par une planche d'acajou grillagée. 

 Tous deux s'installèrent. Il dit: 

 —Je vous écoute. 

 Elle balbutia les paroles rituelles de la confession, remise naturellement à leur usage, quoique tant de jours eussent passé sans qu'elle les prononçât. 

 —Eh bien, ma fille, reprit l'abbé, comme elle se taisait, hésitante, ne sachant plus par où commencer ses aveux... voilà bien longtemps que je ne vous ai pas vue ici... Avez-vous néanmoins fréquenté les sacrements? 

 —Non, mon père. 

 —Ah!... Vous en avez été éloignée par un scrupule de conscience, sans doute?... Vous ne trouviez pas que... l'état de votre cœur... les habitudes de votre vie... comportassent une fréquentation assidue?... oui... c'est cela. J'ai le souvenir de la dernière visite que vous m'avez faite. Vous étiez inquiète, à ce moment-là, mais pleine de bonne volonté. 

 —Oh! oui, murmura Julie. 

 —Et cependant, vous avez failli? continua le prêtre, qui ne questionnait plus, qui se bornait à solliciter l'aveu tacite par de courtes haltes de silence au bout de ses phrases. Vous avez, quoique mariée, cédé à un amour coupable... avec un homme beaucoup plus jeune que vous?... 

 Elle se taisait. Son amour lui apparaissait, aux mots du prêtre, sous sa face criminelle, et elle s'étonnait d'avoir vécu tranquille, heureuse,—oh! plus que tout le reste de sa vie chaste,—en compagnie du péché... Dans l'appareil religieux qui l'environnait, à côté de ce prêtre, elle commençait seulement d'en souffrir religieusement; elle en voulait être lavée, pour jamais délivrée. 

 L'abbé demanda: 

 —Vous avez cédé à ce jeune homme, peu de temps après votre visite ici? 

 —Oui, mon père. Moins de trois mois après. 

 —Et vous lui avez appartenu... dans la maison même de votre mari? 

 —La première fois seulement... Ensuite... il a pris un appartement, et c'est là que nous nous sommes vus. 

 —Et là, toutes les fois qu'il a exigé de vous le péché... vous avez consenti?... 

 —Oh! mon père! interrompit-elle... vraiment, je ne crois pas que vous vous représentiez exactement comme je l'aimais. Je pensais à lui constamment; tout m'ennuyait quand il n'était pas près de moi, et dès qu'il y était, je n'avais aucun besoin de distraction pour être heureuse. Bien sûr, je n'aurais jamais rien su lui refuser. Mais il me semble bien que c'était surtout de le voir heureux que j'étais heureuse!... Oui, c'est cela. Je vivais pour lui: et j'avais tant de joie à penser que c'était par moi qu'il était heureux! 

 —Ma pauvre enfant! reprit l'abbé, sentant qu'elle échappait au remords, envahie par l'attendrissement des souvenirs... vous avez été très coupable... 

 Il y eut un silence, troublé seulement par les sanglots de Julie. 

 —Et c'est un réveil spontané de chasteté qui vous a décidée à revenir me trouver, à demander asile à Dieu contre cecrime ?... Ou bien, est-ce que ce sont les événements?... 

 —Mon père, ce sont les événements. Il ne m'aime plus. 

 Alors, ce mot lâché, toutes les écluses de son chagrin cédèrent ensemble... Elle sanglota, dévêtue de la pudeur même de sa douleur, disant seulement, parmi ses larmes: «Il ne m'aime plus! Il ne m'aime plus!...» 

 —Levez-vous, mon enfant, lui dit l'abbé... Et venez vous asseoir ici... Vous êtres trop bouleversée pour rester à genoux. 

 Il tira d'un des tiroirs de son bureau le flacon de sels, toujours prêt pour les évanouissements, le livra aux mains de Julie. Elle le respira longuement. Quand elle fut plus calme, elle parla, d'elle-même, sans qu'il fût besoin de la questionner. Elle raconta l'histoire de sa chute, le temps de possession sans partage, puis le retour de Claire, les secousses qui avaient précédé l'arrachement définitif, le voyage d'Allemagne, la catastrophe... 

 L'abbé Huguet l'avait écoutée sans l'interrompre. Quand elle eut fini: 

 —Et maintenant, demanda-t-il, avez-vous tout à fait renoncé à votre péché? 

 —Oh! oui, tout à fait... Rien ne pourrait m'y ramener, rien, rien... 

 —Cependant, vous étiez bien possédée par cette affection. D'un jour à l'autre, elle a disparu de votre cœur? 

 —Non. J'aime toujours Maurice. S'il faut ôter cela de moi, que le bon Dieu m'épargne!... je ne peux pas, je ne serai jamais pardonnée. Seulement... quand je fais mon examen de conscience, il me semble que désormais il n'y a pas de péché dans la pensée que je garde à Maurice. C'est quelque chose de très fort, mais de blessé, comment dire? de triste, comme on aime quelqu'un qui est mort. Non, je ne puis pas pécher en l'aimant comme cela. 

 L'abbé réfléchit quelque temps. 

 —Votre conscience vous appartient, mon enfant, dit-il. Vivez en paix avec elle. Le bon Dieu veut vous pardonner puisqu'il vous éprouve... Écoutez-moi. 

 De cette voix singulière qui faisait vibrer comme un cristal les nerfs de ses pénitentes, il ajouta: 

 —Vous voici revenue, ma fille, toute meurtrie et saignante, aux pieds de votre confesseur. Dieu vous a frappée dans votre péché même, il faut l'en remercier. Vous avez fait un voyage à travers l'amour humain: vous pouviez y demeurer éternellement, et cette honte s'attachait à vous comme une lèpre, jusqu'à la mort, jusqu'au delà. Vous souffrez, n'est-ce pas? mais tout de même vous vous sentez aujourd'hui quelque chose de meilleur qu'hier; vous n'êtes plus cet être coupable et vil: une amoureuse. Oui, une amoureuse; le mot vous choque parce que je le prononce ici, dans cette sainte maison, devant ce crucifix: hier vous n'étiez pourtant pas autre chose. Adorez la main qui vous ôte violemment cette triste prérogative. Il ne vous est pas interdit, certes, d'aimer encore l'homme que vous avez aimé; mais voyez comme cet amour se hausse, s'il exclut le don de votre corps. Rappelez-vous ce que je vous disais voici trois ans: «Il y a quelque chose de mal dans l'amour.» De ce quelque chose de mauvais, vous avez senti l'amertume, n'est-ce pas? Eh bien, ôtez de l'amour ce vague élément coupable, il reste une grande vertu, la charité. Allons, mon enfant, prenez courage! Vous recouvrez votre nationalité perdue d'honnête femme et de chrétienne. Prononcez les paroles de contrition; je vais vous absoudre. À genoux, mon enfant; le front bas, mais l'âme haute. Et point de larmes. Quoi! vous renaissez à la santé morale, et vous pleurez? 

 Lorsque les dernières paroles de l'absolution furent prononcées, que le prêtre eut dit à Julie les mots rituels du congé: «Allez en paix!» tous deux se relevèrent en même temps. Ils sentirent le besoin de se séparer sans ajouter une parole, et dès ce moment même. Ils se serrèrent la main. 

 —Adieu, madame. Revenez me voir, n'est-ce pas? N'oubliez plus le chemin de cette maison. 

 —Adieu, mon père. 

 De nouveau Julie était dans la chapelle, maintenant tout à fait vide. Elle s'était agenouillée près du chœur, dans les bancs des toutes petites; machinalement elle s'était mise à la place qu'elle avait occupée là, plus de trente ans auparavant. Et le miracle de la confession sincère, si incompréhensible aux âmes 

 non religieuses, s'accomplissait vraiment: son âme aussi était redevenue pareille aux âmes innocentes des enfants agenouillées là tout à l'heure. L'abbé Huguet avait dit vrai: elle n'était pas faite pour les matérialités de l'amour. Si son cœur saignait encore par mille entailles, si de ses yeux meurtris jaillissaient des larmes, inépuisablement, à la pensée que l'ami chéri n'était plus à elle, ne l'aimait plus, quelque chose dans sa chair libérée s'apaisait, se guérissait, comme de la cuisson d'une ancienne brûlure. 

 Elle restait agenouillée... Elle avait l'obscure confiance que des voix divines lui dicteraient là ce qu'elle avait à faire; car elle voulait encore, son sacrifice résolu comme il l'était, l'accomplir utilement et modestement. Elle y réfléchit longtemps; ce fut la cloche bien connue, annonçant le repas, qui lui rappela l'heure. Il fallait n'inquiéter personne, éviter le bruit autour de ce qui allait se passer. Il fallait qu'il n'y eût de catastrophe, d'écroulement, de blessure, que dans son propre cœur. 

 Elle put regagner sa maison avant midi. Tonia la guettait derrière les barreaux de sa logette, comme de coutume. 

 —Ah! Yù! fit-elle... Comme tu nous as tourmentés ce matin, ma Yù! Je t'assure que je me suis fait du mauvais sang, et M. Esquier aussi, va! 

 —Chut, Tonia!... Pas de bruit. Il n'y a rien d'extraordinaire à ce que je sorte le matin pour revenir à midi. Fais servir le déjeuner dans un quart d'heure. Est-ce que M. Daumier est arrivé? 

 —Oui, ma belle, il est chez M. Surgère à causer avec M. Jean. 

 —Va le trouver, prie-le de monter dans ma chambre. Et ne bavarde pas, hein! 

 —C'est dit... Pas un mot! 

 Quelques instants après, le docteur, assez inquiet de l'accueil qu'on lui ferait, entrait chez Mme Surgère. Il la trouva, ce qu'il n'aurait pas attendu, parfaitement calme. L'eau fraîche avait, sur ses yeux, effacé les traces des larmes. Elle s'était soigneusement recoiffée. Rien ne trahissait, sinon la pâleur de ses joues, les émotions de la veille et de la matinée. 

 Elle tendit la main au médecin: 

 —Bonjour, docteur. Vous voyez que je vais bien. Comment va Claire? 

 —Beaucoup mieux. Elle a dormi sans fièvre. J'ai le meilleur espoir. 

 —Et Antoine? 

 —Toujours de même. 

 —Vous déjeunez avec nous? 

 —Si vous voulez de moi. 

 —Certes. Mais un mot, avant de descendre. Qu'est devenue la lettre que vous m'avez montrée hier... la lettre de Maurice à Claire? insista-t-elle, voyant Daumier hésitant. N'ayez pas peur, je suis calme... L'avez-vous remise à Claire, cette lettre? 

 —Non, je l'ai gardée. Je n'ai pas cru devoir... 

 —Eh bien, écoutez. Avez-vous confiance en moi? 

 —Quelle question, chère madame! 

 —Oh! nous n'en sommes pas aux formules de courtoisie. Le cas est trop grave, n'est-ce pas? Avez-vous confiance en ma parole comme en la parole d'un homme d'honneur? Et si je vous donne cette parole que je ne m'oppose plus au mariage de Claire et que je vais moi-même écrire à Maurice pour le rappeler, me croirez-vous? 

 —Je vous crois absolument. 

 —Alors cette lettre... que vous m'avez montrée hier, je vous la demande. Vous m'épargnerez l'humiliation qu'elle soit lue par Claire... et, à moi, elle me servira de sauvegarde contre moi-même, si jamais j'avais la tentation d'une défaillance. Pourquoi hésitez-vous? Maurice vous a donné le droit d'en disposer à votre idée, et, certes, l'usage que vous en avez fait hier est plus étrange... 

 Daumier réfléchit quelque temps. 

 —Vous avez raison, finit-il par dire. Cette lettre, maintenant qu'elle a fait son œuvre, est à vous. 

 Il la lui donna. Julie l'enferma aussitôt dans un tiroir de son secrétaire. 

 —Elle n'en sortira jamais, dit-elle, que si je ressens un jour le regret de mon sacrifice. Alors je la relirai pour me convaincre que je fis bien. Je vous le jure. 

 Ils se regardèrent au fond des yeux. 

 —Vous êtes admirable, dit le médecin. 

 —Admirable, mon Dieu! répliqua-t-elle avec un sourire très triste. Je ne me trouve guère admirable, moi. Enfin, le plus rude de la besogne est fait. Il nous reste à rappeler Maurice. Je m'en charge. Jusque-là, si vous voulez, nous oublierons toutes ces choses... Je veux que ce retour et le mariage aient lieu sans bruit, tout simplement. J'étais l'obstacle; je m'efface. 

 Daumier lui baisa la main. Il cherchait des mots pour exprimer son émotion. Mme Surgère mit un doigt sur sa bouche: 

 —Pas une parole jusque-là! C'est promis? Et maintenant, descendons. 

 Depuis trois jours, Maurice attendait anxieusement, à Heidelberg, la réponse de Claire. Qu'allait-elle répondre, si elle répondait? Et que pouvait-elle répondre dont il fût satisfait? La situation était sans issue pour elle comme pour lui. Un seul événement aurait pu mettre son cœur en repos; il était impossible, sûrement impossible, et pourtant il s'attardait souvent à le rêver: Claire quittait Paris et le rejoignait en Allemagne, comme naguère Julie. Oh! le voyage avec elle, avec Claire, cette taille souple serrée contre lui, et le baiser de ces lèvres rouges et l'odeur de ces noirs cheveux crêpelés... Une à une, il avait le cruel courage de revivre par le souvenir les journées, les minutes de Cronberg, la jeune fille substituée, dans ce rêve, à la maîtresse trahie... Et subitement, en plein rêve, il recevait comme un coup de poignard le choc de la dernière parole de Julie: 

 «Si tu reviens ici avec une autre femme, et que la petite Kœthe te demande où je suis, tu lui répondras que je suis morte, n'est-ce pas?» 

 Le troisième jour, une lettre arriva. Il reconnut sur l'enveloppe l'écriture de Julie. «Pauvre Julie! Encore des tendresses vides... Encore des:—Je t'aime, mon adoré! Tu manques bien à ta Yù!...» Mais, quand il eut ouvert le papier, parcouru les quelques lignes qu'il contenait, il fut réveillé en sursaut de son indifférence. 

 «Mon ami, des événements graves, qui vous intéressent, se passent ici. Revenez par les plus courts chemins. Votre présence est nécessaire, et celle qui la réclame c'est 

 «Votre amie 

 « Julie Surgère .» 

 Il relisait ce court billet, en répétait les mots à haute voix. C'était l'écriture bien connue, c'était le papier favori de Julie; mais la pensée qui avait animé ces lignes, non, ce n'était pas la sienne. «Quelque chose de grave se passe vraiment là-bas... Mon ami , au lieu de Mon aimé ... Pas un mot de tendresse émue... Une mère aurait pu m'écrire cela...» Il réfléchit, envisagea une à une toutes les solutions qui lui parurent vraisemblables... Il ne vit naturellement pas la seule vraie: il ne devina pas que Daumier eût pu montrer ses lettres à Julie. «Claire va plus mal... ou bien Antoine se meurt...» Et tout de suite il rejeta la première hypothèse... «Si Claire était très malade, ce ne serait pas Julie qui m'appellerait auprès d'elle.» Car, comme la plupart des hommes, il n'imaginait pas qu'une femme, sans cesser de l'aimer, pût faire le sacrifice de son amour. 

 «Oui, c'est bien cela. Antoine va mourir. Julie a hâte de me revoir; elle m'appelle. Elle va me demander de tenir ma parole. Elle veut s'assurer que j'y suis toujours résolu.» 

 Quelques jours plus tôt, cette nécessité du retour à Paris, face à face avec son serment, l'eût effaré. Aujourd'hui cette lettre, qui contenait la mise en demeure, l'arrêt, lui procurait un soulagement, un contentement secrets. Ces trois lignes sur papier mauve, c'était la libération, la fin de l'exil: elles lui rendaient, devant sa conscience, le droit au retour. Au bout du voyage, il allait trouver le mur de l'impasse... Mais de louches espoirs le soutenaient comme à tant d'heures de sa vie. «Soit... je tiendrai ma parole, mais je serai près de Claire, et d'être près d'elle, je la guérirai. Et puis, tout s'arrangera...» Il n'osait pas se dire comment, par quelle double trahison... Ce qui fut résolu dans son esprit sans l'ombre d'hésitation, ce fut le retour. Comme toujours, esclave de la destinée, il avait attendu l'impulsion d'autrui pour se décider. 

 Il partirait donc; il partirait au plus vite. Ayant consulté l'horaire des trains, il constata qu'il fallait attendre le lendemain pour rejoindre à Carlsruhe l'Orient-express qui le ramènerait à Paris dans la matinée du surlendemain. Cet homme que la plus dure échéance menaçait, à qui se présenterait, quarante-huit heures plus tard, une traite à payer, dont le montant était son avenir, cet homme passa les deux jours qui suivirent dans la fièvre, mais dans une fièvre active, bien vivante, presque heureuse. Il consacra sa matinée à reparcourir les merveilleux environs de Heidelberg: le soleil les incendiait des feux pâles de novembre, la robe rouge des bois se déchiquetait aux moindres souffles; mais jamais le Philosophenveg ni le Kœnigstuhl ne lui semblèrent plus délicieux. Il ressentait pour Heidelberg, comme pour Hombourg, comme pour Cronberg, l'attrait mystérieux dont nous parons les lieux où nous avons beaucoup vécu, y ayant beaucoup aimé ou beaucoup souffert. 

 La nuit suivante, il dormit peu: cette nuit d'insomnie ne lui parut ni lente ni pesante, et quand, aux premières lueurs du jour, il s'embarqua, il tressaillit à la pensée que ce train le ramenait en France... Enfin, enfin, l'exil était clos, il revenait! Vers d'autres épreuves, certes, vers l'étranglement final de ses rêves, mais il revenait! Eh quoi! jadis, il avait rêvé le cosmopolitisme indifférent d'un Byron, d'un Stendhal; il avait raillé la superstition de la patrie. Elle lui restait donc, celle-là aussi, comme la superstition de l'amour? 

 Il s'endormit bientôt. À son réveil, le jour brillait, déjà haut, dans un ciel gris; la voie traversait des plaines fades, des bois défeuillés: c'était la France. Maurice, scrutant son cœur, inquiet de défaillances possibles, s'étonna de se trouver si résigné dans sa tristesse. «C'est que je vais revoir Julie, pensa-t-il. Pauvre amie, elle m'aime bien.» Il se rappela les anciens retours, au bon temps de leur tendresse, quand il regagnait Paris après quelque absence brève, sa maîtresse debout sur le quai de la gare, silhouette voilée, et les enlacements interminables, tandis que la voiture les ramenait rue Chambiges. Une si violente éruption de souvenirs le bouleversa, qu'il comprit combien il l'aimait encore, cette délaissée dont il disait, l'instant d'avant: «Comme elle m'aime!»—«Mais quel homme suis-je donc, quelle exception, quel déshérité de la raison? Julie est la menace suspendue sur mon avenir, mon mal secret, et je l'aime!» Oui, il fallait bien en convenir avec soi-même: le besoin de la retrouver, de se blottir dans ses bras, maintenant que cet enlacement était tout proche, devenait pressant jusqu'à l'angoisse. «Tout à l'heure, pensa-t-il, le cœur vidé par l'émotion, quand le train, ralentissant, longera les façades de la rue de Flandre... Dans une minute... Dans quelques secondes...» 

 Il se trompait. Julie n'était pas à la gare. Elle avait redouté la désertion de son courage, tant surmené depuis huit jours, si, brusquement, parmi la houle d'une foule qui débarque, dans le brouhaha d'une gare, Maurice lui tombait dans les bras. S'il allait être tendre? S'il s'était repris à l'aimer,—quoi d'étonnant, lui!—depuis son affreuse lettre? Alors c'est elle qui aurait à lutter, à se défendre d'être aimée... Oh! non... plus jamais!—Elle était résolue maintenant. Quelque chose de plus fort que l'amour, une foi dans la fatalité, dans la nécessité de son renoncement, la tenait aux entrailles... 

 Elle s'en alla donc, juste assez tôt pour arriver rue Chambiges à peu près en même temps que Maurice; elle s'en alla à pied, tâchant de calmer, de briser sa fièvre par cette longue marche. 

 Elle avait eu raison de suspecter ses nerfs; ils la trahirent tout de suite, dès qu'elle fut là, dans l'asile de son cher passé de baisers et de caresses. Elle pensa: 

 «C'est la dernière fois que je viens ici!...» 

 Et aussitôt, elle se sentit mourir. Elle s'abîma en défaillance sur le divan où souvent ils s'étaient étendus l'un près de l'autre, lèvres contre joues, en leurs stations de tendre et rêveuse immobilité. 

 Elle était revenue à la connaissance, lentement, comme un corps inerte monte à la surface de l'eau, elle était revenue de cette prostration dans l'oubli, quand elle perçut le bruit d'une voiture qui s'arrêtait; la porte de la rue fut ouverte et repoussée, une clef tourna dans la serrure. 

 «C'est lui!» 

 C'était lui. Il apparut, la tenture de l'entrée soulevée: l'instant infiniment court où elle l'aperçut ainsi, hésitant devant la pénombre de la grande chambre, elle eut le temps de se dire: «C'est lui et ce n'est plus lui.» Il lui semblait que Maurice était autre, que depuis une époque très lointaine elle ne l'avait pas vu, qu'il était devenu une chose abolie et irréelle, comme son bonheur... 

 —Julie!... 

 Il n'avait prononcé que ce nom, d'une voix si brisée!... et, elle ne savait pas comment cela s'était fait, il était là, à genoux, roulé à ses pieds, malgré tout redevenu le Maurice d'autrefois, réfugié dans le creux de sa robe, l'enfant prodigue pâli par l'absence, meurtri par la route. Il se réfugiait dans cette chaleur de sein, désertée vainement, tant regrettée, retrouvée enfin! Et elle aussi, comme naguère, avait appuyé ses lèvres dans les boucles brunes de son ami; elle les y laissait, elle ne pouvait plus les en arracher, car elle savait bien que c'était là le dernier, ledernier baiser; une seule parole prononcée entre eux romprait l'exorcisme... Tout serait fini. 

 Alors Maurice, dont le cœur et la bouche étaient comme scellés par l'attente d'un événement extraordinaire, sentit des larmes humecter ses cheveux, puis son front, puis ses yeux et ses joues... Ces larmes coulaient comme ne coulent point des larmes ordinaires, elles coulaient sans secousses de sanglots, abondamment et silencieusement, elles coulaient comme le sang d'une blessure ouverte. 

 Il eut peur, vraiment peur, redressa sa tête effarée; l'extrême douleur humaine nous effraye comme la folie. Il balbutia: 

 —Qu'est-ce que tu as... Julie? Dis! qu'est-ce que tu as?... Pourquoi pleures-tu comme cela?... Tu me fais peur... 

 Elle se serra violemment contre lui. 

 —C'est fini, murmura-t-elle. Ô mon chéri, c'est fini! 

 Il ne la comprit pas bien; mais ce mot qu'il entendit lui creva le cœur, d'un coup de glaive froid. Quelque chose, quelqu'un, elle, lui, le passé,—il ne savait quoi,—quelque chose mourait, en cette minute, près de lui, près d'elle, entre eux... il le sentait... Il se cramponna à la robe de sa maîtresse, chercha sa bouche, qu'elle dérobait. 

 —Qu'est-ce que tu dis? Fini? Rien n'est fini... Me voilà, Julie... Regarde! Je reviens... Tu ne m'aimes donc plus? Tu ne veux plus m'embrasser? 

 Elle l'écarta d'un geste où il chercha encore un frôlement de caresse. La volonté de ne pas fléchir dans l'attendrissement arrêta ses larmes. 

 —Je t'en prie... Maurice! 

 Il leva vers elle ses beaux yeux désolés... 

 —Eh bien! pourquoi me repousses-tu? Je t'aime! 

 —Écoute-moi, dit-elle. Aie pitié de moi! Ne me fais pas souffrir plus qu'il ne faut! Tu sais bien que tout est fini. 

 Il répéta obstinément: 

 —Je t'aime! 

 Et il ne mentait pas. Il avait horreur de ses hésitations et de ses trahisons: il se sentait à présent incapable de quitter Julie. 

 —Je suis bien résolue, reprit-elle. Je te rends à toi-même, mon aimé. Marie-toi, et (sa voix se fêla) sois heureux. 

 —Je t'aime! répéta Maurice. Je ne veux que toi! 

 C'était lui, maintenant, qui, le front buté entre les genoux de son amie, sentait monter à ses yeux une marée de larmes charriant son passé, son amour, son cœur, tout lui-même. Julie, la main légèrement posée sur les cheveux du jeune homme, continua: 

 —Ne crois pas que je t'en veuille... Je n'ai pas changé... Je ne changerai pas, je serai toujours la même pour toi,—c'est la vérité vraie que je dis là!... Je t'ai bien aimé, va, mon chéri! Je veux, comme avant, que tu sois heureux. Si j'ai du chagrin, aujourd'hui, c'est que je ne puis plus te rendre heureux dans l'avenir. Voilà mon chagrin, vois-tu... 

 Maurice balbutia: 

 —Julie!... Ma Julie!... Ma Yù! 

 —Tu l'aimeras tout de même un peu, ta pauvre Yù, n'est-ce pas? Quand tu penseras à elle... après... tu sais... tu te diras que ce n'était pas sa faute... si tu étais si jeune, toi, tellement trop jeune pour elle!... Pense d'elle toujours ce que tu en penses maintenant, mon chéri. Maintenant cela te fait du chagrin de me quitter, je le vois bien... 

 Maurice, sans relever la tête, mais serrant la taille de Julie dans ses bras noués, répéta violemment: 

 —Je ne veux pas, je ne veux pas! 

 Elle laissa les secousses de ce corps nerveux se calmer, lui dénoua les bras d'un geste doux, et dit: 

 —Allons!... Je m'en vais. 

 Est-ce qu'il rêvait? Est-ce que vraiment elle allait partir comme cela, s'arracher de lui? Jamais il n'avait prévu cette fin réelle de leur amour... Elle l'effarait, elle le désarmait. 

 Il se pendit à ses mains: 

 —Reste, Julie!... Ce n'est pas possible! Tu ne me quittes pas, voyons! tu ne t'en vas pas? Qu'est-ce que je t'ai fait pour m'abandonner? 

 —Adieu, dit-elle encore. Il faut que je rentre. Viens demain matin à la maison. On t'y attendra. Adieu! 

 Il la regarda se lever, se recoiffer, se rajuster rapidement,—s'éloigner. Avant de soulever la portière, elle lui sourit, d'un sourire de mourante: il devina encore l'affreux mot sur ses lèvres: 

 —Adieu! 

 Mais comme elle allait sortir, il courut à elle. L'effroi du «Jamais plus!» l'avait galvanisé. Il la voulait encore, il l'aimait, il voulait sa bouche, sa gorge, son corps désirable que lui rappelait, en un brusque éclair, la tenace mémoire des sens. 

 Elle ne comprit pas ce qu'il allait faire, d'abord... ce fut seulement quand elle se sentit entraînée vers le lit, tout proche. 

 Un cri l'étrangla: 

 —Oh! jamais cela! jamais! jamais! 

 L'effroi révolté de toute sa chair lui rendit la force de se dégager... Maurice, repoussé, chancela un instant... Et, pendant cet instant très court, elle s'enfuit. 

 Lorsqu'elle fut partie, il n'eut pas le courage de la suivre. Une muraille s'était dressée tout à l'heure entre eux deux, il le savait, il le sentait. Il se jeta sur son lit, tout vêtu. Il sanglota. Oui, c'était bien vrai, un peu de sa vie était mort. Sur quoi pleurait-il? Sur l'amour disparu? Sur lui-même? Sur lui-même, sans doute, sur sa condition misérable d'être changeant et successif, que nous remémorent cruellement les départs, les séparations. Cette femme en larmes qui venait de s'évader de lui, c'était sa jeunesse: elle emportait dans le pan de sa robe des lambeaux saignants de son humanité. 

 «Et Claire?» 

 Le nom, la figure, l'allure, le parfum de la jeune fille... À cette évocation répondit un tressaillement intérieur, quelque chose de violent et de délicieux, quelque chose d'insoumis à sa douleur, à sa raison même... Il se reprocha cette basse joie, comme un viveur aux abois peut se reprocher, à la mort d'un père qu'il chérit, le contentement obscur de l'héritage. Toutes les conventions accoutumées se renversaient pour lui. Le crime était l'abandon de la maîtresse, le désir de la fiancée. Longtemps il s'égara à y rêver. La nuit était tout à fait venue. Il eut faim. Il sortit. 

 Les rues pavées en bois, mornes et désertes, s'ouvraient comme de vastes corridors. De temps en temps, un fiacre en maraude s'avançait au pas, indécis à chaque tournant. Puis il en passa deux, lancés à fond de train vers les Champs-Élysées, dans une course de vitesse. 

 Le front lourd,—fatigué du voyage, ravagé par l'émotion récente, et pourtant assailli du besoin de se mouvoir, d'épuiser son corps, Maurice marcha droit devant soi. Il passa la Seine au pont de l'Alma, atteignit l'avenue Bosquet et la suivit jusqu'à l'École militaire. Là, les lanternes d'un grand café attirèrent son regard. Il vit ces mots en exergue sur les glaces: «Déjeuners et dîners à prix fixe et à la carte.» Alors, se rappelant qu'il était sorti pour dîner, il entra. 

 C'était un restaurant fréquenté surtout par les officiers de l'École de guerre et de l'École militaire. La plupart étaient en civils, quelques-uns encore en uniforme. Tous menaient grand bruit autour des tables, où s'étalaient de grosses assiettes et des couverts désargentés. On y voyait aussi des femmes, des filles à lieutenants, vêtues comme en province. Quelques petites robes noires d'ouvrières s'attablaient avec des isolés, et ceux-là, vrais couples d'amoureux, parlaient à voix basse, penchés l'un vers l'autre. 

 Maurice s'assit près de la tablée la plus bruyante; il lui fallait du divertissement, quel qu'il fût. Il se fit servir une bouteille de champagne. Le garçon, devinant un client élégant, supérieur aux habitudes de l'établissement, affectait l'empressement et le respect. 

 Peu à peu, la chaleur, le bruit, la fumée du vin, chassèrent de son cerveau lourd les préoccupations graves qui l'obsédaient. Après un long repas, il quitta le restaurant, marcha de nouveau par les avenues, tournant le Champ de Mars, la tête à la fois pesante et vide, comme une boule creuse de métal dense. De longues vagues de vent balayaient l'aire immense, maintenant déserte, où s'était heurtée, naguère, la cohue de toutes les nations. Une saveur de liberté, d'espace livré à sa marche active, subitement le grisa. Malgré son chagrin, malgré son inaptitude actuelle à réfléchir et même à rêver, un phénomène de rajeunissement, de renaissance à l'espoir, s'opérait en lui, dans le mystère. Quelle lumière indistincte, mais grandissante, brillait sur les décombres et sur la nuit de son cœur? 

 Oh! ténébreux et troubles, nos cœurs humains, même les plus sincères! Jamais il ne l'avait si bien senti, ce cœur, le jouet de l'amour inévitable, tyrannique dans ses appels comme dans ses reniements... Tout saignant encore, ayant sur le front le sel des larmes de Julie et sur les yeux la brûlure de ses propres larmes, voilà qu'il se sentait renaître, appelé ailleurs par des voix inconnues, vers d'autres palpitations de tendresses, vers d'autres larmes et d'autres joies, vers l'avenir!... 

 Cette fin de soirée, qu'il promena au hasard, le long des quais de la Seine, loin, loin, jusque vers Auteuil, puis par les boulevards extérieurs, puis par les désertes allées de la Muette,—cette soirée demeura dans son souvenir comme quelque chose de triste et d'utile, de mémorable et de confus. Il se la rappela comme pourrait se rappeler un insecte ailé l'obscure élaboration qui de larve le fait papillon. Des forces d'une puissance ignorée l'avaient travaillé miraculeusement,—et il sentait bien que, sans ce travail accompli sur lui, malgré lui, il n'aurait pas eu le courage de vivre. 

 Quand finit-elle, cette crise intérieure, à laquelle il assista comme un étranger à une bataille où son drapeau n'est pas engagé? Quand rentra-t-il chez lui, se coucha-t-il, dormit-il? Il ne le sut pas. Il n'aurait pas pu le dire, lorsque, le lendemain matin, il se réveilla extraordinairement épuisé et cependant lucide. La concierge était debout près de son chevet et lui tendait une dépêche qu'on venait d'apporter. 

 Elle était de Julie et contenait seulement ces mots: 

 « Votre retour est annoncé à la maison. Claire et son père vous attendent: venez ce matin, ne tardez pas. 

 «Votre vieille amie 

 « Julie .» 

 C'était tout, et comme c'était simple! Combien aisément se dénouait la crise tant redoutée! Et dans sa conscience ainsi purifiée, balayée par les obscures souffrances de la veille, tout se résolvait de même. Un morceau de son cœur avait été amputé? Eh bien! quoi? il vivrait avec ce qui lui restait de cœur: à ce prix, son mal était guéri, il pouvait marcher dans la vie, invalide, certes, mais bien portant. 

 La vieille écaille de désespérance tombait enfin de ses yeux; il espérait, il voulait espérer: il se retrouvait plein de force et de jeunesse, marchant à l'avenir. «Quelqu'un souffre pour moi. Mais que puis-je, que puis-je pour l'empêcher de souffrir? Oui, j'accepte un sacrifice. Mais tout être ne vit-il pas du sacrifice des autres?» Et, pensant à la pauvre Julie, en ce moment volontairement abîmée et meurtrie, il comprit qu'elle continuait vraiment son rôle maternel, qu'elle l'enfantait vraiment, qu'elle jetait à la vie un homme nouveau, sorti de ses entrailles sacrifiées. 

 «Allons, se dit-il tout haut, il faut agir.» 

 Il s'habilla rapidement, s'interdisant de rêver. Il se jeta dans un fiacre, donna l'adresse de l'hôtel Surgère. Par moments, si violemment que fût bandé son effort, son cœur se crispait. «Quelque chose d'affreux se passe... va se passer.» Il se contraignait alors à regarder les maisons, les enseignes, les arbres... Il avait enfin surpris le secret des hommes d'action: ne pas penser pendant qu'on agit. 

 Quand on lui ouvrit cette porte verte tant de fois franchie, il se dit: «Je franchis le ruisseau fatidique de ma vie.» Un sanglot souleva sa poitrine, et il lui sembla que ce qu'il allait faire, cette fois encore, on le lui faisait faire. «Es-tu bien sûr que ce soit le bonheur?» disait au fond de lui une voix. Il se refusa à l'écouter et monta vite, d'un pas décidé. 

 Mais quoi? Est-ce que la maison était vide, inhabitée? Pourquoi personne au-devant de lui?... Il était sur le seuil du salon mousse; il entra. 

 Il la vit tout de suite, elle , celle par qui et pour qui il avait souffert, et qu'il conquérait maintenant, au prix de l'agonie d'une autre. Il la vit qui l'attendait, diminuée, pâlie par la convalescence, mais souriante, mais victorieuse. Pour cette enfant frêle, que de trahisons consommées, d'exils soufferts, de larmes répandues! Elle lui apparut comme la fée subtile, maîtresse de sa vie: avec ses doigts minces, elle avait débrouillé l'écheveau de trois destinées, et sa robe de fée en était tissue... 

 —Claire! 

 Elle essayait de lui sourire, surgie devant lui avec l'ensorcellement de ses yeux trop noirs, de sa peau trop blanche, de ses lèvres que les longues fièvres n'avaient pas défleuries; le sang aux joues, tout de suite, et aux lobes transparents des oreilles. Il la prit, il l'attira: 

 —Ah! je t'aime, je t'aime! 

 Elle lui tendit son front qu'il baisa violemment. L'exorcisme était rompu. La joie de la victoire chassait de son cœur les derniers remords, les dernières pitiés, les dernières fumées de regrets. 

 Mais les mots manquaient à leurs pensées, les forces à leurs gestes. Claire retomba sur la chaise où elle était assise, Maurice à ses pieds. Et tout naturellement, parmi cet écroulement de tout son passé, où seule l'enfant que voici subsistait, il sentit le besoin de s'abriter au seul refuge qui lui demeurât. Il réfugia son front contre ce sein débile, comme autrefois contre le sein de sa jolie mère, comme encore hier contre le sein de Julie. Claire murmura tout à coup: 

 —Maurice! 

 Il releva la tête; il regarda. Julie était là dans l'encadrement de la portière soulevée. Elle avait longuement repu ses yeux de ce spectacle: son amant appuyé contre un autre sein de femme; et sa pâleur était si effrayante que Maurice eût été moins surpris de la voir choir à terre, foudroyée, morte, qu'il ne le fut de la voir marcher droit devant elle, comme une somnambule, passer à côté d'eux sans parler, sans pleurer, ouvrir la porte d'un geste raide, disparaître. 

 Elle était partie; son pas, un instant perçu sur le tapis du vestibule, ne s'entendait même plus... Ils l'écoutaient encore, bouleversés par cette apparition de la douleur humaine... Ils comprirent, sans l'avouer, que parfois, dans l'avenir, leur bonheur serait traversé par l'apparition de cette sacrifiée. 

 —Pauvre femme! murmura Maurice. 

 Claire glissa son buste contre l'épaule de son fiancé. Déjà savante de son pouvoir, elle lui tendit la coupe où l'oubli se boit des trahisons sentimentales, ses rouges lèvres de neuve amoureuse, et ses yeux disaient clairement: 

 —«Bois!» 

 Il se pencha. Et dans ce baiser, d'un grand trait, il but l'Oubli... 

 En bas de la descente qui va des quais de la gare de Lyon au boulevard Diderot, le groupe qui venait d'accompagner les deux nouveaux mariés au rapide d'Italie se sépara. 

 Daumier tendit ses mains aux trois autres: Esquier, Rieu et Mme Surgère: 

 —Pardonnez-moi. Le devoir m'appelle. À demain; je viendrai déjeuner chez vous avec ma femme. 

 —Où allez-vous? demanda Rieu, l'entraînant un peu à l'écart. 

 —À la Salpêtrière. 

 —À pied? 

 —Oui. 

 —Je vous accompagne. J'ai à vous parler. Vous rappelez-vous le conseil que vous m'avez donné?... 

 —Certes, je me rappelle. Eh bien? 

 —Eh bien, je suis décidé. 

 —À le suivre? 

 —À le suivre. 

 —Vous allez me conter ça. Marchons. 

 Ils saluèrent encore de loin Esquier et Mme Surgère qui remontaient dans leur coupé, et s'éloignèrent. Un instant après, le coupé, descendant vivement le boulevard, les dépassa. 

 Esquier avait pris la main de Julie: 

 —Ma pauvre amie!... Vous avez été admirable! Vous n'avez pas eu une minute de défaillance. Vous êtes une sainte! 

 C'était vrai. Durant les semaines de tortures qu'elle venait de subir, pas un instant son courage ne s'était démenti. Elle avait même fini par convaincre Claire et Maurice que son chagrin s'apaisait et qu'elle aussi, la sacrifiée, elle oubliait. Elle s'était tenue à l'écart, dans la chambre d'Antoine Surgère, laissant les fiancés seuls et libres, comme des époux. 

 —Vous êtes une sainte! répéta Esquier. 

 —Non, dit-elle. Je suis une vieille femme sage et résignée. Tenez! regardez: j'ai des cheveux blancs. 

 Elle tira de derrière son chignon une longue mèche grise, toute grise... Esquier secoua la tête: 

 —Ce n'est pas l'âge, dit-il... C'est l'agonie de votre cœur, ma pauvre amie. Vous êtes très belle, aussi belle qu'au temps... 

 Il n'acheva pas, mais elle le comprit, et fut remuée par le rappel de cet amour. Esquier poursuivit, comme s'il se parlait à lui-même: 

 —Pourquoi souffrons-nous tant d'aimer sans être aimé, d'aimer plus longtemps ou moins longtemps que l'autre? 

 Et, après un silence, il ajouta: 

 —Puissent-ils être heureux toujours, ces enfants! 

 —Oh! oui!... fit Julie. 

 Ils étaient sincères. Après l'acte de renoncement définitif qu'ils avaient fait au bonheur personnel, ils souhaitaient qu'au moins leur sacrifice servît à créer du bonheur. 

 Pour eux-mêmes, qu'importait? Leur tâche était faite. La destinée les congédiait de l'amour, de la joie humaine. Côte à côte, ils regagnaient la maison vide, elle de l'amant, lui de l'enfant... 

 Ils ne récriminaient pas, ils se résignaient. Leur silence cachait la même pensée, la même vision. Ce qui leur restait de vie leur apparaissait comme un long chemin tout droit, sans accident, mais désert aussi, sans ombrage, sans paysage. 

 Et tous d'eux s'avouaient que le chemin était bien long, jusqu'à la mort! 

 Hombourg, 1891—Paris, 1892. 

 Achevé d'imprimer 

 le trente et un décembre mil neuf cent un 

 par 

 ALPHONSE LEMERRE 

 6, RUE DES BERGERS, 6 

 À PARIS  I  MONSIEUR VERNET 

 C’est un homme de quarante ans, un peu raide et lourd, convenablement vêtu. On sent qu’il n’a pas lui-même soin de sa personne, qu’il ne s’habille pas seul. Madame Vernet le boutonne, l’épingle, le peigne. Rarement un jour se passe sans que la raie, droite et pure, se défasse, et que la cravate remonte. Mais Monsieur Vernet est incapable de « revenir sur sa toilette », et il semble, pour cette raison, plus distingué le matin que le soir. 

 Le peu qu’il montre de ses yeux est d’un bleu tendre. Ses paupières pesantes jouent mal, constamment presque fermées. Il est obligé de lever la tête, de la pencher en arrière, comme les gens qui regardent par-dessous leurs lunettes. Je le dis sans malice, la forme de ces yeux rappelle quelque chose de déjà observé aux yeux des porcs. 

 En omnibus, Monsieur Vernet se met de préférence au fond et regarde les derrières des chevaux lourdement secoués. « Le pavé de Paris use les meilleures bêtes. » Suivant les recommandations du préfet de police, Monsieur Vernet ne descend pas de voiture avant qu’elle ne soit immobile. Mais une fausse honte, bien excusable chez un homme, l’empêche de « demander le cordon » au conducteur pour lui seul : il attend qu’une dame fasse arrêter, et profite de l’occasion. Sinon, il s’entête, dépasse le but, va jusqu’à la station prochaine et retourne sur ses pas. 

 II  DE LA PRUDENCE 

 Oh ! je me tiens sur mes gardes. Une récente aventure m’a rendu sévère. Je viens de « quitter » certaine famille honorable que j’aimais beaucoup, un peu trop, et je frissonne au souvenir de l’outrage. Je ne me livrerai pas sans défiance. Il faut que, plus tard, si l’aventure tourne mal, je puisse dire, hautain et bref, à cet homme : 

 – « Ne vous souvient-il pas, Monsieur, que vous avez été le premier à me tendre la main ? » 

 À ses reproches, je répondrai : 

 – « C’est vous qui m’avez cherché ! » 

 Dès qu’on nous embrasse, il est bon de prévoir, tout de suite, l’instant où nous serons giflés. 

 Je l’épie et le vois venir. 

 Ce n’est d’abord, entre nous, qu’un échange de nos deux cartes : 

 DIRECTEUR DES CHANTIERS DE L’USINE CASE 

 Passy 

 Monsieur Vernet me regarde : 

 – « Est-ce tout ? » 

 – « Oui, dis-je, j’ai jeté négligemment mon nom à la corne du carton, en signature. Au-dessus je puis écrire quelques lignes : c’est commode. » 

 Monsieur Vernet sourit et dit : 

 – « J’aime tout ce qui est original ! » 

 Mais, par politesse ou indifférence, il ne réclame pas d’autre renseignement. 

 Nous nous saluons et nos chapeaux se bossellent au plafond de l’omnibus. 

 III  BOUTON PAR BOUTON 

 À chaque rencontre, comme on reprend aux dernières mailles une dentelle interrompue, la conversation nouvelle se raccroche aux derniers mots de la précédente. Expérimentés, nous n’allons pas vite. Une fois, Monsieur Vernet dit son âge ; une autre fois, le chiffre de ses appointements : 15,000 francs. De plus, il est intéressé dans les affaires. Elles vont bien. Mais « ce qu’il y a d’agréable » c’est qu’il a droit à deux mois de congé par an. Lentement, je reconstruis sa vie. Aujourd’hui il m’apprend le petit nom de sa femme : Blanche. Elle a oublié de lui changer ses manchettes. Il serait plus expansif si j’étais moins discret. Mais je n’ai pas l’habitude de me jeter à la tête des gens. 

 Je ne le fais que par exception. 

 Tantôt, obstinément silencieux, j’affecte de ne rien entendre ; tantôt je coupe net une confidence, en toussant. 

 Si Monsieur Vernet me demande : 

 – « Vous avez sans doute quelque emploi ? » 

 je réponds : 

 – « C’est peu de chose : j’élève trois petits lapins. » 

 Monsieur Vernet feint de comprendre, « puisqu’il aime tout ce qui est original ». 

 – « Et vos petits lapins vont bien ? » 

 – « Ils sont charmants et forment un triple étage. L’aîné a la tête de plus que le cadet, le cadet la tête de plus que le troisième. On me les prête tous les matins. » 

 – « Je vois : vous êtes professeur libre. » 

 – « Oh ! tout à fait libre. Les pauvres petits et moi, nous nous sommes bien ennuyés ensemble. Mais il faut aider ma famille à me faire vivre. Voilà qu’ils sont à point pour entrer au lycée. Quel dommage ! j’avais comme vous deux mois de congé, et, en outre, toutes mes soirées à moi, ce qui me permettait de travailler. » 

 Je répète le mot « travailler » en exagérant la voix et le geste. L’heure est-elle venue de dire à quoi ? 

 IV  ENCORE UN HOMME DE LETTRES 

 MONSIEUR VERNET 

 Vraiment, je n’achète le journal que pour ma femme, car je n’ai pas le temps de le lire. Je jette à peine un coup d’œil sur les faits-divers et la Bourse. 

 HENRI 

 Et cela suffit, car le reste, ce que nous écrivons, est-ce intéressant ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Vous écrivez donc dans les journaux ? 

 HENRI 

 Des fois. 

 MONSIEUR VERNET 

 Lequel ? 

 HENRI 

 Oh ! n’importe lequel. Dans l’un ou dans l’autre. Un peu partout. 

 MONSIEUR VERNET 

 Je n’ai jamais vu votre nom. 

 HENRI 

 Cela ne m’étonne pas. J’écris sous des pseudonymes. Je suis jeune et n’ose pas me lancer. Il y a la famille. 

 MONSIEUR VERNET 

 Mais ces pseudonymes, quels sont-ils ? 

 J’en invente sur le champ quelques-uns. Aux premiers, Monsieur Vernet fait des signes d’ignorance. Il reconnaît les derniers : 

 – « Oui, je crois avoir vu celui-là quelque part. » 

 Le coup est porté. Monsieur Vernet se rapproche de moi. La serviette du professeur libre n’est plus à ses yeux banale : il y a peut-être un article dedans. La différence des âges est abolie. Nous nous estimons de pair. 

 MONSIEUR VERNET 

 Je voudrais bien lire quelque chose de vous. 

 HENRI 

 Ce que j’ai fait jusqu’ici ne mérite pas d’être offert. Attendez au moins que j’aie terminé mon roman. 

 MONSIEUR VERNET 

 Comment ! vous écrivez aussi des livres ? 

 HENRI 

 Des livres ! c’est beaucoup dire. Je barbouille du papier. 

 MONSIEUR VERNET 

 Je serais empêché de soutenir qu’un livre est bon ou mauvais. Je ne m’y connais pas et n’y entends rien. Mais j’affirme que pour faire un roman, quel qu’il soit d’ailleurs, pour mener à bien l’histoire, pour se retrouver au milieu de tous les personnages et ne pas confondre Pierre avec Paul, il faut avoir de la tête ! 

 Nous sommes graves. Il semble que nous allons, moralement, nous cordeler, nous nouer. 

 Presque sous le manteau, en me cachant des passants, je donne à Monsieur Vernet ma vraie carte, une plaquette d’une centaine de vers luxueusement éditée aux frais de cette honorable famille que j’ai « quittée ». J’en ai toujours un exemplaire sur moi. C’est un en-cas préparé pour liaison immédiate. Monsieur Vernet l’ouvre sans un mot. La dédicace est flatteuse, l’hommage empressé. Et puis il possède maintenant, pour la première fois de sa vie, une chose imprimée qu’il n’a pas achetée. Il m’offre, en échange, une invitation à venir prendre le café, sans cérémonie, dimanche prochain, vers une heure. Madame Vernet y compte fort. On m’attendra. 

 Notre poignée de main est longue comme si nous venions de traiter un important marché. Monsieur Vernet me sourit, tout grâce, et je chantonne ainsi qu’une raccrocheuse, quand la soirée est belle et que le trottoir donne bien. 

 V  ENTRÉE 

 Je m’attends à du nouveau. Je tombe dans un ménage bourgeois, c’est-à-dire au milieu de gens qui n’ont pas mes idées. 

 Le bourgeois est celui qui n’a pas mes idées. 

 J’ai préparé en sot ma première visite aux Vernet. J’allais chez eux avec le plaisir d’avoir à poser un peu et la crainte de n’être pas compris. Je me promettais de faire de l’effet, repassant mes citations, cherchant des noms d’auteurs peu connus et dont la seule étrangeté me ferait honneur. N’avais-je pas, dans la collection de mes gestes, quelque élévation de bras, un ploiement de genou, un coup de nuque en arrière, qui seraient à mes phrases d’élite ce que les projections lumineuses sont aux conférences scientifiques. 

 Ai-je fait mes frais ? 

 Je ne me rappelle pas avoir été au-dessus de moi-même. 

 Nous avons pris du café. J’ai déclaré qu’il était bon, mais un peu chaud. Monsieur Vernet m’a parlé de sa cave. J’ai trouvé cela naturel, « puisqu’il avait du vin dedans ». Inhabile à distinguer la fine-champagne de l’eau-de-vie de marc, j’ai cependant affirmé que la liqueur de mon petit verre bleu devait être très vieille, selon moi, du moins. 

 VI  MADAME VERNET 

 Au premier engagement entre Madame Vernet et moi, Monsieur Vernet se tut. 

 – « Et vous, Madame, à quoi donc passez-vous vos loisirs ? » 

 Je disais « donque », et en général j’exagérais les liaisons, le soin avec lequel nous lions nos mots étant le signe certain qu’on nous en impose. 

 – « Je lis un peu », dit-elle. 

 Aussitôt je prononçai les noms de Baudelaire et de Verlaine. Elle m’avoua qu’elle ne les connaissait pas, et, loin de me redresser avec la mine sévère et condoléante du monsieur qui découvre une ignorance, j’eus la lâcheté de dire : 

 – « Tant mieux pour vous ! » la lâcheté de le répéter et de commencer l’éloge de la femme qui ne sait rien. Mais Madame Vernet : 

 – « Une femme doit avoir au moins quelques notions d’histoire et de géographie. » 

 – « Sans doute, dis-je, et d’arithmétique. » 

 – « Et de musique », dit-elle. 

 – « Soit, je vous accorde le piano, mais avec un seul doigt. » 

 Bientôt je lui fis toutes les concessions. Elle parlait assez correctement, en disant « mélieur » au lieu de meilleur. Elle aimait la peinture-poésie et la poésie-peinture. Elle désirait élever son âme de temps en temps, comme on fait des haltères, par récréation et par hygiène. Aux beaux endroits d’un livre, elle ne s’en cachait pas, ses yeux se mouillaient de larmes. Cependant elle avait vidé bien des coupes, et la façon dont elle parla de l’amertume des choses me fit comparer sa vie à quelque tonneau qui a trop roulé et où la lie se dépose, tandis que, couard, cinq minutes après avoir glorifié la femme qui ne sait rien, je vantais bassement la femme qui sait tout. 

 VII  SYMPTÔMES 

 Ils n’ont pas d’enfants et s’ennuient. J’arrive au bon moment. Ils gardent à l’endroit du poète des préjugés en partie rectifiés, c’est-à-dire que, ne voyant plus en lui un illuminé, un fou maigre, affamé et grugeur, légendaire et redoutable, ils le traitent encore d’être original et exceptionnel. S’il travaille, ils se signeraient et disent : 

 – « Il travaille ! » 

 S’il ne pense à rien, ils disent : 

 – « Laissons-le rêver ! » 

 Ou, le doigt tendu vers son front : 

 – « Que peut-il se passer dans cette tête-là ? » 

 Je porte la main à mes cheveux courts, comme pour remettre d’aplomb une auréole. 

 Madame Vernet coud des boutons aux caleçons de son mari : 

 – « Vous êtes heureux de pouvoir consacrer votre vie à l’art ! » 

 Elle entend vraiment que je voue ma vie à l’art, la lui dédie et sacrifie. Elle me croit un peu prêtre et me complimente sur ma vocation. 

 Faut-il lui dire que je n’en ai pas ? que je « compose » des vers aux heures perdues, parce que papa me sert provisoirement une petite rente, et que j’entretiens habilement ses illusions ? Il veut faire de moi quelqu’un, et se saigne jusqu’à ce qu’il découvre en son fils un paresseux vulgaire et rebouche ses quatre veines une fois pour toutes. 

 – « D’ailleurs, dit Monsieur Vernet, qui suit sa propre pensée et côtoie la mienne, le devoir d’un père n’est-il pas de s’ôter le pain de la bouche pour ses enfants ? » 

 C’est juste, mais répugnant, et si le mien s’ôtait le pain de la bouche pour me l’offrir, je le prierais poliment de l’y rentrer. 

 Monsieur Vernet fume une cigarette, las d’avoir travaillé une journée de dix heures à l’usine qu’il dirige. Ses paupières battent comme des volets mal accrochés. Parfois elles se ferment. L’effort qu’il fait pour les relever les plisse à peine. Elles ressemblent à des coquilles de noix. Sa cigarette s’éteint à chaque instant. Il la rallume. Elle se meurt. C’est une lutte. Il a l’air de manger des allumettes. 

 MADAME VERNET 

 « Ce n’est pas poétique de coudre des boutons ! » 

 C’est cependant nécessaire pour que les caleçons tiennent. Va-t-elle reprendre l’argutie de l’autre jour ? Elle fait, dans le tas des choses qu’elle accomplit, pense ou exprime, le triage de celles qui sont poétiques et de celles qui ne le sont pas. Manger des huîtres est poétique, mais manger de la soupe ne l’est plus. Dire « Monsieur Vernet » est distingué, et dire « Mon mari » commun. Elle pique, avec l’adresse d’un chiffonnier, le mot « chaise » et le jette là, « côté prose », puis le mot �� siège », qu’elle dépose ici, « côté vers ». 

 Soudain, Monsieur Vernet, du fond de sa somnolence, pareil à un oracle que le suc des lauriers et des vapeurs méphitiques ont engourdi, annonce : 

 – « Vous arriverez ! » 

 Je l’espère, me laisse aller et conte mes rêves, en un bon fauteuil dont je frise les glands entre mes doigts. J’ai bien dîné, et j’éprouve le besoin d’intéresser quelqu’un à mon avenir. Mes jambes s’allongent, prennent possession du parquet, et mes pieds remuent comme la queue d’un chien qu’on flatte. 

 Je ne fume pas. On me dit que je n’ai point de défauts, et on pense que si je crains le tabac et l’alcool, c’est non par délicatesse de femmelette, mais par prudence de grand homme qui se ménage. Je lève mes mains blanches pour que le sang n’ait pas la force d’y monter. On me demande des vers. 

 – « Mes vers n’ont que le mérite de s’en aller tout de suite loin de ma mémoire. Ne vaut-il pas mieux causer doucement de choses diverses, en amis vieux déjà qui se pénètrent sans effort ? » 

 Enfin j’ai un idéal : la pâleur de mon teint et ma tristesse en répondent. 

 Ne pouvant fumer sa cigarette, Monsieur Vernet se décide à la sucer. 

 – « Cher ! cher ! » lui dit Madame Vernet. 

 Il continue. Ses dents mâchent des brins de tabac. Quelques-uns s’échappent, tombent, s’accrochent comme des insectes à son gilet. On ne sait plus s’ils viennent de sa bouche ou de son nez. 

 – « Voyons, Monsieur Henri, dites-nous quelque chose ! » 

 – « Non, pas ce soir. Une autre fois, quand je serai plus en train ! » 

 Les boutons du caleçon sont au complet. Madame Vernet l’agite. Le derrière se gonfle comme s’il y avait quelqu’un. Étourdi par la chaleur et le peu que j’ai bu, je me le figure empli pour de bon. J’y entre moi-même. Il est trop large, et Madame Vernet, à genoux, sa tête à hauteur de mes hanches, serre les ficelles. Je ne ressens que l’ennui d’être tripoté, de tourner à droite, à gauche, les mains en l’air, ou croisées sur mon ventre. Vainement je dis : 

 – « C’est bon ! » 

 et veux m’en aller à mes affaires : Madame Vernet s’obstine, rentre le caleçon dans les chaussettes, s’écarte un peu pour voir, sans trouble, assise sur ses talons, et pique une épingle dans son corsage. 

 – « Je vous demande encore pardon d’avoir terminé ce petit travail devant vous, mais Monsieur Vernet n’a plus rien à se mettre. » 

 Je regarde cet homme, pris de pitié, prêt à lui offrir mon linge. Un grotesque a pris ma place, parle en mon nom, caricaturise mes gestes, digère et s’empâte. 

 VIII  DÉVIATION 

 Ils disent, l’un : 

 – « Ma femme m’adore ! » 

 Et l’autre : 

 – « Monsieur Vernet est le plus honnête des hommes. » 

 Ils n’avoueraient pas que, séparés, ils sont heureux. Pourtant le mari ne vit complètement que dans son usine. L’invention du téléphone lui a paru un événement immense. D’abord il redoutait de s’aboucher avec l’appareil, disant au premier employé venu : 

 – « Téléphonez donc pour moi : je n’ai pas le temps. » 

 Et tandis que l’employé parlait au loin, Monsieur Vernet tournait autour de la cage, ainsi qu’un dompteur déjà mordu, n’osant jamais et se promettant d’oser, un peu fiévreux comme un auteur qui écouterait en lui-même la répétition d’une pièce. Enfin il est entré, et maintenant voilà qu’il regarde l’appareil comme un confident. Ils sont toujours ensemble. Monsieur Vernet lui cause pour causer, et, le soir, l’écho des conversations qu’ils ont eues se répercute encore. 

 – « Imagine-toi, Blanche, que j’ouvre la cage. J’entre, je dis « Allô » – rien. – « Allô, allô » – rien. – Croirais-tu qu’elle m’a fait attendre la communication vingt-cinq minutes, montre en main ! » 

 Elle ! l’Ennemie ! 

 Madame Vernet, les coudes sur la table, le nez dans sa tasse de thé, un petit doigt en accent aigu, répond : 

 – « Mâtin ! » 

 Elle a couru par les grands magasins toute la soirée : 

 – « Oui, je prendrais cela, mais ce n’est pas pour moi, c’est pour une amie qui habite la province ! » 

 Parfois elle achète pour rendre, et peut-être parce que ce va-et-vient de paquets fait bien aux yeux de sa concierge. Mais ce qu’elle garde est d’occasion. Le bon marché seul la tente. 

 – « Je puis vous affirmer qu’elle a été rudement bien », me dit Monsieur Vernet. 

 Il s’encourage à l’aimer, fier qu’elle me plaise, et quand je fais à Madame Vernet l’offre d’une civilité saupoudrée comme une gaufre, il sourit : 

 – « Ah ! ce Monsieur Henri ! » 

 Il me croit connaisseur. Mes admirations pour la femme sont un hommage au goût du mari. Si nous étions seuls, je lui taperais sur l’estomac, et il me raconterait des saletés. 

 Et Madame Vernet s’excite de son côté. 

 Elle lui porte une solide, sincère affection. Dans ses moments de « papillons noirs, – qui n’en a pas ? » – elle s’appuie sur la force et se confie en la franchise de ce brave homme. 

 Leurs cœurs allaient s’éteindre, ne plus former que des boules de cendres froides. J’ai soufflé, et voilà qu’à la grande surprise de tous, des étincelles profondément enfouies s’enflamment, s’élancent. 

 Je m’excite, à mon tour. 

 J’ai été jusqu’à ce jour un petit monsieur désœuvré, qui se glorifiait ou se méprisait à outrance, et je sers à quelque chose : je renoue l’une à l’autre ces deux âmes près de céder comme des cordes usées. 

 À chacune de mes visites, je constate un nouveau progrès. C’est un rapprochement des couverts, une façon délicate et inattendue de s’offrir du pain, du poivre, hors de propos, un interminable débat anodin pour savoir qui se fatiguera à fatiguer la salade. 

 Monsieur Vernet vient embrasser sa femme avant même de déposer au vestiaire sa canne et son chapeau. 

 Si je lui dis : 

 – « Vous avez l’air fatigué ! » 

 il me répond : 

 – « C’est que j’ai mal dormi cette nuit. » 

 Il voudrait en conter plus long, et comme une pomme véreuse tend à tomber de sa branche, une grosse plaisanterie grasse lui pend au bout de la langue. 

 Sa femme l’arrête par un : 

 – « Voyons, chéri ! » très tendre. 

 Elle a posé nonchalamment la main sur le rebord de la table, et, la tête inclinée, les yeux brillants et clignotants, elle murmure : 

 – « Oh ! vilain ! » 

 C’est moi qui rougis. Toutes mes félicitations à moi-même. Je travaille bien. 

 IX  C’EST BON ! C’EST BON ! 

 Et pourquoi ne s’aimeraient-ils pas ? Vais-je m’imaginer que Madame Vernet, en apparence très loin de son ménage, y fait une fausse rentrée par coquetterie ? Il faut que je perde l’habitude de dire, enveloppant, comme une chose à cacher, ma bêtise ignorante dans une expression dédaigneuse : 

 – « Je connais la femme : c’est un logogriphe, un écheveau ! » 

 Madame Vernet est une femme simple, qui aime son mari, simplement, à la papa. 

 Monsieur Vernet a d’énormes biceps, roulants et grondants presque, quand il raidit et reploie son bras, comme un animal ennuyé ouvre et referme sa mâchoire. Il peut, entre ces tenailles de chair, écraser une noix, faire péter une balle élastique, et m’y briserait, si j’avais la maladresse de me laisser pincer. 

 Il tord une fourchette en tire-bouchon, abat son poing, d’un vigoureux coup, sur l’angle d’une pierre de taille, sans se faire mal. Par envie et par impuissance, je prétends qu’il me trompe avec des trucs. 

 Pour l’intelligence, Monsieur Vernet en vaut un autre. Il est parti de rien. Il a fait sa situation seul. À quinze ans, il gagnait sa vie. 

 – « Et même, dit-il, âgé de dix-huit mois à peine, je venais déjà en aide à ma famille : je remportais un prix de cinq cents francs et une médaille d’argent dans un concours de bébés. » 

 Il sait qu’on peut se vanter, sans ridicule, d’être travailleur. Afin qu’on ne l’accuse pas d’immodestie, il prend les devants. Parle-t-on d’un imbécile, il dit : 

 – « Le pauvre me ressemble ; est, comme moi, sans malice ! » 

 On l’entend déclarer : 

 – « Je ne suis qu’une bête, mais j’ai fait ce que j’ai pu, et quand on fait ce qu’on peut… » 

 Madame Vernet proteste : 

 – « Mon ami, tu as tes mérites. Combien d’autres, à ta place, seraient restés en chemin ! » 

 Flattée d’être considérée par son mari comme une femme supérieure, elle ajoute : 

 – « Tu es si bon ! » 

 Ah ! la bonté ! la bonne bonté, que c’est bon ! Madame Vernet s’anime, s’échauffe, fait des gestes comme si, d’un ébauchoir, elle sculptait la statue même de la Bonté, puissante et lourde, écrasant pêle-mêle, sous son séant, le reste des qualités inutiles, la pouillerie des autres petites vertus. Je m’abandonne aussi, je jette le paradoxe aux orties, et prie l’excellente femme de vouloir bien accepter mon humble concours et la petite boule de terre glaise que je colle à la statue, en plein milieu de la figure, pour lui faire le nez. 

 Ainsi très fort, très bon, et peut-être plus spirituel qu’il ne le croit, tel apparaît Monsieur Vernet. 

 Toutefois ce qu’il a contre lui et pour moi, c’est un commencement d’eczéma. Son sang malade, avec une persévérance de taupe, creuse de petits canaux à fleur de peau, et perce çà et là, et pousse dehors ses vésicules rouges, agaçantes et brûlantes. 

 X  MISÈRE DE MISÈRE ! 

 Le calme appartement des Vernet m’attire. La régularité de leur vie m’engrène, et je ne tente rien pour me ressaisir. Je ne sais pas ce que je vais faire chez eux presque tous les soirs. Je monte les escaliers lentement, et, quand je pèse sur le bouton du timbre, quelque chose de joyeux répond en moi. On m’attend. Mon couvert est toujours mis, c’est-à-dire qu’on se dépêche de le mettre dès que je sonne. J’enlève mon pardessus avant de dire bonjour, et je m’arrête un instant afin de m’emplir le nez des odeurs qui viennent de la cuisine. Je gagne aussi peu vite que possible la salle à manger. Je me mouche, cherche dans mes poches, feins de m’accrocher au porte-manteau, donne un coup de gant sur la poussière de mes bottines ; je laisse à Madame Vernet le temps de faire des signes à sa bonne et de lui dire, bas : 

 – « Vite, un gâteau de deux francs, aux amandes ! » 

 À la vérité, j’arrive en intrus ; mais, comme on ne me le fait pas sentir et qu’un dîner en ville est toujours bon à prendre, je salue d’un air dégagé, en essayant de varier mes formules de politesse préparées dans la journée. 

 Monsieur Vernet me serre les doigts impitoyablement, pour me prouver sa force, et tandis que je les agite un peu afin de les décoller, Madame Vernet me dit : 

 – « Bonjour ! poète ! » 

 J’ai voulu lui baiser la main. Elle ne s’y attendait pas ; son bras que je soulevais est retombé lourdement, et, gauchement, je me suis gardé de le rattraper. 

 En général, si les fourches de nos pouces et de nos index s’adaptent et s’entrecroisent avec netteté, je me sens à l’aise pour la soirée. Au contraire, je suis pris d’inquiétude comme un lièvre qui écoute, si elle ne m’accorde que le bout de ses doigts. Je les fais sauter dans le creux de ma main, de la façon qu’on soupèse des pièces d’or, pour voir si elles ont le poids. 

 Installé, je deviens poseur, menteur et gobeur. La nourriture « saine et abondante » descend en moi, fait tampon, refoule mon âme dans un coin, l’étouffe. 

 – « Quel excellent potage ! dis-je. Il n’y a que chez vous qu’on sache manger ! » 

 Je cite des noms connus de restaurants, comme si j’en sortais. Leurs prix sont un peu forts ; mais, à Paris, cela seulement est bon marché qui coûte cher. 

 À chaque nom, Monsieur Vernet me demande : 

 – « Vous y êtes allé ? » 

 – « Oui. Ils ont un nouveau chef qui réussit la sole ; mais tout autre poisson y est détestable. » 

 Je jouis de mentir et regarde l’étonnement de Monsieur Vernet monter comme une colonne de mercure. Tel degré à atteindre me fait ajouter un mensonge. À tel autre, il est bon que je m’arrête. Tout à l’heure, quittant la table, n’irai-je pas sucer une écrevisse chez Fary ? 

 Mais au moment où je redoute qu’on ne me croie plus (car à la manie de mentir je joins celle de prétendre que je mens habilement), et comme Madame Vernet, troublée par mes vanteries, traite son repas de frugal et réclame mon indulgence : 

 – « Ah ! dis-je, plût aux cieux que j’en eusse tous les jours autant ! » 

 Avec une souplesse dont je ne me rends pas compte et qui pourrait me faire prendre pour un farceur, je passe des grands restaurants aux petits à vingt-cinq sous (pourboire compris). 

 Je faisais le musulman fastueux. Me voilà franciscain. Monsieur et Madame Vernet m’écoutent, plus sympathiques. Les souffrances de mon estomac donnent à leur dîner une importance. Ils m’enviaient : ils vont me plaindre. Je possède mon sujet et je parle avec facilité. Ça coule de source, semble-t-il. 

 – « Que de fois, absorbé par mon travail, il m’est arrivé d’oublier de dîner, comme on oublie son mouchoir, un objet futile ! Si jamais j’ai fait quelque chose de passable, ç’a été ces jours-là. Mes moins mauvais vers, je les dois à ma faim négligée. » 

 Je ne soutiens pas aujourd’hui que le pauvre seul a du talent, mais peu s’en faut. Ce sera pour une autre conférence. 

 – « Ne vous attristez pas », me dit Madame Vernet. 

 – « Bah ! c’est le souvenir. On en parle pour parler. Les jours sont meilleurs maintenant. Mais j’en ai vu de rudes. Un jour j’avais encore oublié de dîner, oublié volontairement. Je cherche dans mes poches, rien. Mon porte-monnaie était plat comme un mendiant. Je cherche dans mon placard où je mets ma bouteille de chartreuse pour les deux ou trois amis qui me viennent voir, mon plateau et mes verres, et je découvre un morceau de charcuterie. Il était semé de taches d’un bleu noir ainsi que des dents cariées. L’odeur me poursuit encore. J’ai vécu avec lui vingt-quatre heures, à le regarder. » 

 Est-ce que je ris ? Est-ce que je me moque ? Candide et grave, je parle de ma chambrette, de mes petites affaires, de ma petite table de toilette, et de ma petite bibliothèque, où sont rangés mes petits livres. Ma gaîté est forcée et niaise, et il me semble que des larmes retombent au dedans de moi, une à une. Je ne pensais pas avoir tant souffert. Arrivées, ces intéressantes aventures ne m’auraient pas fait plus de mal que racontées. 

 J’y crois être moi-même. 

 Monsieur et Madame Vernet se font des signes de tête et laissent échapper des soupirs de gorge. Peut-être Monsieur Vernet se reproche-t-il d’avoir fait sa fortune trop vite. Il se tranquillise en songeant que je ferai certainement la mienne. 

 – « Tous les grands hommes ont passé par là », dit-il. 

 XI  MES CONFRÈRES 

 Aussitôt commence la revue des grands hommes « qui ont passé par là », et chaque exemple cité est comme une preuve de mon illustration future. Par la pensée, j’associe mes amis à ma haute fortune. 

 – « Quand vous en serez là, dit Madame Vernet, vous ne nous regarderez plus. » 

 Je me dresse brusquement, frémissant. Je la fixe, et, comme si elle était déjà ma maîtresse, lui jure, du geste, une fidélité éternelle. 

 Mon exaltation calmée, nous reprenons notre causerie intime sur le monde des lettres. Je deviens soudain l’ami des auteurs célèbres. Par principe, je dénigre tous les hommes de talent, un ou deux exceptés, les deux plus vieux, les plus inaccessibles, ceux qui se trouvent trop loin et trop au-dessus de moi pour être des rivaux, et que je vénère ainsi que des demi-dieux, les lèvres remuantes. Mais, mon acte de foi terminé, qu’on ne me parle plus de ces hommes ! Ils montrent, à vivre, une obstination indécente, aimantent toute la quantité d’admiration disponible dans l’air ; et, sans jalousie mesquine, par humanité seulement, je leur souhaite ce qui leur manque pour être complets dans l’absolu : une prompte mort. 

 MADAME VERNET 

 Êtes-vous heureux de connaître ce monde ! 

 HENRI 

 Oh ! croyez-vous ? Habitude et perspective ! Ce sont des gens comme vous et moi, plus simples qu’on ne pense. Ah ! j’adorerais la vie de famille, le repos du dimanche. Je me réserverais de transporter dans mes livres, dans mon œuvre, mes désordres, mes tares, mes vices intellectuels. 

 Je dis « mes livres », « mon œuvre » : si on me poussait, je dirais « mon public ». 

 Puisque les artistes sont des hommes comme lui, Monsieur Vernet se rassure. J’ai trop adouci le monstre, et, sans transition, je le refais dangereux. 

 HENRI 

 Si nous sommes gentils avec les autres, ceux qui ne sont pas du métier, nous nous dévorons entre nous. Qui dit « homme de lettres » dit « mangeur de confrères et déchiqueteur de renommées ». 

 MADAME VERNET 

 Cependant, vous êtes d’accord sur ce point que Sully-Prudhomme, François Coppée, Leconte de Lisle sont des poètes de génie. 

 HENRI 

 Pu ! tu ! tu ! comme vous y allez ! Et d’abord qu’est-ce que le génie ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Mais que faites-vous des actrices ? En connaissez-vous quelqu’une ? En avez-vous vu de près ? 

 HENRI 

 Comme je vous vois, dans leurs loges, ou chez elles. 

 MONSIEUR VERNET 

 Comment est-ce une loge d’actrice ? 

 HENRI 

 Il y en a de très bien. D’autres sont infectes. 

 MONSIEUR VERNET 

 Et elles vous donnent des billets ? 

 HENRI 

 Je n’en ai pas besoin. Vous êtes, supposez-le, rédacteur du Figaro , du Gil Blas , d’un grand journal. Vous allez au contrôle d’un théâtre, vous présentez votre carte, on vous remet un coupon. 

 MONSIEUR VERNET 

 Un fauteuil d’orchestre, veinard ! 

 HENRI 

 Peuh ! on s’en lasse. Je me mets à votre service. 

 MONSIEUR VERNET 

 Ce n’est pas de refus. Nous ne sommes point gâtés, et, quand il faut aller au théâtre en payant, on y regarde à deux fois. Encore si on connaissait la pièce, on ne courrait pas le risque d’écouter des choses qui souvent vous endorment. 

 MADAME VERNET 

 Le théâtre m’amuse toujours, quand même, et un soir que vous ne saurez pas quoi faire de vos billets… 

 Je ne fréquente ni auteur célèbre, ni actrice en vogue. Je connais deux ou trois grues à cent sous et quatre ou cinq petits jeunes gens qui ont tous beaucoup de talent, le même âge que moi et font des vers très bien. Jamais un confrère n’a dit de mal de moi, pour cette raison que mes confrères m’ignorent, et les huailles de la foule ne m’empêchent pas encore de dormir. J’ai aperçu Leconte de Lisle au boulevard Saint-Michel et François Coppée sur le pont des Arts. Si j’en parle comme de copains, je tremble à l’idée d’aller les voir. Théodore de Banville m’impressionne moins. Est-ce parce qu’il donne, sans morgue hautaine, des vers à un journal quotidien de deux sous ? Les autres grands hommes ne me sont familiers qu’en photographie. J’ai eu la chance d’entendre causer une belle et innommable actrice de l’Odéon ailleurs que sur la scène. Elle courait derrière un omnibus, et criait au conducteur : 

 – « Voulez-vous arrêter ? Arrêtez donc, nom de Dieu ! » 

 Mais je trouve tant de charmes à étonner mes chers amis. Ils disent : 

 – « Continuez ! » 

 clignent les yeux, sourient complaisamment, puis se regardent l’un l’autre, en remuant la tête, comme piqués par des insectes. Je ne m’en veux pas trop de mon inoffensive vanité. Seulement, j’ai pris une attitude qu’il faut garder. 

 – « Je vous quitte ; on ne s’ennuie pas en votre société, mais je suis « obligé » d’aller voir le troisième acte de Merlinette , qu’on dit très torsif, et de rejoindre ensuite quelques amis qui m’attendent pour souper. » 

 Vainement on me tend un dernier verre de chartreuse : je me lève, content de vivre, distingué. 

 « Heureux, heureux homme ! » répète Madame Vernet. 

 Quel acte ? Qui me paierait une choucroute ? 

 Dans la rue, la pluie tombe. Au bout d’une centaine de pas, mon pantalon, que j’ai dédaigné de relever, fait « flac, flac » sur mes talons. Les becs de gaz brillent comme des yeux en larmes. Des gouttes d’eau, langues humides, me font froid au cou. Je regagne ma petite chambrette, si tiède que je crois, ouvrant la porte, non entrer, mais continuer à être sorti, et je me couche en prenant la précaution d’installer sur mes pieds ma descente de lit et ma valise pleine de linge sale… C’est lourd mais chaud, et cela fortifie les chevilles. 

 Ah oui ! heureux homme ! 

 XII  JE DIS QUELQUE CHOSE 

 – « Voyons, Monsieur Henri, dites-nous quelque chose. » 

 On insiste. Monsieur Vernet frappe trois coups sur ma poitrine, côté du cœur, et malignement me demande : 

 – « Qu’y a-t-il là ? » 

 Là, ma redingote se gonfle en une boursouflure rectangulaire et dessine les contours d’un calepin. Monsieur Vernet a mis le doigt sur la boîte aux vers et l’exige. Je ne fais pas de grimaces et suis capable de dire des vers autant qu’on en veut. Je me détourne pour ouvrir ma redingote, sans que Monsieur et Madame Vernet s’aperçoivent que je n’ai pas de gilet et que ma chemise n’est point empesée, les plastrons raides m’étant insupportables. L’élastique de mon calepin montre ses vermisseaux de caoutchouc. Mais il est plein de poésie jusqu’aux tranches. Il en a dans ses poches. On en trouverait au dos d’une note de blanchisseuse. En train, lancé, n’écrirais-je pas sur une tête chauve ? 

 Je dispose mes papiers sur la table, au choix, après avoir écarté les assiettes et essuyé avec ma serviette des taches de sauce. 

 – « Qu’est-ce que vous voulez ? du gai, du triste ? » 

 – « Du gai, du gai ! » dit vivement Monsieur Vernet. Mais Madame Vernet le reprend, délicate : 

 – « J’espère que Monsieur Henri nous donnera des deux, et plusieurs fois de chaque. » 

 – « Mais par quoi commencer ? » 

 – « Ah ! cela, c’est votre affaire. » 

 – « Je suivrai donc l’ordre en usage au Théâtre-Français. Quand on donne deux ou trois pièces, on termine par la plus joyeuse. L’esprit se débarbouille des tristesses du drame dans l’eau vive de la comédie. Mais je vous préviens que si je récite relativement assez bien les vers des autres, je lis fort mal les miens ! » 

 Monsieur Vernet répond : 

 – « Qu’à cela ne tienne, mon ami. Si vous préférez nous dire des vers des autres, faites comme il vous plaira. » 

 Sa femme, décontenancée, va le gronder, et je sens sous la table un remue-ménage de pieds. 

 – « Ne faites pas attention, Monsieur Henri, dit-elle. Nous vous ouïssons. » 

 – « Allez-y », dit Monsieur Vernet. 

 Je commence en fixant le fumivore de la lampe. Tantôt je m’arrête à chaque fin de vers, à chaque hémistiche, souvent ailleurs : j’ai l’air de bégayer ; tantôt un courant m’entraîne : je flotte à l’aventure. Ici les mots me paraissent pléthoriques de sens, et ma voix se traîne dessus pour les écraser, en faire jaillir l’idée, le jus et le suc. Plus loin, une pudeur me prend. Ce que je dis ne peut être que banal. Je n’y tiens pas. Je le prodigue, en veux-tu, en voilà. C’est de la monnaie de cuivre plate. Je n’ai qu’à renverser la bouche comme un pot, et cela tombe et se répand. Pouvait-on espérer qu’il sortirait un bruit si continu d’un garçon aussi maigre ? 

 Monsieur Vernet a planté son couteau dans une rainure de la table et le fait vibrer avec précaution. Il lui faut cette musique sourde à mes vers. 

 Madame Vernet murmure : 

 – « Mais c’est qu’ils sont jolis, ces vers-là ! » 

 Et, après un silence : 

 – « Ils ne sont pas jolis : ils sont beaux. » 

 Parfois, je ne dis plus rien : 

 – « C’est fini ? » 

 – « Oui, c’est fini. » 

 – « Ah ! très bien, très bien. » 

 Monsieur Vernet fait vigoureusement vibrer son couteau, et applaudit, trois doigts de sa main droite claquant sur le dos de sa main gauche. 

 – « Savez-vous que vous êtes un vrai poète ? » me dit Madame Vernet en hochant la tête. 

 – « Puisque celle-là est finie, à une autre, » dit Monsieur Vernet. 

 – « Oh ! je veux bien, moi. » 

 Et, de nouveau, je vais me remettre à ronronner, la jambe droite en avant, le regard perdu. Déjà je me balance. 

 – « Une goutte de brandy ! m’offre Monsieur Vernet : ça fait du bien quand on parle longtemps. » 

 Mais pourquoi m’efforcer de faire de cette scène une évocation risible ? J’étais sincère. Je le suis toujours quand je dis des vers. Monsieur et Madame Vernet ne se moquaient pas. Les sons musicaux planaient autour de nous. Nous trouvions mélancolique le grincement d’une persienne, et nous écoutions le sifflement d’un bec de gaz comme le soupir d’un être cher. Monsieur Vernet se sentait tout chose. Madame Vernet ne savait pas ce qu’elle avait. Je comptais au plafond des crottes de mouches, mondes stellaires. Le vacillement du fumivore, c’était l’ébranlement d’une voûte céleste. Nos âmes libres, désemprisonnées, se hissaient au dehors et frissonnaient doucement. 

 XIII  COUPS DE SONDE 

 Je laisse tomber un plomb dans la confiance du mari. Le fond est-il de sable ou de rocher, tapissé d’herbes serrées ? J’avancerai à tâtons. Qu’est-ce que je suis venu faire ici ? Je dîne bien et souvent. Je dis des vers à la satiété de tous. Mais ne dois-je pas à mon éducation littéraire et aux exigences du monde de coucher avec Madame Vernet ? Tous les amis d’une femme sont ses amants. Chacun sait cela. Témérairement je m’efforce de le faire entendre à Monsieur Vernet : 

 – « Entre un homme et une femme, l’amitié ne peut être que la frêle passerelle qui mène à l’amour ! » 

 Monsieur Vernet, inquiet, ne répond rien. Plus tard, quand le moment sera venu de le tranquilliser et que je citerai des exemples historiques d’amitiés d’homme à femme restées pures malgré les apparences, il ne manquera pas de me rappeler mon mot. 

 Nous ne rivalisons encore que de générosité. Nous nous estimons pour notre indépendance de caractère. Elle se traduit par des expressions familières et même grossières. Monsieur Vernet, homme mûr, connaît la vie. J’ai aussi ma petite expérience. Nous nous énumérons nos aventures, dont quelques-unes sont scabreuses ; mais nous avons deux ou trois principes inébranlables, auxquels notre dignité en péril s’est toujours, par bonheur, accrochée. C’est ainsi que la femme d’un ami est sacrée. Nous comprenons le vol, le viol d’une jeune fille, tous les crimes : nous n’admettons jamais, sous aucun prétexte, qu’on prenne la femme d’un ami. 

 Ayant le moins à craindre, je me révolte avec le plus d’indignation ; je plaque mes deux mains sur les larges épaules de Monsieur Vernet, comme si nous allions lutter corps à corps, et je lui dis : 

 – « J’ai un ami, de mon âge, que je respecte autant qu’un frère aîné. Il rencontre dans la rue une femme quelconque, la suit, s’attache à elle, n’ignore pas qu’il a eu plus d’un prédécesseur, mais ne songe qu’au dernier. La manière dont ils ont permuté le préoccupe : 

 – « Quand l’as-tu quitté ? » 

 – « Encore ! Mais puisque je ne l’aime plus. » 

 – « Réponds : quand l’as-tu quitté ? » 

 – « Quand je t’ai trouvé. » 

 – « Alors c’est moi qui l’ai remplacé. » 

 – « Naturellement. » 

 – « Ainsi, tu l’as planté là pour moi, à cause de moi ? » 

 – « Sans doute : pourquoi ? » 

 – « Pour rien », dit mon ami. 

 Il prend son chapeau, part et ne revient plus. 

 – « C’était exagéré, dit Monsieur Vernet, mais tout de même gentil de sa part. Il compatissait à l’infortune d’un étranger ! » 

 Je n’ajoute pas : 

 – « L’ami c’est moi ! » 

 On le devine aisément. 

 J’ai en effet une collection d’amis imaginaires que je fais intervenir à propos, infâmes ou vertueux, selon la thèse à soutenir. J’en ai de très riches : ils possèdent des châteaux à l’étranger, et, importuns, me supplient d’y aller passer quelques mois. J’en ai de pauvres, qui mènent, dans l’ombre, une vie de reclus, et préparent leur grand œuvre silencieusement. 

 – « Mais quant à cet autre, dis-je, il m’est impossible de le voir sans dégoût, et je n’en parle que pour provoquer un haut-le-cœur. Croyez-vous qu’il s’est installé au milieu d’une famille complète ? Il la ronge, pourrit la mère, conseille le père, dirige l’éducation des enfants, préside à table, et organise la dépense ! » 

 Les bras croisés, mes doigts tambourinant sur la manche de ma redingote, je pose à Monsieur Vernet cette question : 

 – « En toute sincérité, que dites-vous de cet être-là ? » 

 – « Je dis que c’est un cochon, voilà ce que je dis ! » 

 De mon côté, je fais : 

 – « Bêe, bêe. » 

 comme une chèvre, ou comme un baby qui vient de tremper son doigt dans une ordure. 

 – « La femme qui s’oublie, dit Madame Vernet, les yeux baissés sur son ouvrage, n’est pas une femme intelligente. Il me semble à moi que, si j’étais sur le point de commettre une faute, je m’abstiendrais par bon sens, après avoir raisonné. » 

 – « Raisonnez un peu, voyons ! » 

 Elle ne répond pas. Pour l’encourager, au cas où, quelque jour, elle serait tentée de risquer une avance, je parle de ma timidité auprès des femmes. 

 – « C’est comme cela. Je n’ai jamais pu faire le premier pas. Je ne me rends compte de ce que peut être une déclaration que par mes lectures. Je me mettrais volontiers à croupetons aux pieds d’une femme si j’étais sûr de son amour ; je lui dirais que je l’aime, à quatre pattes ou sur le dos, après. Mais avant, j’ai peur de me tromper, une peur bizarre, bleue. Je n’exige pas que les rôles soient intervertis, mais il faut que la femme me fasse signe d’approcher, me promette la réussite par une télégraphie nette. Sans cela nous pourrions rester indéfiniment côte à côte. » 

 Madame Vernet est prévenue. 

 – « Vous avez dû laisser échapper de belles occasions ? » dit Monsieur Vernet. 

 – « C’est possible ! » dis-je sérieusement, sans m’apercevoir que je me rends grotesque même aux yeux du mari. Une mélancolie soudaine m’envahit. Je crois entrer dans une brume épaisse qui me cache le monde extérieur. Je parle pour moi seul, tout entier à des souvenirs écœurants. 

 – « Quels êtres vils peut faire de vous le désir de la femme, de sa chair ? – car son cœur nous est précieux comme une vieille botte dépareillée, et son âme vaut la vessie d’un poisson qu’on vide. C’est donc pour coucher avec une femme, pour pétrir son corps, en boulangers, avec des han ! han ! gutturaux et sourds, que nous bravons notre mépris. Oh ! si je ne craignais lâchement d’être aussitôt métamorphosé en idiot, je le proclame sans vouloir sonner ici une vaine fanfare, je me ferais eunuque. Je me couperais, et je jetterais avec dédain la cause de tous nos maux au premier canard venu ! » 

 Monsieur Vernet trouve qu’il n’y a que moi pour avoir des idées pareilles, et Madame Vernet, tellement courbée en deux qu’on ne voit plus que son dos, pouffe, avec une sorte de jappement continu. 

 XIV  COSMOGRAPHIE 

 Et c’est tout. Nos conversations reviennent les mêmes. Le plus souvent, je prends la parole, et, tandis que mes dents s’amusent d’un Palmer, ma bouche s’emplit et se vide de mots. Les notes que je repasse tous les deux ou trois jours me sont alors très utiles. Elles condensent ce qu’un jeune homme doit savoir pour paraître supérieur. C’est un extrait de l’ Intelligence de Taine vulgarisé à l’usage des gens du monde. C’est une ironie de Renan grossie, mise au point des vues moyennes. C’est un vers de Baudelaire qui étonne et qu’on écoute longtemps en soi-même comme l’écho d’une voix grondant en un caveau. La science m’a fourni une vingtaine de faits précis et stupéfiants. Mais je ne les place pas au hasard. Pour parler de la foudre, j’attends qu’il tonne. J’explique l’éclair au passage. 

 En astronomie, je m’en rapporte à Flammarion. Madame Vernet ouvre la fenêtre, et, tout de suite, ce qui des étoiles surprend le plus Monsieur Vernet, c’est leur quantité. 

 – « Si j’avais autant de pièces de vingt francs, je ne serais pas ici. » 

 Mais la destinée même des étoiles préoccupe Madame Vernet. Elle voudrait savoir s’il y a du monde dedans ; et si quelqu’un lui affirmait que « oui », elle serait plus tranquille. 

 HENRI 

 Celle que vous regardez n’existe peut-être plus. 

 MONSIEUR VERNET 

 Comment cela ? 

 HENRI 

 Je dis vrai. Au contraire, il en est d’autres que vous ne verrez pas avant deux ou trois ans. 

 Je pérore sur la vitesse du son, sur celle de la lumière, et je soutiens que le soleil est des centaines et des centaines de fois plus gros que la terre. 

 MONSIEUR VERNET 

 Ça fait bien gros. 

 Madame Vernet ferme la fenêtre. Je frappe coups sur coups et expose la doctrine de Kant. 

 MONSIEUR VERNET 

 Permettez ! Vous n’allez pas vous moquer de nous plus longtemps. Ne dépassons pas l’absurde. Me soutenir que ce verre, ce pot de moutarde n’existent que dans mon imagination ? À d’autres, jeune homme ! Dites que je me figure être en vie. 

 HENRI 

 Qui sait ? 

 Monsieur Vernet, de son index recourbé comme un hameçon, se frappe trois fois le front. 

 MADAME VERNET 

 Laisse donc, tu n’y entends rien. 

 Pour me venir en aide, elle rappelle les fréquentes erreurs des sens. On croit voir une ombre sur un mur, on s’approche : il n’y a rien. Un chasseur tire sur un lièvre : c’était une pierre. Intéressée, elle m’invite à continuer. Mais j’ai fini. J’ai poussé devant moi mes réminiscences et les ai fait entrer dans le tourniquet de la conversation. 

 Combien de soirées passerons-nous ensemble comme celle-ci, inutiles ? Nous piétinons. 

 XV  JE TROUVE UN ENGAGEMENT SÉRIEUX 

 MADAME VERNET 

 Puisque vos élèves vont prendre leurs vacances, vous devriez nous accompagner au bord de la mer. 

 HENRI 

 Y pensez-vous, chère Madame ? Et mes affaires ! mon avenir ! 

 MADAME VERNET 

 Vous travaillerez là-bas. Vous aurez votre chambre. Vous serez tranquille. 

 MONSIEUR VERNET 

 Vous me rendrez service. Il faut que j’aille chercher ma nièce à son couvent. Cela me fait faire un grand détour. Vous conduirez ma femme directement. Je vous rejoindrai avec ma nièce. 

 MADAME VERNET 

 Et je n’aurai pas à m’occuper des malles pendant le trajet. Quelle chance ! 

 MONSIEUR VERNET 

 Entendu : je vous confie ma femme et nos bagages. 

 MADAME VERNET 

 Vous reviendrez quand vous vous ennuierez. 

 MONSIEUR VERNET 

 Naturellement, je vous offre votre voyage. 

 HENRI 

 Pouvez-vous croire que la question d’argent m’importe ? Mais, je le répète, mes travaux avanceraient-ils ? N’insistez pas. Vous me feriez de la peine. Je le regrette. Quand je dis non, c’est non. Les affaires avant tout ! 

 Les affaires ! quelles affaires ? Je serai donc toujours le même ! 

 XVI  EN VOYAGE 

 Nous allions voir la mer. Je pris avec moi mes autorités : la Mer de Michelet, la Mer de Richepin. Frappant de petits coups sur les tranches pour en faire envoler la poussière, je me dis : 

 – Avec ça je suis tranquille ! 

 J’ajoutai à ces deux livres les Paysans de Balzac, pour le cas où je serais obligé de faire quelque excursion en pleine campagne, de causer avec un médecin ou un curé et d’admirer la nature. 

 – « Vous verrez », me disait Madame Vernet, déjà bruyamment enthousiaste. 

 Elle était tourmentée par la peur de manquer de vivres. Je lui offris de porter un panier de provisions. Elle refusa. Je n’insistai pas, car j’étais loin de l’aimer jusqu’à me charger de paquets. 

 Ainsi, j’allais faire un assez long voyage avec une jeune femme, et je ne songeais pas qu’il me serait possible de mettre à profit l’aventure. D’autres préoccupations m’absorbaient. 

 Il était neuf heures du matin. Vers onze heures il faudrait manger. À chaque instant Madame Vernet me disait : 

 – « Je sens la faim qui monte. » 

 Ou bien encore : 

 – « J’ai l’estomac dans mes talons. » 

 Ce chassé-croisé m’inquiétait. Il faudrait donc la voir manger, et sans doute faire comme elle, dans ce compartiment de première, où des gens graves et ayant des idées en harmonie avec la classe des wagons qu’ils occupaient, d’abord étonnés, nous regarderaient, et détourneraient ensuite la tête par dégoût. 

 – « Oui, c’est reçu. On ne peut pas passer douze heures en chemin de fer sans prendre quelque chose ; – mais comment va-t-elle faire pour manger, « dans un silence de mort », son œuf dur, qui, je crois bien, est rouge ? » 

 Je souhaitais de voir notre compartiment se vider à la première station, non pour être seul avec Madame Vernet, mais pour qu’elle pût enfin manger « à mon aise ». 

 Autre sotte terreur ! Nous étions dans un express. Les arrêts devaient être rares, et je me vis dans la situation d’un homme qui ne peut tenir en place, ne sait quelle posture prendre, regarde à la portière, rougit et pâlit, la figure gonflée, met d’une manière inconvenante ses mains dans ses poches, et frotte l’une contre l’autre ses jambes vêtues d’étoffe claire, désespérément. Je comprenais très bien que la crainte d’avoir à manger, d’avoir besoin en route, la peur d’un déraillement, l’ennui d’entrer sous un tunnel noir où tout l’être est pris de fièvre et tremble, seraient, ce jour-là, autant d’obstacles à la progression de mon amour. 

 – « Auriez-vous peur ? » me demanda Madame Vernet comme nous passions en grande vitesse sur un pont qui grinçait de jouissance dans tous ses fers. 

 Je lui dis : 

 – « Oh ! moi, j’ai le physique lâche ! » 

 Comme je m’étais trop abaissé, je voulus me relever aussitôt, et je commençai une théorie sur le courage qui prouvait que le véritable courage consiste à être courageux précisément quand on ne l’est pas. 

 Près de moi, un monsieur lourd comme un bateau échoué fermait à demi ses paupières. Madame Vernet adorait mettre sa tête à la portière « pour voir les tableaux rustiques se dérouler avec tant de rapidité, qu’il semble que les champs marchent et que le train reste immobile ». Comme, à notre départ, j’avais manœuvré adroitement pour me trouver « à reculons », elle se plaignit bientôt de la poussière et du grand vent. Je lui offris ma place, qu’elle accepta, et je remarquai bientôt, avec plaisir, que, malgré « mon sacrifice », une poudre fine et grise se posait doucement, continûment sur son nez, ses paupières, ses joues, se délayait çà et là dans une goutte de sueur, la souillait et l’enlaidissait. De peur d’une migraine, elle avait installé son chapeau dans le filet, où il frissonnait comme un oiseau qui couve. Un courant d’air brouillait les frisures de son front, et au soleil ses cheveux prenaient des teintes variées, bizarres. Une mèche surprenait par l’éclat de sa rouille et son air de se trouver là sans qu’on sût pourquoi. Comme Madame Vernet souriait, du fond de sa bouche une dent lança un éclair d’or. 

 Il n’y a aucun motif pour que je lui prête des aspirations plus pures que les miennes, et cette pensée de « derrière les reins » doit nous être commune, qu’en somme, si l’occasion s’en présentait, nous coucherions bien ensemble. 

 XVII  C’EST LA MER ! 

 Nous avons changé de train. Le panier de provisions est vide. J’ai mangé autant que Madame Vernet, et tous les voyageurs avaient des œufs durs. Loin de se moquer, ils ont regardé Madame Vernet d’un air de gratitude quand elle a donné le signal. Il est possible que j’aie une âme-miroir réfléchissant avec exactitude le monde extérieur, mais, pour l’instant, je donnerais volontiers un coup de pied dans cette âme à glace, pour en faire sauter les « mille facettes » à tous les vents. 

 Le petit train d’utilité locale nous emmène, sorte de jouet mécanique assez solide pour porter une douzaine de voyageurs et quelques paniers de poisson. Il s’arrête quand il veut, quand les voyageurs lui font signe. L’administration a jugé inutile de tendre des fils de fer de chaque côté de la voie. Aux passages à niveau, point de barrière. Le train donne aux rares voitures le temps nécessaire, regarde prudemment à droite et à gauche, siffle longuement, comme pour demander s’il n’y a plus personne, et repart. 

 – « Il n’est pas méchant ! dit l’employé, qui va de portière en portière, non pour contrôler les billets, mais pour faire la causette avec les voyageurs, auxquels il offre de se charger des bagages à la descente : il n’a jamais écrasé une mouche ! » 

 Aux gares il s’amuse, lâche un wagon, en accroche un autre, en tamponne un troisième par mégarde, feint de manœuvrer, et, vite essoufflé, se désaltère à la prise d’eau. Il parcourt une dizaine de lieues dans son après-midi, « sans se gêner ». Le médecin de Talléhou, dont la clientèle est dispersée sur la ligne, fait ses visites à chaque station, entre l’arrivée et le départ. Il saute de wagon, arrache une dent, accouche une femme, et revient, en agitant son chapeau. Le chef de gare siffle ; le chef de train siffle aussi ; la locomotive siffle à son tour, et le petit train familier s’ébranle. 

 Madame Vernet s’attendrit. 

 Nous sommes d’ailleurs en pleine Normandie. Un souffle arrive de la mer. Je trouve l’air salé. D’après Madame Vernet, dont le nez aux ailes minces voltige, il est chargé d’odeur de varech. Sous les pommiers, les courtes vaches regardent passer ce long animal noir qui s’en va et revient tous les jours aux mêmes heures, et qu’on ne laisse jamais au vert. Une bue met au milieu d’un pré le rayonnement de son abdomen d’or. Je sens tout près de moi mon ennemie habituelle qui me guette : la tristesse sans cause. Madame Vernet, la tête presque hors de la portière, sourit à une garde-barrière coiffée d’un chapeau de cuir qui tend, avec gravité, du bras droit son petit fanion roulé et du gauche un enfant. 

 HENRI 

 Qu’est-ce que vous avez, chère Madame ? Si, vous avez quelque chose, dites-le moi. 

 Madame Vernet, les yeux humides, pique son index dans l’horizon, et ne dit que ces deux mots : 

 – « La mer ! » 

 Je regarde, ému du trouble de mon amie, indigné de ne rien voir. Devant nous se dresse le Fort de la Terreur, aujourd’hui inutile, mais d’aspect rude encore, vénérable au bout de sa digue comme un grand principe longtemps en cours, dont on ne se sert plus. Entre lui et nous s’étale une sorte de bas-fond noirâtre comme un étang vide. Au-delà, par-dessus la digue blanche, tout au bord du ciel pur, le regard, en visant bien, peut s’accrocher à quelque chose qu’on prend indifféremment pour une série de rochers, une troupe de moutons, une file de nuages ! 

 C’est ça ! 

 MADAME VERNET 

 Elle est basse, en ce moment ! 

 Elle dit cette phrase comme une excuse, contrariée parce que la mer s’est retirée à notre approche. Son éloignement la peine ainsi qu’une injure personnelle. 

 Elle ajoute : 

 – « Elle va revenir ! » 

 Je l’espère. En attendant, j’antidate sans difficulté ma bonne impression, et m’écrie à l’avance : 

 – « C’est égal, elle est bien belle, tout de même ! » 

 Madame Vernet me remercie par un sourire. Plus qu’une communion en enthousiasme, cet incident nous rapproche. Nous pouvions attendre tranquillement le retour de la mer. 

 Le petit train ne bougeait plus. Sa machine l’avait laissé là, s’en était allée, ici frottait son derrière aux antennes d’un wagon de marchandises, et, plus loin, s’exerçait à sauter d’une rainure d’un rail dans la rainure d’un autre, sifflotante, étourdie. 

 La mer revint lente et calme. Madame Vernet donnait des explications : 

 – « Il faudrait la voir furieuse ! » 

 HENRI 

 « Quelle impatience ! donnons-lui le temps. Qu’elle monte, se couche voluptueuse, sur les galets, comme une femme qui se plaît à palper les os de son amant ; qu’elle caresse le pied du fort, se coule derrière la digue, et étende sur ce vilain fond noir sa langue d’animal monstrueux, aplatie et miroitante ! » 

 Je jouis de ma métaphore rococo. Madame Vernet tend l’oreille, ondule son cou un peu gras et remue les lèvres comme si elle suçait des paroles. Déjà je redoute la mer, la merveille de ce monde qui a causé le plus de délires. De nouveau le petit train nous vanne sur les banquettes, entre des rails trop larges qui n’ont pas été faits à sa mesure. Il sent Talléhou, salue du sifflet les gens qu’il dépasse et communique sa gaîté aux voyageurs. 

 Madame Vernet se prépare. Son âme retombe au milieu des ombrelles, des cannes, des manteaux de voyage, des paquets dont les ficelles « toujours utiles » seront conservées avec soin. 

 Elle se regarde dans une glace de poche : 

 – « Je suis affreuse ! » dit-elle. 

 Les larmes, ces douces larmes qu’elle versait à la vue de la mer, se sont traînées comme des limaces sur ses joues poussiéreuses et les ont zébrées de barres. Heureusement, elle a son citron. Elle le partage en deux, m’en donne une moitié et se débarbouille avec l’autre. Elle a beau faire, on voit aux coins de ses yeux, de ses lèvres, ces apparences innommables qu’on trouve sur les tables de restaurant mal essuyées. C’est une leçon pour moi. Je ne me sers pas de mon citron et préfère rester franchement sale. Il me semble que ça doit moins se voir. 

 MADAME VERNET 

 Je suis laide, n’est-ce pas ? 

 HENRI 

 Oh ! Madame ! 

 Je lui baise le bout de ses gants décolorés, et garde, aux lèvres, un goût de pâte graveleuse. 

 XVIII  JAMAIS AU NIVEAU DE LA MER ! 

 À Talléhou, ma mansarde sent le bois neuf et la peinture fraîche. Une fenêtre étroite donne sur le petit port, une lucarne découpe une carte de visite de ciel, un œil-de-bœuf s’ouvre sur la mer. Je pousse ma table contre le mur, sous l’œil-de-bœuf, et, solidement assis, je regarde la mer avec fixité. 

 J’ai l’air de dire : 

 – « À nous deux ! » 

 Mais elle tient plus longtemps que moi. Mes yeux se brouillent comme sous un jet de verre d’eau froide, et les comparaisons neuves ne me viennent pas. Je fais appel à des mots si magnifiques que deux de leur taille rempliraient un hexamètre. Plutôt, la mer m’hypnotiserait, m’abrutirait doucement. Elle moutonne à peine. Ses petits flots grimacent. En ce moment, elle ne me donnerait pas quinze lignes de copie. Aussi je m’y prends mal. Regarde-t-on la mer par un œil-de-bœuf ? 

 La maison appuie son flanc gauche à une énorme butte cubique qui la protège, elle et son jardin, contre les vents et les vagues. Je monte sur la butte. Elle est tout entière plantée de pommes de terre, dont les feuilles, j’en suis sûr, me feront songer, quand la nuit viendra, à quelque peuple de lapins qui broutent et remuent les oreilles. 

 Devant la mer, mon embarras recommence. Ma langue ne rend qu’un clappement sec. La mer lèche les rochers, bave, crache dessus : c’est entendu. Ils apparaissent comme des tritons, des titans foudroyés, des animaux préhistoriques, des moutons : parfait ! Le flot et la pierre se collettent – bravo ! – se cramponnent, écument et grondent – tout va bien ! – Mais j’ai vu ça partout, et je demande une sensation qui me soit propre. La Grande Bleue me désespère, car je ne peux lui offrir une image de mon crû. Mieux vaudrait lire une page de Pierre Loti. 

 En somme, je la trouve bien. Elle m’est sympathique, et j’aime autant la voir qu’autre chose ; mais je la souhaiterais (comment dire cela ?) un peu plus pareille à une belle montagne. Je lui reproche de manquer de pics neigeux comme j’en ai vu en gravure. Oui une montagne « m’irait mieux », édentée et garnie de petits villages, blancs comme des dés de trictrac. 

 Sans doute, je reviendrai sur ces impressions, mais la trivialité de ce que la mer me fait éprouver m’exaspère contre elle. Nous ne nous comprenons pas. Un bateau va pêcher des brèmes, toutes voiles dehors : c’est un oiseau qui, les jambes trop courtes, marcherait avec ses ailes. Cet autre bateau rentre au port, et rappelle une vieille femme qui a relevé sur sa tête son jupon où souffle le vent. Un torpilleur manœuvre au loin : gros cigare. Le Nautilus de Jules Verne m’a causé plus d’étonnement. Je repousse ces communes associations d’idées : elles rebondissent sur moi comme des boules de bilboquet. La camelote des comparaisons encombre ma mémoire. À chaque vision correspond son expression d’usage : le varech est une chevelure de noyé, et le homard est le cardinal des mers ! 

 Heureux ceux qui peuvent dire simplement d’une belle chose : 

 – « Voilà une chose qui est belle ! » 

 J’y renonce. Je m’assieds sur un banc qui sera plus tard le banc des « Larmes », et, la tête dans mes mains, je fais noir en mon cerveau, et j’assiste, résigné, comme aux ébats de gamins qui ne peuvent pas se tenir en place, à la danse des publiques hyperboles. 

 Je me désole de ne pas pouvoir rester un instant au niveau de la mer. 

 XIX  CIVILITÉS 

 MADAME VERNET 

 Monsieur Henri, avez-vous du savon ? 

 HENRI 

 J’en ai, Madame, merci. 

 MADAME VERNET 

 Dites-moi s’il vous manque quelque chose. 

 HENRI 

 Il ne me manque rien : vous êtes trop bonne. 

 Elle ne m’a pas encore prié de « voir en elle une seconde mère ». Elle n’entre pas dans ma chambre, et quand elle me montre un objet de toilette, je ne vois que sa main, un peu de son bras. Sa main est trop courte, trop sanguine. Au moindre effort, les veines ressortent, et Madame Vernet semble alors avoir des bouts de laine bleue sous la peau. Mais son bras est rond et blanc. Si une tension le découvre, la manche, quoique large au poignet, remonte peu, s’arrête avant d’arriver au coude, et l’étrangle. 

 – « Avez-vous une brosse ? » 

 Encore ! J’ai peur de la voir entrer, et je n’ose pas faire ma toilette. Poète, je porte des bretelles qui tirent, comme une oreille, mon pantalon, et l’élèvent jusqu’à mes aisselles. Mon ventre, au chaud, paraît emmailloté. Debout, inoccupé, je cause, à travers la porte, avec Madame Vernet. Je n’ai pas été, jusqu’ici, gâté par les attentions des femmes, et tant de sollicitude m’amollit. 

 MADAME VERNET 

 Êtes-vous bien ? soyez franc ! 

 Plus j’affirme être comme « un coq en pâte », plus elle s’excuse et s’ingénie. Mes protestations que tout est pour le mieux l’encouragent à trouver que tout est au pire : 

 – « Ah ! ces marins, ce sont de braves gens, mais ne leur demandez pas autre chose. » 

 Et peu à peu, nous poussant l’un l’autre, nous en arrivons à traiter cette chambre, moi de palais, elle de taudis. 

 – « C’est à peu près propre, voilà tout ! » 

 Nous perdons un temps précieux. Je dis : 

 – « Merci, merci, merci. » 

 un grand nombre de fois, sans m’arrêter, pour en finir, car la manie de déprécier ce qu’on fait d’obligeant agace plus que celle de s’en vanter. 

 Nous sortons. Madame Vernet connaît le pays, m’en fait les honneurs. D’abord elle me présente aux pêcheurs Cruz, nos propriétaires. 

 – « Monsieur et Madame Cruz. » 

 – « Monsieur Henri, un jeune ami de mon mari. » 

 Les Cruz, en entendant prononcer leur nom et le mien, se demandent ce qu’on va leur faire. Je les salue de la tête : ils me le rendent du genou. Je dis : 

 – « On m’a parlé de vous en des termes si excellents que je crois serrer la main à de vieux amis. » 

 Est-ce que je les prends pour des confrères ? 

 Ils répondent enfin : 

 – « Nous sommes ben aise ! » 

 On ne le croirait pas. On a dû leur couper les paupières pour qu’elles saignent ainsi. Le mari a un collier, une fourrure, un boa de barbe, et quand il se met à rire, c’est pour si longtemps, qu’on pourrait, chaque fois, compter toutes ses dents, une à une, et faire la preuve. Madame Cruz, au contraire, a la bouche mince, froncée. Elle prise, et son nez recourbé, à la pointe remuante, semble toujours en train de piquer sur sa lèvre les brins de tabac qui retombent. 

 Madame Vernet leur parle avec volubilité, prend des nouvelles du poisson, et m’explique ce que je ne comprends pas, juxtaposant les mots difficiles. 

 Les pêcheurs, rouges, considèrent avec stupéfaction mon visage pâle. J’ai les pommettes saillantes. On m’affirme que dans deux mois d’ici je ne pourrai plus mettre mes faux-cols et que l’air de la mer aura bouché tous les trous. 

 – « À tout à l’heure ! » dit Madame Vernet. 

 Ils attendent qu’elle répète encore les noms. Nous nous apitoyons sur leur sort. Leur hâle et leurs yeux sanglants m’ont frappé, et je crée en moi-même un type de marin supérieur, amant de la mer, épris du péril et du rêve, sentimental et sauvage, que je confonds maladroitement avec le père Cruz. 

 Je l’admire avec effroi ; je voudrais soulever son crâne, pour voir à nu les impressions qu’ont laissées là les éléments en lutte, les spectacles grandioses. En même temps, je fais peu de cas de ma propre personne. Que suis-je, comparé à ces héros de tous les jours ? 

 Madame Vernet n’est pas moins troublée, et déraisonne avec plus de bruit. 

 MADAME VERNET 

 Avouez qu’au point de vue artiste, un marin nous intéresse plus qu’un paysan. 

 HENRI 

 Celui-ci courbe le front vers la terre ; celui-là regarde au loin ou lève les yeux au ciel. 

 MADAME VERNET 

 Le marin pêche surtout la nuit. Il met dix lieues entre la terre et lui, et, là, seul « entre deux immensités », sur une planche large « comme la main », que la rapidité du courant fait gémir « comme un violon », à la merci des trombes, des brumes, des grands vapeurs qui peuvent le couper en deux sans qu’il ait le temps de crier gare, il attend le poisson « mobile ». 

 HENRI 

 Le paysan travaille le jour. La première odeur qu’il respire en quittant « sa chaumière » est celle du fumier étalé devant la porte. Puis il laboure, somnolent, entre les deux bras de la charrue, le nez au derrière d’un cheval ou d’un bœuf écaillé de crotte. Que voulez-vous qu’il ressente ? 

 MADAME VERNET 

 Le pied sur le plancher des vaches, le marin jette son or avec indifférence. 

 HENRI 

 Le paysan est avare, et, malpropre, il n’a qu’une chaussette, celle où dorment ses gros sous. 

 Ainsi chantant notre hymne, nous mettons en strophes égales la grandeur du marin et la bassesse du terrien, tout près de soutenir que ces hommes qui s’agitent ont pêché et vendent leur poisson pour l’amour de l’art. Nous nous élevons ensemble, et nous nous sourions, ivres d’espace, sur des hauteurs. 

 XX  À FOND DE CALE 

 Dans le petit port, la mer se gonflait sensiblement au soupir du flux, et, après des hésitations timides où s’essayaient ses forces, soulevait une à une les barques échouées. Elles semblaient se réveiller, et, comme de gros insectes noirs surpris par l’eau, faire effort pour reprendre pied. Des femmes assises sur leurs paniers attendaient les pêcheurs de congres. On apercevait déjà le premier au phare de Rocmer. Ses quatre voiles dehors, poussé par le flot, par la brise, cherchant le vent avec le moins d’écart possible, il grandissait et décroissait dans le raz sans cesse en colère. Il dépassait les bouées, les balises, et, s’acculant au flot, prenait son élan, entrait au port, et, tandis que ses voiles s’abattaient avec un grand bruit doux, venait adroitement toucher la cale de son nez, sa vitesse morte. 

 – « Il a le ventre lourd, disaient les femmes. Vous l’avez empli. » 

 Mais les marins ne répondaient pas. 

 Cuivreux, avec des barbes comme des herbages, pareils, sous leurs capots enduits d’huile cuite, aux Esquimaux qu’on voit sur les images, comme habillés de zinc jaune, trempés et laissant, les bras écartés, s’égoutter leurs doigts, ils attendaient que toutes les marchandes fussent là. Parfois ils se passaient leur manche de toile cirée sur les yeux. 

 Un petit mousse était couché dans leurs jambes, endormi de harassement. La vente commença. Passés de mains en mains, les congres, grands comme des hommes, étaient jetés sur une large table où ils rebondissaient et glissaient, ranimés une seconde, la gueule fermée parfois sur un hameçon qu’on n’avait pu arracher. Tous portaient au flanc la trace du coup de gaffe qui les avait halés à bord. Les plus petits étaient vendus deux par deux, en frères. Aux gros on faisait les honneurs d’une enchère privée. 

 – « Et stilà, disait le patron, qué qui vaut ? » 

 On ne se décidait pas. Chaque marchande laissait venir sa voisine, et craignait d’offrir trop. 

 – « I vaut rien, donque ? » 

 Mais, sans doute, c’était une feinte, car, soudain, l’enchère montait, sou par sou, jusqu’à cent, et au-delà montait encore, cinq sous par cinq sous. 

 Le patron s’échauffait, frappait la table de ses poings, salivait avec abondance, et, les jarrets fléchis, faisait de brusques inclinaisons de tête. Les marchandes ne parlaient pas et ne surenchérissaient qu’au moyen de rapides clins d’yeux. Quand elles voulaient s’arrêter, elles baissaient les paupières, prenaient une mine désintéressée, avec l’air d’être ailleurs. Au vol, le patron attrapait les signes. 

 – « Cinq francs dix sous, que l’on dit. » 

 – « Cinq francs quinze sous. » 

 – « Six francs ! Vous êtes deux ». 

 – « Six francs cinq sous. » 

 – « C’est-il tout ? » 

 – « Six francs cinq sous à la Marie ! » 

 D’autres bateaux arrivaient, se rangeaient à la cale, et « espéraient » leur tour. 

 Les marins se posaient des questions sournoises, regardaient les ventres des bateaux, ou, sans gestes inutiles, se racontaient leurs aventures de nuit. 

 Bien qu’elles fussent toutes les mêmes, ils s’y intéressaient réciproquement. 

 Tout à coup, une voix de patron s’élevait, brutale et jurante : 

 – « Nom de Dieu ! j’aimerais mieux le jeter à la mé que de vous le laisser pour ce prix-là ! » 

 Et, prenant le congre par la queue, il le brandissait comme une arme menaçante. Mais les femmes, qui savaient les autres bateaux chargés, souriaient, goguenardes. 

 – « C’est-il pas un vol ? » disait le patron, en cédant le congre, tandis que Madame Vernet, au bout de son cantique, le résumait en cette stance : 

 – « Je ne sais si je me trompe, mais il me semble que tout marin doit être un peu poète ! » 

 La vente, maintenant lente, s’éternisait. 

 Cependant Madame Cruz fut assez hardie pour acheter, d’un seul coup, la pêche d’un bateau tout entière. Tandis que, courbée, elle palpait les congres, pesait du doigt sur leur ventre blanc et élastique, le petit mousse couché dans les cordes regardait ses gros bas de laine tricotée et ses mollets comparables à des pieux. 

 La mer avait fini de monter. De larges ondoiements tremblaient sur elle, et s’en allaient mourir là-bas, au fond du port, tout près des laveuses de linge. Du haut du quai, des gamins halaient leurs lignes et faisaient sauter hors de l’eau les plies plates et ovales, dont le ventre brillait comme une glace à main. Leur vente faite, les bateaux de congres venaient s’accrocher à leurs anneaux en bêtes dociles, et on entendait tomber les lourdes ancres éclaboussantes. 

 Les marins se passaient encore les souvenirs semblables qui leur revenaient de la nuit, et chacun, juge en sa cause, se mesurait consciencieusement le blâme ou l’approbation pour telle manœuvre. Ils s’écoutaient avec patience, et, n’étant préoccupés que de leur propre pêche, ils n’avaient point à se contredire. 

 Les femmes recouvraient de glu les paniers où s’enroulaient les congres à expédier. C’était le coup de feu. Il s’agissait d’arriver avant le départ du train. Silencieuses, elles coupaient la paille, ficelaient les paniers, accrochaient les étiquettes, en supputant. Des mouettes au cri rauque planaient, haut d’abord, puis se rapprochaient et rétrécissaient leurs cercles autour de la tache rouge d’une tripe de poisson flottante. D’un coup de bec, elles s’enlevaient et s’évanouissaient comme des éclairs blancs. 

 Il ne restait plus personne sur la mer. Elle berçait tous les bateaux du petit port, les endormait. Puis, comme une nourrice qui s’éloigne, elle redescendit. Elle s’en alla doucement, sur la pointe du flot. Leur crise de déhanchement calmée, les bateaux s’immobilisèrent, accroupis sur leur ventre et leurs pieds courts. 

 Comme le reflux emportait la mer, la surexcitation de Madame Vernet et la mienne diminuaient. 

 HENRI 

 Regardez : la mer, c’est une belle femme qui, très soignée dans sa mise extérieure, tiendrait mal ses dessous. 

 MADAME VERNET 

 Expliquez-vous. 

 HENRI 

 Je dis qu’elle a de la crasse sous sa chemise. Voyez son lit : un mendiant n’y coucherait pas. Est-ce sale ? Les os de sèche y traînent comme des peignes. Les vers, comme une gale, boursouflent la vase. Que pensez-vous de ces crabes attardés, vermine grouillante ? 

 MADAME VERNET 

 Assez, je vous en prie. 

 HENRI 

 Non, la mer s’est moquée de nous tout à l’heure. J’ai le droit de l’insulter, et j’ajouterai qu’elle sent mauvais. Ce petit port m’écœure comme un nez punais. Ne dirait-on pas un fond de mare, dans une ferme mal tenue, que des canards ont dallé de leur fiente ? 

 MADAME VERNET 

 Voyons, mon ami. 

 HENRI 

 Non, non, laissez-moi dire. Je n’aime pas qu’on m’en fasse accroire. 

 Divaguant ainsi, je ramenai Madame Vernet à la maison. J’avais envie de décrier. Une dépêche de Monsieur Vernet nous annonçait son retour. Dans deux jours il serait là, et je n’avais encore tiré aucun parti de la solitude. Je désirais Madame Vernet, je craignais de ne pas réussir, je redoutais son mari, et, tout en estimant qu’il serait plus crâne de l’attendre, je me blâmais sévèrement à cause du temps perdu. 

 XXI  IMPORTUNITÉS 

 MADAME VERNET 

 Comment trouvez-vous cette purée ? 

 HENRI 

 Délicieuse, Madame. 

 Une autre s’en serait tenue là, mais avec inquiétude : 

 MADAME VERNET 

 Elle n’est peut-être pas assez salée ? 

 HENRI 

 Oh ! si. 

 MADAME VERNET 

 Elle l’est peut-être trop ? 

 HENRI 

 Oh ! non. 

 MADAME VERNET 

 Je vois bien qu’elle ne vaut rien. 

 Je me réjouissais de ces menus égards et du ton sympathique avec lequel elle me disait : 

 – « Vous ne buvez pas ? vous ne mangez pas ? » 

 Un souffle si doux nous venait de la mer que je n’éprouvais plus le besoin de faire le glorieux et parlais simplement. 

 Après dîner, nous fîmes une courte promenade sur la route, jusqu’à l’heure et jusqu’au point où les pommiers normands, par leur masse d’ombre frissonnante, nous causèrent de l’effroi. Au retour, afin de me rassurer, j’offris mon bras à Madame Vernet. Hâtifs, les jarrets contractés, nous pressions le pas, ayant dans le dos la sensation d’être suivis. Aux premières maisons du village, je me tranquillisai, et, joyeux comme un homme qui vient d’éviter un grand danger, je risquai une petite entreprise. Je laissai glisser jusqu’à ma hanche le bras de Madame Vernet et, en le relevant, le serrai : elle ne me rendit pas la pression. Je feignis de butter une pierre et de perdre l’équilibre : elle poussa un cri, mais me laissa reprendre mon aplomb tout seul. Au Christ de granit qui, planté sur la jetée, protège, de ses bras écartés, le village contre la mer, Madame Vernet s’arrêta pour souffler. 

 Elle trouvait au Christ une figure « originale ». Elle s’assit sur une marche et me pria de m’éloigner un peu. Elle voulait rester avec elle-même. Les mains dans mes poches, j’allai, sur la pointe du pied, écouter la mer. La lune y projetait un sentier étroit, et si direct, que je n’aurais eu qu’à enjamber pour monter vers elle. Parfois, je me rapprochais, à reculons, de Madame Vernet, espérant qu’elle allait me dire : « Rentrons ! » 

 Elle continuait de s’absorber. Les petits phares me regardaient. Je jetai des cailloux dans l’eau. 

 – « Quand j’en aurai jeté dix, me disais-je, elle aura fini de rêver. » 

 Elle s’obstinait à faire la bouche d’ombre au pied du Christ, qui, pour cette cause, m’indisposait, comme un prêtre. 

 – « Cela m’a fait du bien », dit-elle enfin. 

 Mais il fallut monter sur la butte pour une nouvelle station. Quand nous fûmes assis chacun à une extrémité du banc : 

 MADAME VERNET 

 Vous devriez déclamer des vers. 

 HENRI 

 Ah ! non, par exemple ! C’est assez d’émotions pour une journée. 

 J’allais dire : « Allons nous coucher ! », mais le mot était brutal, le pluriel insolent, et, après une brusque saute d’humeur, j’eus encore le courage de louanger les étoiles, dont quelques-unes filaient à propos. 

 MADAME VERNET 

 Ne dirait-on pas qu’elles tombent dans la mer ? 

 HENRI 

 Ça fait cet effet-là. 

 Je bâillais si grand, qu’une d’elles eût pu me tomber dans la bouche. 

 MADAME VERNET 

 On serait bien là, pour pleurer ! 

 Le feu tournant du phare de Rocmer clignotait au loin. 

 – « Qui sait, dit-elle, combien de marins ont été sauvés par cet œil secourable de la nuit ? » 

 Aussitôt elle ajouta : 

 – « Oui, mais qui sait combien d’oiseaux, attirés par sa flamme, s’y sont brisé les ailes ? » 

 Elle se délectait dans sa tristesse. Un châle de laine étroitement serré autour de ses épaules, et les yeux fatigués par la lumière intermittente du phare, elle lui rendait grâce comme au sauveur des pauvres marins et le maudissait comme le tueur des petits oiseaux. 

 XXII  LA DERNIÈRE STATION 

 Elle avait lieu à la porte de sa chambre, et je l’aurais volontiers prolongée. Nous tenions chacun une bougie, qui s’agitait à notre haleine. Madame Vernet, la main sur la clef, ouvrait et refermait la porte, selon que l’entretien semblait mourir ou se ranimer. Aux entrebâillements, j’apercevais le blanc d’un rideau, le poli rougeâtre d’un meuble d’acajou, l’éclair d’un chandelier argenté, tout un fond de chambre à coucher, endormie dans une lumière discrète. 

 – « Allons, bonsoir ! » 

 – « Bonne nuit, à demain. » 

 – « Si nous sommes encore de ce monde ! » 

 Et ainsi de suite, jusqu’à l’immortalité de l’âme, dont nous parlions avec intérêt durant quelques minutes. 

 Comme une chatte qui flaire une attrape, elle se tenait à distance, son bougeoir défensivement levé à la hauteur du menton ; et, quand je lui serrai la main, je la secouai avec vivacité, car une goutte de bougie fondue et brûlante tomba sur la mienne. 

 – « Quelle femme stupide ! me disais-je, en rentrant chez moi. Ne pouvait-elle m’inviter à la suivre ? Ne voyait-elle pas que j’en avais envie ? Est-ce qu’elle n’est pas l’aînée ? Est-ce que je sais, moi, si je dois ou si je ne dois pas ? C’est à elle qu’il appartient de commencer, non à moi. Avec le bonheur que nous perdons ainsi bêtement, par sa faute, on pourrait saoûler un ange toute son éternité ! » 

 J’entendais marcher Madame Vernet, et je fus pris d’une curiosité polissonne. J’aurais bien creusé un trou dans le plancher ; mais, outre qu’on ne perce pas un plancher avec une aiguille, écouter me suffirait et me compromettrait moins auprès de ma conscience inégalement délicate. Ma bougie soufflée, la respiration contenue, les pieds nus, je me mis à plat ventre, et, le front collé au parquet, sur une jointure, je suivis Madame Vernet de l’oreille. Cela ne gênait personne. Un son me faisait deviner une scène, et parfois tout mon corps tressaillait onduleusement. J’entendais les pantoufles de Madame Vernet claquer, l’eau couler. J’expliquais son remue-ménage comme un texte ; j’interpolais ses silences comme des ratures, et je traduisais à ma fantaisie. 

 – « Je la vois, me disais-je : c’est une personne propre, mais ce n’est pas une actrice ; elle ignore les crayons qui peignent les cils, le noir de charbon, le rouge d’Orient et la graisse de cire blanche. 

 Elle n’est donc pas obligée de se débarbouiller d’abord avec une crème : un lavage à l’eau de Cologne suffit. Elle a quelques cheveux faux, mais elle en a un plus grand nombre qui sont vrais. Comme je n’entends qu’un seul versement à la fois, elle ne se sert pas d’eau tiède : son médecin lui a recommandé l’eau froide en toute saison et pour tout. 

 Elle a les seins un peu tombants et des nids dans les épaules. Cela m’est égal, je ne m’en sers jamais. Les épaules d’une femme sont pour ses danseurs et ses seins pour ses enfants. Elle n’est pas trop cambrée, car plus une femme se cambre, plus son ventre ressort. Elle parfume sa chemise d’héliotrope blanc et entre dans son lit à reculons, ce qui lui permet de regarder longuement sa jambe, sans contredit le plus beau morceau d’elle-même. Je m’imagine que, le matin, elle sort de ses draps avec lenteur, afin que ces nobles jambes se découvrent, comme apparaît, dans une inauguration officielle, le marbre lumineux d’un groupe, quand l’ouvrier, ému, d’un geste lève la toile, au signe du président. 

 Je me redressai, et, mettant une sourdine à tous mes mouvements, je me déshabillai avec un sourire obstiné, comme si j’allais m’étendre auprès d’elle. 

 XXIII  INSOMNIE 

 La chambre de Madame Vernet est-elle une fournaise sous la mienne ? Je me retourne. J’ouvre l’œil-de-bœuf. Vienne toute la fraîcheur de la mer ! 

 Je m’agite ainsi qu’à l’approche d’un événement. Si Madame Vernet entrait dans ma chambre, en chemise, posait son bougeoir sur la table de nuit, s’aplatissait sur mon corps, je la trouverais « très naturelle », et je lui pardonnerais de m’avoir fait attendre. J’ai toujours, en pensée, brusqué les dénouements. D’une femme à peu près jolie rencontrée dans la rue je dis : 

 – « Mâtin ! quelle nuit on passerait avec ! » 

 Une mère de famille a quatre enfants, mais elle est encore belle : donc elle m’attendait pour m’offrir ce qui lui reste de beauté. Quant aux jeunes filles, elles grandissent pour moi, et je les prendrai dès qu’elles me « diront ». 

 Des nudités nuageuses se forment et se déforment. Je dois avoir les yeux injectés de sang. Comme un jardinier qui, par une blanche matinée d’avril, crève du nez de son sabot les toiles d’araignées tendues sur les allées, je brise des virginités, sans remords. À moi les lèvres framboisées ! Poète-avocat, je viens de me meubler un salon tout neuf et j’attends la clientèle. Mais mon rêve est un mât de cocagne savonné où je glisse, les mains vides. 

 Ma faim de chair fraîche errait, tenue par une ficelle. Je la ramène. Voilà que je respecte toutes les femmes et me dis des gros mots. 

 – « Tu jugeais les autres familles d’après la tienne, où l’immoralité suinte. Sache qu’il y a des femmes satisfaites de coucher avec un seul homme ! » 

 Une lépreuse voudrait-elle de moi ? J’en doute. 

 Mais qu’est-ce qu’elle fait donc, qu’elle ne vient pas ? 

 Si j’allais la chercher ! 

 Quoi de plus simple ? Ayant passé mon pantalon, j’irai frapper trois petits coups à sa porte. Le verrou n’est pas mis. J’entrerai dans l’obscurité et je ferai réchauffer mes pieds glacés. 

 C’est généralement ainsi que les choses s’arrangent, ou mes lectures m’ont bien trompé. Neuf fois sur dix ça réussit. À la dixième, on ne meurt pas. Je me sens lâche. J’ai peur des gifles, d’une lutte corps-à-corps, des cris qui réveilleraient les pêcheurs Cruz. J’ai peur encore du ridicule, d’un rire méprisant, d’un crachat à la face, et je me vois collé au mur, stupide, débraillé, ma culotte tombante et mes pieds nus, avec leurs doigts déformés par les marches de régiment, avec leurs cors. Je m’imagine stupide de honte et les cheveux pleureurs, dans le flamboiement d’une allumette. 

 Sûrement elle résisterait, et je ne sais pas du tout comment on s’y prend pour violer une femme. Quelqu’un m’a dit qu’il fallait frapper un coup sec au bas du ventre. Est-ce avec la main ou avec la tête, comme un bélier ? D’autres prétendent qu’il suffit de presser fortement sur le nombril, comme sur le bouton d’un timbre. 

 Soit, mais elle peut ne me montrer que le dos, pour rire à son aise, en cavale sauvage. Or chacun sait qu’un coup de pied entre les cuisses d’un homme le tuerait net, en tous cas l’endommagerait irréparablement. 

 Je ris de mes hypothèses extravagantes, et j’aime à me figurer la scène, ce qui me détourne de la jouer. Je me promène et m’évente en secouant ma chemise. L’œil-de-bœuf souffle dans mon col déboutonné. 

 Je me surprends à dire : 

 – « Hé ! hé ! tout de même, si j’osais ! » 

 Je ricane, mais je n’ose pas. Je n’ose jamais rien, et ma hardiesse, je la mets tout entière dans ce que j’appelle, avec un faste pédantesque, mes concepts. 

 Tout dort, excepté moi. Si j’écoute au plancher, je ne percevrai que la respiration calme de Madame Vernet. Par l’œil-de-bœuf, j’entendrai le doux ronflement de la mer. Les rouges pêcheurs Cruz gardent au creux de leur lit de plume l’immobilité de deux homards cuits. Les bruits qui me viennent du dehors ne sont que des bruits endormis. 

 – « Allons ! quand on est brave comme toi, on se recouche ! » 

 XXIV  LE BOBO 

 De ma fièvre il me reste au bord de la lèvre inférieure une petite tumeur arrondie et dure. Je passerai le jour à la mordiller, à l’écorcher, à la rendre hideuse comme une punaise écrasée. Je ne lève plus les yeux sur Madame Vernet, et je lui parle avec un contournement de cou qui me fait mal ; ou, rabattant ma lèvre et mes dents du haut sur le bouton, je l’enferme et le tiens opiniâtrement caché. Mon palais en goûte l’aigreur. Pour varier, je tâche de disparaître derrière ma main en éventail. Je louche et je compte mes doigts. 

 À table, c’est un supplice. Je mange vite, le nez dans mon assiette, les morceaux pressés, et je construis un rempart avec l’huilier, la carafe, les bouteilles vides ou pleines. Mal élevé, je garde tout près de moi. Cependant je voudrais savoir ce que Madame Vernet pense de « mon affaire ». 

 Elle souffre de ma gêne. Elle ne montre aucune répugnance et ne se penche pas du côté de la fenêtre. Elle me regarde franchement, enfin n’y tient plus, et veut me ragaillardir. 

 MADAME VERNET 

 Ces maisons de bois sont si mal closes que les bêtes y entrent comme chez elles. Toute la nuit j’ai été dévorée. 

 HENRI 

 Si encore elles étaient propres, ces bêtes ! 

 MADAME VERNET 

 Ce n’est pas qu’elles soient sales, mais elles piquent. J’ai les yeux tout enflés. Ce matin, je ne voulais pas descendre. 

 HENRI 

 Alors, j’aurais bien fait de rester chez moi, avec ma lèvre ? 

 MADAME VERNET 

 Quelle donc lèvre ? 

 HENRI 

 Comment ! quelle donc lèvre ? Ne voyez-vous pas ? 

 MADAME VERNET 

 Bah ! qu’est-ce que cela ? Regardez ce que j’ai, moi, près de la tempe. 

 HENRI 

 J’aperçois avec beaucoup de peine un imperceptible point blanc. Peut-être même est-ce une pellicule. Pour ma part, je suis confus et je vous fais mes excuses. Mon sale bouton est horrible à voir. 

 MADAME VERNET 

 Je vous assure qu’il n’est pas si vilain que ça ! 

 HENRI 

 Quelle charmante femme vous êtes ! 

 Ainsi, ce que je redoute tourne à mon avantage. Si j’insistais, elle trouverait mon bouton joli et qu’une mouche habile l’a posé sur ma lèvre pour le plaisir des yeux. Je ne sais par quel hommage lui prouver ma gratitude, et je m’attrape une fois de plus ; je me gourmande durement, car je n’ai eu, cette nuit, à l’égard de cette femme exquise, que des pensées mauvaises. 

 Réhabilité, j’oublie mon bouton ; je donne un gros sou à un mendiant, en ayant l’air de lui dire, comme si je lui faisais une rente perpétuelle : 

 – « Tiens, mon ami, ne travaille plus, amuse-toi, vis largement ! » 

 Puis j’entreprends l’éloge de Monsieur Vernet et je vante son bonheur. 

 MADAME VERNET 

 À propos, j’ai reçu une lettre : il arrive demain avec notre nièce. Vous verrez Marguerite, un enfant, mais un gros enfant. À seize ans, elle est plus grande que moi. Je ne mettrais pas son corset et je ne trouve pas le bout de ses bottines. Il vous faudra jouer avec elle, vous dévouer, redevenir petit garçon. Elle vous donnera des coups de poing, vous fera des bleus, vous posera des questions. Vous me relaierez, car elle me fatigue : impossible de penser à côté d’elle ! Il est indispensable qu’elle bavarde, qu’elle lutte à main plate. Sa poupée a plus de raison qu’elle. Je l’aime beaucoup. Elle a bon cœur. Je ne lui reproche que d’être insignifiante. Il me semble qu’à son âge j’avais déjà mes idées à moi. Je tâchais de comprendre la vie, dont elle se moque. 

 Enfin, si elle vous ennuie trop, ne vous gênez pas, rabrouez-la : c’est une gamine qui ne « tire pas à conséquence ». 

 XXV  SCÈNE 

 Sur la butte, encore. La nuit est tombée. Devant nous, toute la mer. Derrière nous, le carré des pommes de terre qui remuent et l’agitation d’ailes, le bruit de gorge des pigeons qui s’endorment. Des souvenirs de théâtre me reviennent. Il me paraît qu’une scène se prépare, et, comme si nous repassions nos rôles, nous nous taisons, et nous écoutons en nous la montée lente des choses à dire. Plus tard, Madame Vernet m’affirmera qu’elle a lutté, qu’elle s’est désespérément défendue contre moi, son honorabilité raidie ainsi qu’un bras tendu. Et moi aussi je lutte. J’ai traditionnellement écrit, déchiré, recommencé et enfin brûlé une lettre que je regrette comme si j’avais mis mon cœur en cendres. 

 Par quel mot effaroucher le silence ? 

 Il vaudrait mieux ne point parler, et, par un rapprochement gradué de nos corps, faciliter la pénétration de nos pensées. Demain, nous ne serons plus seuls ! 

 Parfois, grossièrement tenté, j’ai envie de poser ma main sur le front de cette femme, de la serrer aux tempes avec violence et de lui dire : 

 « Allons ! pas tant de raisons, lève ta robe ! » 

 Mais la douceur de l’air, la phosphorescence des vagues, le recueillement de la nuit m’apeurent. Je ne me sens pas en train pour faire le malin, et je retiens ma gaudriole, comme un homme qui perd tout à coup sa gaîté en longeant le mur d’un cimetière. 

 Ce serait plus commode s’il s’agissait de la demander en mariage. Je me composerais une fois de plus un ami de circonstance auquel je donnerais toutes les qualités et un ou deux défauts. Elle me comprendrait. Nous parlerions posément, en gens qui font une affaire pour un homme de paille. Nous discuterions sans trouble. Elle dirait : 

 – « Habite-t-il la province ? Vous savez que s’il habite la province, je n’en veux pas. Restons-en là. » 

 Ou bien : 

 – « Fume-t-il au moins ? Un homme qui ne fume pas n’est pas un homme. » 

 Ou bien encore : 

 – « Est-il brun ou blond ? Je préfère qu’il soit blond. C’est peut-être moins beau qu’un brun pour commencer, mais c’est meilleur teint, et ça dure jusqu’à la fin. » 

 Malicieusement elle dénigrerait en lui ce qu’elle apprécie en moi. Selon que mon ami me serait un rival ou un repoussoir par contraste, j’avancerais ses affaires ou les déferais. Nous nous amuserions, sérieux. Enfin, avec la gravité d’un haut fonctionnaire qui dit à l’huissier : « Faites entrer ! » Madame Vernet dénouerait la comédie marivaudante : 

 – « Présentez cet ami ! » 

 Quel échec pour lui ! quelle victoire pour moi, quand je trouverais opportun d’apparaître, matois faune qui soulève des branches ! 

 Mais il ne s’agit que de l’emprunter. 

 Le menton au creux de sa main, elle m’attend. Bien que je l’aime de tout mon cœur, je trouve son attitude disgracieuse. Elle s’est ramassée en grenouille de jeu de tonneau, et son buste, ses reins, informe masse d’ombre, occupent trop de place. Sa tête se détache de profil, pâlotte de froid, silhouette à la craie sur un fond de charbon. Mon regard glisse sur le front, tombe dans le noir de l’œil, se relève à la pointe du nez, ou passe entre les lèvres ouvertes comme en un cran de mire. Me dandinant, je lui mesure des reflets de lune, comme on dispose les rideaux d’une chambre de malade. 

 Le silence nous importune plus qu’un bavard. 

 HENRI 

 Est-ce que vous dormez, chère Madame ? Est-ce l’odeur du thym marin qui vous entête, ou, sphynx de faïence pour cheminée, rêvassez-vous ? 

 MADAME VERNET 

 Quand serez-vous poli ? Il est temps que mon mari revienne me défendre. 

 HENRI 

 Contre moi ou contre vous ? 

 MADAME VERNET 

 Contre l’ennui. 

 HENRI 

 Vous avez trop d’esprit. Je ferai ma malle cette nuit, et je partirai demain. 

 MADAME VERNET 

 Bon ! Qu’avez-vous besoin de faire le fantasque avec une vieille femme comme moi ? 

 HENRI 

 Je partirai demain. 

 MADAME VERNET 

 Dites ce qui vous prend. 

 HENRI 

 Tenez, Madame, vous n’êtes plus jeune, mais convenez que vous n’êtes pas encore vieille, vieille. Vous vous dites : « Ce garçon n’est pas beau : aucun danger. Il m’amuse, m’intéresse et m’émeut quand il dit des vers. » C’est une anthologie : on n’a qu’à l’ouvrir. Nous allons faire ensemble de l’amour spirituel. Il sera mon troubadour. Quand je le ferai chanter, il me semblera qu’on me caresse l’oreille avec le dos d’un chat. S’il veut me toucher, je crierai : « À bas les pattes ! poète ! » Dieu merci, mes sens ne me tourmentent plus. Je trouve même qu’on accorde trop d’importance à la chose, oui, à la petite convulsion physique. Ce qu’il faut remplir, c’est mon cœur. Heureuse femme, je m’installerai à l’aise pour un long spectacle, et, les narines ouvertes, j’attendrai le nuage d’encens. Je dirai : « Allume les brûle-parfums. L’heure est venue de flairer quelque arôme ! » Je me compromettrai un peu, et les bonnes amies siffleront : 

 – « Elle a son poète de poche, qu’elle garde pour elle, au chaud, dans ses jupes. » 

 « Mais quand on est très honnête, on peut s’offrir des douceurs et récompenser sa vertu. Est-ce que je trompe mon mari, oui ou non ? Toute la question est là. D’ailleurs, vous voulez rire, à mon âge ? » 

 Songiez-vous, Madame, que vous pouviez m’arracher le cœur comme ceci : 

 Je me baisse, et je saisis un pied de pomme de terre. Il résiste. Je suis obligé de m’y reprendre à deux fois. Puis il cède, et je me promène de long en large sur la butte, le souffle fort, écrasant des feuilles dans mes doigts, et lançant de temps à autre, avec un éclat de voix, une pomme de terre à la mer. 

 Madame Vernet, interdite, ne bouge pas. Mes paroles, comme si je les avais jetées au creux d’un puits profond, n’ont pas encore retenti en elle. Enfin, à mon passage, elle me prend la main, me fait asseoir sur le banc, et me dit, presque sévère : 

 – « Vous me faites beaucoup, beaucoup de peine. » 

 Elle reprend : 

 – « Voulez-vous que nous causions un peu ? car, mon pauvre ami, vous n’avez dit jusqu’ici que des sottises. Elles ne comptent pas. Croyez que déjà je les ai oubliées, et répondez-moi comme à une mère. » 

 Mais je me relève, et, plein de colère, je crie : 

 – « Bon sang de bon sang ! vous n’êtes pas ma mère, vous êtes une femme que je veux ! là ! Êtes-vous contente, et suis-je assez brutal ? 

 MADAME VERNET 

 Les femmes ont dû vous faire bien souffrir pour que vous les méprisiez tant ! 

 HENRI 

 Quelles femmes ? Ah ! c’est vrai ! vous me prenez pour un viveur. La tradition est là : le poète est un dresseur de femmes. Il ouvre les bras en demi-cercle : une femme saute dedans. Il ploie le genou : une femme s’assied dessus. Il se met sur le ventre : une femme docile se couche le long de lui. Sur nos calepins sont inscrites des listes de noms. Qui vous détromperait ? Je ne sais pas si mes confrères sont plus heureux que moi, mais ma part a été insuffisante. Quand j’avais bu deux bocks et mangé une choucroute, je disais : « Mâtin ! quelle noce ! » 

 Vrai, je ne mentais pas absolument, car je n’aime ni la saumure ni la bière, et en risquant un mal de cœur je méritais de moi-même et je pouvais montrer la pâleur de mon visage comme la dépouille d’un ennemi vaincu. Quant aux femmes, qui m’ont fait tant souffrir, comme vous dites, je les absous en public et solennellement. 

 Elles étaient innocentes de mes peines, les pauvres ! J’affirme qu’elles n’y entendaient pas malice. Si j’ai pleuré, tant pis pour moi : rien ne m’y obligeait. M’entendez-vous reprocher aux femmes de mon passé les tourments auxquels mon âme fut soumise ? N’est-ce pas moi, plutôt, qui leur dois des excuses ? Plus d’une fois, dans mes « nuits d’orgie », il m’est arrivé de me réveiller en sursaut. Quelque chose remuait sur le lit. Je saisissais et je lançais au milieu de la chambre une masse poilue qui se mettait à crier furieusement. 

 C’était le petit chien de « ma femme », car nous les appelons « ma femme », ces chères filles, pour jouer « à la famille » et nous donner l’air de supporter des charges. 

 Elle me disait : 

 – « Sois gentil, fais-lui une place ! » 

 Elle m’aimait moins que son chien. Je ne m’en sentais pas humilié. Je me collais contre le mur, et nous nous rendormions tous les trois. Ainsi ma vie de cœur est vieille d’une dizaine de nuits à prix fixe, et ma science de la femme se compose d’une courte étude sur son goût excessif pour les petits chiens. Je suis vierge ou peu s’en faut, et je dirais de moi volontiers : « C’est bon comme du neuf ! » 

 MADAME VERNET 

 Si vous êtes sincère, je regretterai éternellement de vous avoir connu. 

 HENRI 

 Pourquoi ? Votre vie était insipide. Mettez-y le charme d’une torture. 

 MADAME VERNET 

 J’aime mon mari, Monsieur. 

 HENRI 

 Plaisantez-vous ? Je parlais chien tout à l’heure. Vous aimez votre mari comme un gros chien. Cela ne me gêne pas. On n’est pas jaloux d’un gros chien. 

 MADAME VERNET 

 Vos insolences, l’étalage de vos sentiments vrais ou faux, votre manque de tact, et l’habileté avec laquelle vous abusez de ma situation, me font en effet comprendre que votre présence ici sera impossible, et je devrai renoncer à une bonne amitié que je croyais réciproque. 

 HENRI 

 Ta ! ta ! Si, le gilet vaguement ouvert, je vous disais : « Madame, lisez dans mon cœur : il ne s’y passe rien que de pur ; ce que j’aime en vous, c’est la grandeur de votre intelligence, l’élévation de vos rêves et la hauteur de vos pensées, » vous me prendriez pour un architecte ; et, si j’ajoutais : « Oui, enfermez hermétiquement votre corps dans une boîte en fer, cachetez vos lèvres, mettez votre chair sous clé ; c’est de la matière, et je ne veux de vous que l’esprit », vous me traiteriez de béjaune, en murmurant : « Je ne suis pourtant pas si déjetée ! » Et vous auriez raison, car vous êtes une admirable femme, et je veux tout ou rien. 

 Inhabile à caresser une femme vêtue, je tire machinalement une boucle de ses cheveux. Elle fait un geste de la main, comme pour écarter une mouche. 

 MADAME VERNET 

 Oh ! vous m’avez fait peur ! 

 HENRI 

 Vous voyez bien ! 

 Pourquoi ne se lève-t-elle pas ? Attend-elle que je m’en aille le premier ? Je n’ai plus rien à dire, et je reste dans le doute pénible qui suit les examens. 

 MADAME VERNET 

 Quel malheur ! vous si bien doué ! 

 Je devine qu’elle exagère. Elle me voit perdu si elle résiste, indifférent à la gloire et laissant mourir mon beau talent en fleur dans un verre vide. Si elle succombe, au contraire, quel ennui ! Elle imagine une vie de mensonges, des alertes, des taches de sang même. Je ne peux pourtant pas lui dire que l’amour le plus dru marche six mois à peine, un an au plus, qu’on s’habitue à l’adultère, qu’on peut avoir, avec l’envie de se venger, la peur des armes à feu, et qu’un malheur prévu n’arrive jamais. 

 Tous les partis l’effraient par leur apparence d’immutabilité. Si je m’en vais, il refera brumeux autour d’elle. Si je reste, elle devra accepter toutes les conséquences de mon voisinage. 

 MADAME VERNET 

 Pourquoi faut-il que vous m’ayez connue ? Que faire ? 

 HENRI 

 Que faire ? Me voilà joli. J’étais tranquille, je travaillais en paix, me disant : « Si j’ai quelque talent, le monde finira par s’en apercevoir ! » D’abord vous ne m’avez pas troublé. Je pensais : « Oui, sans flatterie, c’est une femme supérieure. Qu’elle m’accorde une affection de camarade ! Je la consulterais sur mes projets, et plus tard, quand mon nom sonnerait gentiment, comme une clochette neuve, je tournerais sans cesse la tête vers elle pour lui demander conseil, et elle me dirait : « Allez ! mais allez donc ! » avec un bon sourire. 

 MADAME VERNET 

 Mon pauvre enfant ! croyez-en une femme qui a presque le double de votre âge : votre cœur vous jouera de vilains tours ! 

 Et, avec brusquerie, elle m’a embrassé sur la joue, en sœur. 

 Mon émotion me venait de mes paroles. 

 Étreignant les poignets de Madame Vernet : 

 – « Aime-moi, Blanche, lui criai-je ; je t’en supplie, aime-moi ! » 

 Elle se leva droite, cambrée, et, seulement de la tête, me fit signe que non. La blancheur de son cou tentait mes dents. Ses yeux troublés s’avançaient sur moi comme des yeux morts photographiés. Je lui soufflais encore, mes doigts griffant ses épaules : 

 – « Aime-moi ! dis, aime-moi ! » 

 Mais elle me parut une ennemie en garde, impénétrable. L’attraction de mon âme ne déterminait pas la sienne. Dressé sur la pointe des pieds, le corps détendu, pareil à un animal qu’on veut noyer et qui s’accroche au rivage, et, la langue lappante, pousse des soupirs, je fis un vain effort pour absorber cette femme, et je ne baisai que du vent. 

 Mes bras se détachèrent d’elle et retombèrent comme un linge mouillé. Elle traversa la butte, sans se hâter, et descendit l’escalier de planches, qui rendit le gémissement d’un ivrogne couché qu’on dérange. Elle s’éloigna, étonnamment grandie, souveraine de mon être en suspens. Elle disparut. 

 XXVI  JE RESTE 

 La sécurité de mon parasitisme est compromise. J’ai dispersé les plumes de mon nid douillet. Il va falloir déguerpir. Mais je ne regrette pas seulement Madame Vernet ; je regrette encore ce bien-être, cet état d’esprit où je me sentais chez moi, cette aisance des gestes et de la parole, ces chatouillements à ma vanité, cette admiration crédule que je savourais, la bouche en suçoir. Je regrette les causeries sentimentales où ma personnalité, comme un ventre plein, prenait des poses libres, où je me communiquais en manches de chemise. Plus que la nourriture du corps, je regrette les compliments point ironiques, les exclamations, les signes d’assentiment, les « vrai, on peut dire que vous en avez, vous, du talent ! » Je regrette les prédictions qui mettaient l’avenir à mes pieds, comme un tapis. 

 Je fais ma malle, je place, déplace mes trois paires de chaussettes. Un caleçon en mains que je ne me décide pas à caser, je souris à mes souvenirs. Je traîne de temps en temps ma malle sur le plancher, afin que Madame Vernet devine mon projet de départ, et, au moyen d’un cri d’angoisse, s’y oppose. 

 Je la ferme avec bruit, m’assieds sur le couvercle et regarde les filets qui pendent aux murs, les lignes roulées sur leurs cadres de bois, les lampions qui servent à tous les quatorze-juillet, les drapeaux chiffonnés qu’on a jetés dans un coin comme après une bataille pour rire. C’est bien de ma faute si ce qui arrive arrive. Je paie ma butorderie. Je partirai, mais des lâchetés attendent ma résolution au passage. Madame Vernet ne m’a pas formellement donné congé. Je peux lui tendre la main, « sans avoir l’air de rien. » Elle oublierait certaines injures et ne se rappellerait que les plus flatteuses. Si elle hésitait, je lui dirais : 

 – « Montrez que vous êtes une femme d’esprit », 

 pour en obtenir une bêtise ? 

 En suis-je à une humiliation près ? Quand une femme vous donne un soufflet, on attrape son bras au vol, et on le tord jusqu’à ce qu’elle reconnaisse qu’elle voulait caresser. 

 Ainsi je faisais le compte de mes chances de disgrâce, rouvrant ma malle pour la refermer, oubliant cette fois une chemise, et cette autre, un compartiment entier. Je préparais ma réponse à cette question : 

 – « Qu’est-ce que vous avez remué toute la nuit ? » 

 – « J’ai fait ma malle ! » 

 Je laisserais tomber ce magique « J’ai fait ma malle » sans chercher à produire un effet, sans tristesse d’apparat. 

 Pouvais-je prévoir que Madame Vernet trouverait un mot d’esprit et de cœur, un mot fondant dont la saveur se répandrait presque matériellement en moi, et que je goûterais comme un communiant ? Pouvais-je espérer qu’elle me dirait, innocente et subtile : 

 – « Restez pour mon mari ! » 

 XXVII  JE RENDS DES SERVICES 

 Nous attendons à la gare Monsieur Vernet et la nièce. Le petit train, pareil à ceux qui tournent aux fêtes des banlieues, siffle de joie, fier d’effaroucher des poulains qu’il couperait comme vent. Des têtes se montrent ; un mouchoir s’agite. 

 MADAME VERNET 

 Regardez sa bonne figure. 

 J’aperçois la bonne figure. Un bœuf est monté en seconde. Le petit train s’avance avec des précautions, des temps ; mais on ne le prend pas au sérieux, et les quatre ou cinq voyageurs sont descendus, tirant leurs paquets, qu’il remue encore. Il pousse des cris aigus comme un maître d’école qui ne parvient pas à dominer sa classe. 

 Pendant que la famille s’embrasse, je me tiens à l’écart, et je demanderais à Monsieur Vernet sa couverture de voyage, pour me donner l’air d’en être aussi, moi, de la famille. Je trouve les effusions de mauvais goût, et je crierais : 

 – « Je suis là ; il y a quelqu’un qui vous regarde : contenez-vous. » 

 Madame Vernet a une crise quand elle embrasse Mademoiselle Marguerite. Elle dit : 

 – « Oh ! ma grande fille ! » 

 pleure, pâlit, se trouve mal. Monsieur Vernet la conduit au cabinet du chef de gare, si j’ose m’exprimer ainsi. Elle s’assied. Cela va mieux. 

 – « C’est les nerfs ! » me dit monsieur Vernet qui lui tient la main. Il lui passe sur les tempes un mouchoir grisaillé, un mouchoir qui a fait un long voyage. 

 Je réponds : 

 – « Oui, c’est les nerfs : ça ne sera rien ». 

 Toute l’administration du chemin de fer est rangée autour de nous, compatissante. Chacun pense, comme moi, que cela ne peut pas être grand’chose. Mademoiselle Marguerite, un sac de cuivre rouge sur le ventre, dit par intervalles égaux : 

 – « Comment vous portez-vous, ma tante ? » 

 L’effet qu’elle a produit sur sa tante l’a d’abord étonnée, et une grosse envie de pleurer contenue lui gonfle les lèvres, bouffit les joues : les yeux vont disparaître. 

 Madame Vernet reprend ses sens, un à un, y compris le sens du ridicule, qui plus que les autres lui a fait défaut. J’interroge Mademoiselle Marguerite. 

 – C’est la première fois que vous venez à la mer ? » 

 MARGUERITE 

 Oh ! oui, Monsieur. 

 Elle se met à rire. 

 HENRI 

 Êtes-vous contente de voir la mer ? 

 MARGUERITE 

 Oh ! oui, Monsieur ! 

 Elle se remet à rire. 

 Je me tourne vers Monsieur Vernet. 

 HENRI 

 Avez-vous fait un bon voyage ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Vous savez, du moment que le train ne déraille pas, je fais toujours un bon voyage. 

 Si on me répond bêtement, c’est peut-être parce que je questionne bêtement. 

 Madame Vernet remise, nous partons. 

 MADAME VERNET 

 Est-ce sot de pleurer ainsi sans savoir pourquoi ! 

 HENRI 

 Si on savait pourquoi, ce serait encore plus sot. 

 Elle prend le bras de Monsieur Vernet. Mademoiselle Marguerite marche à côté d’eux, et moi, je suis derrière, comme quelqu’un de la maison qui attend qu’on lui remette le bulletin des bagages. On part ; je me donne une contenance en expliquant la mer à Mademoiselle Marguerite. 

 Je dis : 

 – « Voilà un bateau ; voilà un marin. » 

 Elle répond : 

 – « Oui, Monsieur, oui, Monsieur ! » 

 Et quand elle ne se surveille pas : 

 – « Oui Msieur ! » 

 en riant toujours, sans malice. 

 Tous les trois montent aux chambres s’embrasser à l’aise et faire un peu de toilette. Je me promène dans le jardin ; je donne des indications à la bonne, pour le dîner, pour distribuer les places, et je tire un seau d’eau. Je voudrais plier les serviettes, mettre les chaises, enfin montrer que je ne suis pas tout à fait une bouche inutile. Je me sens si isolé, si peu invité, que je m’efforce de dire à la bonne des choses familières qui me gagnent la considération et la sympathie de cette brave femme. Je n’ai jamais été plus chez les autres que maintenant. 

 XXIX  MADEMOISELLE MARGUERITE 

 Elle a le teint comme l’ont seules quelques jeunes filles très constipées, un teint qui prend au sang toute sa substance colorante, d’une richesse inquiétante, pas naturelle. C’est une jeune fille ordinaire, jolie ou laide à ses heures, insipide comme un garçon en robe. Elle a fait trop de pieds de nez avec son nez un peu écrasé. Elle regarde tout également intéressée, et on renfoncerait d’un coup de pouce ses yeux qui ressortent. Elle montre sa langue pour s’amuser, et dès qu’on l’en défie, avec la pointe de cette langue, elle se lèche le menton. 

 Ah ! ce n’est pas une demoiselle Mauperin ! Quand elle court, la lourde natte de ses cheveux lui bat les épaules, ainsi qu’un harnais d’emprunt. 

 Elle a dit à Madame Vernet : 

 – « Comme il est triste, ce Monsieur ! Est-ce qu’il fait toujours cette tête-là ? » 

 MADAME VERNET 

 Ma chérie, c’est un poète, et les poètes ne sont pas des petites filles. 

 En effet, je conserve l’attitude du poète auquel on en a mis dans l’aile, blessé à mort peut-être. 

 MARGUERITE 

 Mais qu’est-ce qu’il fait ici, ce Monsieur, avec nous ? 

 J’ai cru qu’elle allait demander : 

 – « Est-ce que c’est un parti ? » 

 MADAME VERNET 

 Chut ! il travaille, il rêve, il pense. Il fait des vers. Ne le dérange pas. 

 Marguerite se retire songeuse, désappointée, comme quelqu’un qui trouve les cabinets occupés. Elle va jouer seule dans le jardin. 

 MARGUERITE 

 Donne-moi l’étrenne de ta barbe, mon oncle. 

 Elle lui saute au cou, l’attire, le courbe, l’entraîne, en marchant à genoux, ses forts mollets à l’air, et roule dans l’herbe. 

 MADAME VERNET 

 Je vous l’avais dit, c’est une enfant. 

 HENRI 

 Elle est heureuse ! Qu’elle s’amuse ! elle a le temps de souffrir. 

 MADAME VERNET 

 Pauvre ami ! 

 Je rejoins Marguerite, pour m’amuser aussi, moi, puisque mes soupirs ne servent qu’à m’essouffler, à me donner un air de béjaune. Mais je n’ai pas de chance : Marguerite cesse de jouer dès qu’elle m’aperçoit. Je pourrais aller faire mes vers plus loin. Monsieur Vernet remarque sa gêne et lui vient en aide. Ce qu’il dit peut se traduire ainsi : 

 – « Ne crains rien : c’est un poète – mouton. » 

 Je fais le gros dos, afin qu’il me caresse pour rassurer Marguerite. Aussi embarrassé qu’elle, j’ignore comment on s’y prend pour parler aux jeunes filles qui ne sont plus tout à fait des poupées et qui ne sont pas encore des femmes. Je ne sais dire que des phrases sentencieuses sur la vie, ses lassitudes infinies, ses mornes désespoirs, et le désaccord existant entre les faits et nos rêves. Si je parlais d’une telle sorte à Marguerite, elle se sauverait, ou ses yeux lui sortiraient définitivement de la tête, comme le noyau d’un fruit qu’on presse. 

 HENRI 

 On est mieux ici qu’au couvent, hein, Mademoiselle ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Mademoiselle ? Voulez-vous bien l’appeler Marguerite, tout court ! Vous n’allez pas faire, je pense, des cérémonies avec une gamine de seize ans. 

 HENRI 

 Encore faut-il que Mademoiselle me le permette. 

 MARGUERITE 

 Oh ! moi, ça m’est bien égal. Appelez-moi comme mon oncle, si vous voulez. 

 Au même moment elle lui fait une démonstration. C’est chez elle besoin d’exercice. Elle le prend par un bras et le force à tourner sur lui-même. Monsieur Vernet, déséquilibré, frappe du pied sur place, se penche en arrière, perd son chapeau, sue tout de suite, crie : 

 – « Veux-tu finir ! Qu’est-ce que c’est ? » 

 Marguerite tourne, suivie de sa natte comme d’une queue, sa robe vannant le sable de l’allée. Enfin elle s’arrête. 

 Monsieur Vernet ramasse son chapeau, et, la tête lourde, fait effort pour s’immobiliser, retenir les choses qui continuent de tourner : 

 – « Est-elle gentille ! » dit-il. 

 Sans répondre, je porte à mes lèvres mes cinq doigts réunis en faisceau, et je les détache avec lenteur, ce qui signifie nettement : 

 – « Un vrai beurre ! » 

 XXX  PROGRAMME 

 MONSIEUR VERNET 

 Nous avons deux mois à passer ensemble. Il s’agit de bien employer notre temps. 

 Nous ne voulons pas perdre une minute. J’ai quelque faculté d’invention, et je suis l’impresario, l’homme du petit service de la maison. Je me lève le premier, presque en même temps que la bonne. Je lui suis indispensable pour faire griller le pain, et je sonne moi-même le déjeuner, en agitant un grelot aux portes des chambres. Ces dames descendent en pantoufles, en peignoir, les cheveux ébouriffés. Les paupières de Monsieur Vernet sont encore gonflées de sommeil. Il y a de l’eau dans ses coquilles. Je donne le programme : 

 1° Entre le premier et le second déjeuner, bain ; 

 2° Le soir, promenade ou pêche. 

 Je montre sur une carte d’état-major le tracé des promenades, et j’ai préparé les lignes, foui des vers. 

 – « Mais, dis-je, troublé tout à coup, il me semble que, dans cette vie active et si remplie, j’ai oublié de faire la part de mes travaux ! » 

 MADAME VERNET 

 Vous travaillerez à Paris. 

 MONSIEUR VERNET 

 Non, ne l’empêchons pas de travailler. Je me le reprocherais toute ma vie ! 

 Comme il s’est fait lui-même tout seul, il veut que j’arrive à la force du poignet. 

 C’est convenu. Je m’enfermerai chaque matin deux heures dans ma mansarde. Ma tâche accomplie, je rejoindrai mes amis sur la plage. 

 – « D’ailleurs, dis-je, vexé qu’on m’ait pris au mot, il me reste ma nuit. » 

 Ces dames sont inquiètes. Est-ce que je passerais mes nuits à veiller, au risque de m’user la santé ? C’est possible. Je ne dis pas oui. Je ne dis pas non. 

 On me trouve enjoué. Je ne me réserve, par jour, que quelques regards abattus et languissants à l’adresse de Madame Vernet. Je semble, au milieu d’un rire, me rappeler que je suis en deuil. Je transporte les pliants de ces dames du soleil à l’ombre, de l’ombre au soleil, selon les heures. Quand elles se baignent, je garde leur flanelle sur le sable et leur panier à ouvrage. Je les installe en voiture et leur donne la main, le bras, le genou, ce qu’elles veulent. Elles disent : 

 « Merci », 

 s’appuient à peine et rebondissent légèrement. Elles m’éventent de leur robe, et mon nez bat des narines sur un rapide courant de parfums. Grâce à moi, elles franchissent des haies d’où les roses sauvages les défiaient. Nous laissons, loin derrière, Monsieur Vernet qui s’empêtre, arrache tout, grondeur. 

 Je me récompense au moyen d’attouchements discrets, variés, pour ne pas éveiller la pudeur qui dort. 

 Je découpe à table, et il m’est permis d’affirmer que je préside. Je paie cet honneur en gardant les mauvais morceaux pour moi. Une fois, il ne me resta rien. Monsieur Vernet a pris dans son assiette la moitié de sa part et l’a mise dans la mienne. Je l’ai mangée sans dégoût, puisqu’on était en famille. Mais je lui passe souvent mon gras, qu’il ne se fait pas offrir deux fois. On sait que j’aime la crème, et, à chaque dessert, la bonne, mystérieusement, pose devant moi une petite terrine, dont j’enlève le couvercle en hésitant, en disant : 

 – « Qu’est-ce que ça peut bien être que ça ? mon Dieu ! » 

 C’est de la crème ! 

 Bien que la surprise se renouvelle, je n’en reviens jamais. Les figures s’éjouissent. Mais c’est trop de crème ! Une fois de plus, on m’a pris exagérément au mot. Sans me plaindre, j’avale ma terrine d’un trait, et je lutte contre un commencement de mal de cœur. 

 La garde-robe de Monsieur Vernet devient la mienne. Si nous rentrons mouillés, on met à ma disposition des chaussettes, une chemise, un caleçon. 

 – « Il est tout neuf. Allez-vous faire le difficile ? Pour un jour, vous n’en mourrez pas ! » 

 Je remercie ; j’accepte un vieux paletot, au plus, en attendant que le mien soit sec, mais je ne vais pas jusqu’au linge de dessous, pas encore du moins. 

 On a en moi une telle confiance qu’on m’a prié de tenir la caisse. 

 Parfaitement ! 

 D’abord, Monsieur Vernet ne travaille pas quand il est en vacances. Il a dit à sa femme : 

 – « Tu sais, arrange-toi : je ne veux ici me mêler de rien. » 

 Il a dit cela pour la forme, pour la galerie que je suis. Car jamais Monsieur Vernet ne se mêle de rien. Il s’en garde. 

 Or les comptes un peu compliqués ennuient Madame Vernet. Elle s’y perd, et me crie de venir à son secours. Quand nous réglons une dépense de lait, de fruits à l’auberge, elle me passe son porte-monnaie, « sans faire semblant », au moment où mes mains se trouvent, par aventure, croisées derrière mon dos. Les paysans pensent que je le tire de ma poche. Je paie, et je demande, avant de le refermer : 

 – « Mesdames, voulez-vous me permettre de vous offrir encore quelque chose ? » 

 Comme on dit au théâtre, j’entre dans la peau du bonhomme qui régale. J’ouvre ce porte-monnaie d’autrui avec une telle aisance que, par imitation instinctive, les paysans ouvrent la bouche en même temps. Il m’arrive de le mettre dans ma poche jusqu’au prochain débours. On ne songe pas à me le réclamer. Je marchande, je fais des économies, je calcule comme un régisseur ladre par intérêt, et, pour ma peine, je m’accorde le mérite de ne point grappiller, de ne pas me rendre coupable de la moindre petite volerie. 

 XXXI  ATOMES CROCHUS 

 Ai-je jamais été plus heureux que maintenant ? Je me soude aux Vernet, assez égrillard pour Monsieur Vernet, qui aime les discours de gaillardise, assez sentimental pour Madame Vernet, qui parle toujours de son âge et ne le dit jamais, assez gamin pour faire coucou avec Marguerite. Je me propose de mener à bonne fin la pleine conquête de ces trois êtres, de les rendre miens, d’en extraire ce qu’ils pourront me donner de suc. Je tirerai d’eux une béatitude temporaire. Par une dernière pusillanimité d’esprit, je n’ose pas compter franchement ce que me fourniront ces dames ; mais je fixe l’apport précis de Monsieur Vernet : il sera le danger avec lequel on joue, sans gros risque. 

 Il n’est guère défiant. Sa présence me gêne moins qu’un souvenir. Je le craindrais davantage s’il était mort. 

 Quelquefois je m’efforce, par amusement, de faire naître en moi contre lui une jalousie factice. J’ai beau me le représenter dans le même lit que sa femme, il ne me fait pas l’effet de coucher avec elle. Dupe encore d’un mirage, je ne vois pas Monsieur Vernet, mais le mari de mes lectures. Je me l’imagine en bonnet de coton, la bouche ouverte. Il s’endort tout de suite, et ne se réveille que pour sauter sur la descente de lit. Lui et sa femme se trouvent côte à côte par hasard. Ils ne se touchent pas. Il y a entre eux de la place pour un. Elle ne le voit que de dos et peut laisser trembler ses deux seins à l’air, sans péril. 

 Ainsi je m’arrange un mari commode, selon mes besoins. 

 Et ma jalousie ne veut pas venir. 

 XXXII  THÉORIES 

 « Mon » mari n’est pas faux de toutes pièces, et, vraiment, Monsieur Vernet prend de sa femme une part autre que la mienne, celle que je désire. Il pense qu’on doit respecter la mère des enfants qu’on a ou qu’on pourrait avoir. 

 MONSIEUR VERNET 

 Physiquement parlant, doit-on traiter sa femme comme une maîtresse ? 

 HENRI 

 Je ne suis pas marié. 

 MONSIEUR VERNET 

 Innocent ! Ferez-vous à votre femme ce que vous faites à vos maîtresses ? 

 HENRI 

 Dame ! si elle veut ! 

 Monsieur Vernet s’arrête, me regarde. Je suis sérieux. Il reprend sa promenade, et de temps en temps plante sa canne en terre, comme pour jalonner ses paroles. 

 MONSIEUR VERNET 

 Écoutez-moi, mon ami. J’ai plus du double de votre âge ; j’ai le droit et même le devoir de m’écrier : « Ne faites pas ça ; je vous en supplie, ne faites pas ça ! » 

 HENRI 

 Ça-quoi ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Vous m’entendez bien. Marié trop jeune, je n’ai jamais eu de maîtresse. Mais je sais, et vous le savez mieux que moi, gredin, quelles libertés on peut prendre avec une fille. Or, gardez-vous de croire que votre femme est une fille, voilà ce que je tenais à vous dire. 

 HENRI 

 Une femme est une femme. 

 MONSIEUR VERNET 

 Erreur ! Avec le mariage la caresse devient une chose grave. Ah ! certes, personne, dans un fumoir, dans une réunion d’esprits libres, dans un a-parte de sexe fort, ne goûte plus que moi les confidences graveleuses, où l’obscénité s’en donne à cœur joie. Je confesse qu’il m’est agréable, comme à tous les honnêtes gens d’ailleurs, de me débarbouiller à mon heure avec un peu de fange. Je m’offre une petite débauche pour rire et n’en suis que plus rangé après. Mais ne badinons pas, s’il vous plaît, avec le saint amour du ménage. Ma femme m’adore et je l’aime ; eh bien ! je puis vous affirmer que, hors ce qu’il faut savoir, elle ne sait rien de rien. 

 HENRI 

 Merci. 

 MONSIEUR VERNET 

 Tenez, il me vient à l’esprit une comparaison juste et poétique que je vous engage à méditer, non seulement comme écrivain, mais encore comme moraliste. La pudeur de la femme est un mur mitoyen. N’allez pas, imprudent, le dégrader vous-même, car il s’effritera, à la longue fera brèche, et les voisins entreront chez vous. 

 HENRI 

 Délicieux. 

 MONSIEUR VERNET 

 Oh ! pas d’illusions. Il faut compter avec la perversité instinctive de la femme. Elle a des curiosités ; elle pose de petites questions ; elle furette et met son joli nez partout. Plus d’une fois, Madame Vernet m’a tâté sur ce terrain ; mais j’ai si bien fait la bête, qu’elle a fini par n’y plus penser. 

 HENRI 

 Et vous, Monsieur Vernet, est-ce que vous avez aussi fini par n’y plus penser ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Vous voudriez me faire avouer mes frasques. 

 Il les avoue et en invente. Il se noircit par fausse honte. Mais je ne crois pas à ses vices, et je voudrais serrer la main de cet homme, qui n’a sans doute jamais embrassé sa femme sur le ventre. 

 XXXIII  LE NAVET 

 J’aime entendre Monsieur Vernet me parler de Madame Vernet. Il la fait goûter par avance, communique dans l’oreille des renseignements précis, posément, comme s’il voulait donner le temps de prendre des notes. Toutefois, soucieux de la respecter même absente, il se contente de la décolleter, lui déshabille le buste au plus, et n’insiste que sur ses qualités morales. 

 – « Elle vaut mieux que moi ! » dit-il sans envie. 

 Il ne lui tient jamais tête, et la cite comme un auteur célèbre, en lui rendant hommage. Sa manière de l’aimer m’attendrit, me rend scrupuleux. Oh ! Madame Vernet n’abuse pas. Peut-être se sent-elle si supérieure que cela lui est égal. Jamais elle n’oblige Monsieur Vernet à mesurer la distance intellectuelle qui les sépare, et plutôt elle le fait valoir. 

 MADAME VERNET 

 Mon mari trouvait cette toile si belle que je lui ai dit : Achète-la, va ! – Tenez, voilà un article de journal que mon mari déclare très-bien. 

 Monsieur Vernet s’y trompe lui-même. 

 HENRI 

 Vous aimez les tableaux ? 

 MONSIEUR VERNET 

 J’en raffole. 

 Et il cause peinture de façon à faire pleurer un peintre, car dès qu’il a dit : « Est-ce rendu ? hein ! » son sens critique s’arrête net, comme pris dans une ornière, embourbé. 

 C’est surtout devant moi que Monsieur et Madame Vernet se font petits, en s’opposant l’un à l’autre. Ils rivalisent d’humilité. Mais Madame Vernet est de première force. Elle porte la culotte sous sa robe : on ne voit rien. Le ciel ne lui a pas donné d’enfants, sans doute parce qu’elle avait déjà un mari. Elle le dorlote, lui change elle-même son tricot. De ma chambre, à travers le plancher, j’entends : 

 MONSIEUR VERNET 

 Blanche, fais-moi mes ongles ! 

 Elle montre en toute circonstance, même quand il en est besoin, le dévouement d’une religieuse garde-malade. Ce matin, j’ai dû la consoler. Elle pleurait, assise sur le banc de la butte. 

 HENRI 

 Qu’est-ce que vous avez, chère Madame ? 

 MADAME VERNET 

 Rien. 

 HENRI 

 Je m’en vais. 

 MADAME VERNET 

 Oh ! vous pouvez rester, car enfin, si je pleure, c’est à cause de vous. 

 Madame Vernet en larmes n’est plus jolie. Elle fait une vilaine grimace enfantine et devrait apprendre à pleurer avec grâce. 

 HENRI 

 De moi, Madame ? Je n’y suis point. 

 MADAME VERNET 

 Oui. Hier soir, à table, au dessert, au moment où tout est permis, quand on se jette des serviettes à la tête en faisant les fous, sans songer à mal, il paraît que je vous ai appelé « navet sculpté ». 

 HENRI 

 Ah ! ah ! très drôle. Vous me faites rire, et pourtant je n’en ai pas envie. 

 MADAME VERNET 

 Alors pourquoi riez-vous ? Alors mon mari m’a grondée, alors je lui ai dit que c’était pour rire. Il m’a répondu qu’on ne plaisantait pas avec ces choses-là, que je vous avais fait de la peine, qu’il en était sûr, qu’il l’avait bien vu. 

 Madame Vernet a le hoquet. Les mots sortent difficilement, un à un, et elle multiplie les « alors » en petite fille ânonnante. 

 J’hésite. La délicatesse de Monsieur Vernet me touche, si les larmes de Madame Vernet me chagrinent. 

 HENRI 

 Mais, chère Madame, c’est de la vraie douleur que vous éprouvez. Calmez-vous. Je ne me souviens pas de votre spirituel bon mot. Et puis, êtes-vous sûre d’en être l’auteur ? Je l’avais déjà entendu quelquefois. C’est une expression consacrée, bien que le mot « marron » soit ordinairement employé. 

 MADAME VERNET 

 On ne se moque pas des gens comme vous le faites. 

 HENRI 

 Cette manière en vaut une autre. Je vous affirme que vous ne m’avez pas froissé. Je prendrais même votre saillie comme une flatterie si elle n’avait été l’occasion d’un incident fâcheux entre vous et Monsieur Vernet. Sa sévérité m’étonne ; mais si quelque chose me peine, c’est de vous voir dans un tel état, en mon honneur. Je vous demande pardon. 

 MADAME VERNET 

 C’est moi qui vous demande pardon. Ça m’a échappé. 

 HENRI 

 Non, faites excuse, c’est moi, j’y tiens. 

 MADAME VERNET 

 Ah ! mon mari a l’air bon. Il l’est, le plus souvent, presque toujours. Mais, au fond, c’est un homme de fer, et quand il grossit sa voix, je passerais par un trou de souris. 

 HENRI 

 Vous exagérez un peu. 

 MADAME VERNET 

 Je vous assure qu’il y a chez cet homme des sautes d’humeur telles qu’il franchirait tout, d’un bond, en me broyant. 

 HENRI 

 Prenez garde, Madame, séchez vos yeux, voilà l’homme de fer qui monte. 

 MONSIEUR VERNET 

 Qu’est-ce que tu as ? 

 Sa voix est grosse en vérité, mais bonne. Je me tiens sur la défensive, prêt à empêcher une rencontre. 

 HENRI 

 Franchement vous avez été dur pour elle. Votre feinte d’étonnement ne trompe personne. Je sais tout. Le navet. 

 MONSIEUR VERNET 

 Quoi ! Elle y pense encore ? Ma Blanchette, tu n’es pas raisonnable. Jugez-en, Monsieur Henri. Elle me dit, cette nuit, craintive, collée à moi : « J’ai eu la comparaison malheureuse ; Monsieur Henri s’en formalisera. » Je réponds : « Bast ! Monsieur Henri n’est pas susceptible ! » Elle reprend : « Tout de même, cela n’a pas dû lui plaire. » – « Ah ! fais-je, c’est autre chose ! » 

 Elle continue, se tourmente, m’accable de ses « Crois-tu ? – Quelle est ton idée ? – Mets-toi à sa place ! » Elle m’ennuie, dit des bêtises, au lieu d’en faire, jusqu’à ce que je m’endorme. Voilà tout. Vous lui en voulez ? Fouettons-nous le chat ? 

 HENRI 

 Lui en vouloir ? Mais, braves amis, vous chatouillez ma vanité juste au creux, et mon être se lève ainsi qu’une pâte fermentante. 

 Nous nous demandons pardon tous les trois, l’un après l’autre, ensuite en chœur. Madame Vernet a satisfait le besoin qu’elle avait de pleurer. Nous nous tenons les mains, comme si nous voulions danser en rond, et le plus ridicule des trois n’est pas celui que chacun pense. 

 MONSIEUR VERNET 

 Ma parole ! je crois que la femme a la sensibilité des balances dont on se sert pour peser l’or. 

 En ce qui le concerne, il déclare se moquer comme « d’une guigne, de l’an quarante ou de sa première chemise ��, de la beauté des hommes. Il faut et il suffit en effet qu’un homme soit intelligent. Or, Monsieur Henri pourrait porter du mérite au marché, etc., etc. 

 Monsieur Vernet aplatit, aplatit mon amour-propre, en maniant le compliment comme une demoiselle en bois sur une aire de grange. 

 HENRI 

 Hélas ! je sais que je suis laid ! 

 MONSIEUR VERNET 

 C’est affaire de goût. Moi, je vous trouve beau. 

 N’est-ce pas, Blanche, qu’il serait plutôt beau ? 

 HENRI 

 Vous croyez ? 

 Je montre mon visage comme un habit de confection. On m’affirme qu’il ne m’irait pas mieux s’il avait été fait sur mesure. 

 MADAME VERNET 

 Tenez, ces termes qui me viennent à l’instant rendront ma pensée avec exactitude : vous êtes beau de laideur. 

 Je souris et perds pied dans ma mélancolie. 

 Aucune sonde n’en toucherait le fond. 

 Un mouchoir imbibé d’eau fraîche éteint les dernières piqûres de rouge aux paupières de Madame Vernet. 

 HENRI 

 Allons, faites la paix. 

 Je pousse Monsieur Vernet et lui donne de petites tapes dans le dos. 

 Sur la pointe du pied, en équilibre instable, il résiste et ne comprend pas. 

 HENRI 

 Mais allez donc ! Seriez-vous implacable ? 

 Du doigt, je lui désigne un point sur la joue de Madame Vernet entre le coin de la bouche et le lobe de l’oreille. 

 MONSIEUR VERNET 

 Comment ! vous voulez ? 

 HENRI 

 Mais oui. Quel homme ulcéré vous faites ! Il est l’heure de vous désenvenimer. Je crois que vous rougissez. Faut-il que je me retourne ? 

 Monsieur Vernet se décide, embrasse l’endroit indiqué, comme il est prescrit. 

 HENRI 

 Bien ! À l’autre joue maintenant ! 

 Et Monsieur Vernet recommence. 

 XXXIV  LE BAISER 

 À chacun son tour. J’ai eu, moi aussi, mon baiser. Il m’est tombé au moment où je l’attendais le moins. Les choses ont avancé sans nécessité. 

 Monsieur Vernet et Marguerite venaient de partir pour le bain. Selon nos conventions, j’étais monté dans ma chambre pour travailler. Je travaillais, comme toujours, en regardant par l’œil-de-bœuf la danse des flots de la mer. C’est ma petite pénitence de chaque matin. Je l’ai demandée moi-même et la fais scrupuleusement, entière. Il y va de ma réputation de piocheur, de nègre littéraire. Mais si la petite troupe de bateaux pêcheurs de brèmes ne défilait pas devant moi, coquette et voiles retroussées, si les trois-mâts, à l’horizon, ne glissaient pas, dans leur écume, pareils à de fortes dames imposantes qui montrent en promenade la dentelle blanche de leur jupon, j’aurais vite une indisposition d’ennui. Il n’est point trop de la grande mer pour me tenir compagnie. 

 J’ai senti qu’on entrait. Il ne m’est pas venu l’idée de tourner la tête du côté de la porte. Je n’ai eu que la peur de l’élève qu’on surprend à ne rien faire. J’ai vite pris ma plume, feuilleté un livre, écrit un mot, et, un pouce enfoncé dans l’oreille jusqu’à la garde, feint l’application, le recueillement, l’indifférence aux bruits. Le dos gros, l’être parcouru d’un frisson d’inquiétude, j’appréhendais la chute de quelque chose, une petite tape sur l’épaule, la chiquenaude d’un doigt-ressort. 

 Et je me suis dressé, à la sensation, en un point du cou, d’une brusque succion chaude, et j’ai vu Madame Vernet, pâle, se reculer, les mains jointes. 

 J’éprouvais de l’embarras sans plaisir. Je ne savais plus ce qu’elle voulait, et je ne trouvais rien à dire. Les mains appuyées sur le rebord de la table, les jambes molles, je courbais la tête, comme pris en faute. 

 – « Vous devez me juger mal ! » me dit-elle d’une voix implorante, étouffée, qui s’éloigne et va s’éteindre. 

 J’eus l’esprit de répondre : 

 – « Non, pas du tout ! » 

 Elle s’était tenue d’abord sur la défensive. Mon attitude piteuse l’affermit. Elle fit un pas en avant, posa le bout de ses doigts sur mon bras, comme pour réveiller un somnambule qui dort debout et me dit : 

 – « Vous m’en voulez, sans doute ? » 

 Je répondis encore : 

 – « Non, pas du tout !… » 

 Elle paraissait indécise. Enfin, après un silence, les lèvres pincées : 

 – « Vous êtes singulier ! J’attendais un autre accueil. » 

 Une lourde stupidité pesait sur moi. Il faut le dire, je n’avais jamais sérieusement cru que l’adultère de Madame Vernet se réaliserait. J’y pensais souvent, j’en caressais complaisamment les images ; mais il avait la séduction d’une beauté littéraire. 

 Il devait passer, tandis que nous converserions. Et voilà que je me trouvais devant lui. Il était là, matériel, en chair vivante et palpable, m’épouvantant. 

 Il me disait : 

 – « Il est temps ! Il est temps d’empoigner cette femme, de la serrer sur ton cœur, de la vider pour la rejeter ensuite. Il est temps de tromper Monsieur Vernet. Peut-être en mourra-t-il. Mais il est temps de t’installer à sa place, de lui voler sa femme en mangeant sa soupe. Il est temps d’être misérable pour de bon, car c’est fini de rire. 

 « En outre, prépare-toi à tout, car ce brave homme de mari peut, au lieu de larmoyer, prendre un revolver et te casser la tête. Cela arrive. Assez rêvassé. Vis ! Fais vite ! » 

 Madame Vernet s’impatiente ; elle me serre le bras fortement. 

 – « C’est un supplice ! Parlez donc. Vous me faites souffrir ! » 

 Je me décide à répondre, avec un sourire niais : 

 – « C’est donc vrai ! Tu m’aimes donc ? » 

 Mais elle, qui se serait donnée si je l’avais enlacée, brutal et muet, trouve que je la soufflette trop tôt en paroles. 

 – « Ne me tutoyez pas ! » dit-elle. 

 Elle fixe les planches de sapin de ma chambre comme si elle y suivait encore la vibration de mon tutoiement. 

 Je ne sais plus ce qu’il faut faire ou dire. Je ne sais plus ! Nos mains s’étreignent, cependant. Je lui offre ma chaise. Je lui offrirais aussi bien du papier à lettre, de quoi écrire. 

 Elle murmure : 

 – « Nous sommes coupables ! » 

 À qui le dit-elle ? Je veux faire de l’esprit : 

 – « Ne le serons-nous jamais davantage ? » 

 Voilà encore un mot qui lui déplaît. Elle va me dire : « Restons-en là », et partir. 

 Mais, elle non plus, elle ne sait pas où nous en sommes. Elle lève sur moi ses bons grands yeux qui se brouillent, et s’efforce de me regarder. 

 Je préfère cela. Qu’elle pleure ! Pleurons tous les deux, elle assise à ma table, moi tantôt me promenant, tantôt accoudé dans l’ovale de l’œil-de-bœuf. Nous nous oublions l’un l’autre. Il y a peut-être dans cette chambre étroite une jolie femme et un jeune homme qui la désire, mais il y a surtout deux êtres qui sont effrayés sans savoir pourquoi, parce que le souhait de l’un s’est accompli trop vite, parce que les nerfs de l’autre se sont brisés dans une seule crise, parce qu’enfin l’instant de bonheur est venu. 

 HENRI 

 Franchement, nous ne sommes pas gais, chère Madame. Calmez-vous donc ! vous allez vous faire du mal. 

 MADAME VERNET 

 M’aimez-vous, au moins ? 

 HENRI 

 Si je l’aime ! Elle me demande si je l’aime !… 

 J’élève et j’abaisse les bras, lentement. Puis je l’embrasse sur le front, sur les yeux, comme en fonction. Je pourrais compter en même temps. 

 C’est ainsi. Je ne vois pas Madame Vernet ; je vois la situation que nous nous sommes faite, la vie qui se prépare aux événements indevinables, l’adultère qu’il faudra consommer. 

 Quand Madame Vernet, à un bruit de pas dans l’escalier, se sauve et m’envoie un baiser de toute la largeur de sa main, je le lui renvoie machinalement, comme si je jouais au volant avec une petite fille, sans entrain, pour lui faire plaisir. 

 XXXV  PRISE D’HABITUDE 

 MONSIEUR VERNET 

 Que se manigance-t-il derrière ce front ? Depuis deux jours vous me faites une tête ! Vous travaillez trop. 

 Son rire n’a rien d’infernal. Il s’intéresse sincèrement à ma santé ! Ce qui s’est passé entre Madame Vernet et moi ne l’a point changé. 

 HENRI 

 Ne faites pas attention. Je suis souvent en proie à des inquiétudes. Je ne sais pas prendre la vie pour ce qu’elle vaut. Je la dramatise. 

 Et pourtant, jamais adultère ne fut, – comment dire ? – plus innocent que celui de Madame Vernet. Notre crime restera longtemps ébauche. Monsieur Vernet ne s’absente pas seul ; Marguerite appelle à chaque instant sa tante, et dans cette maison de verre il faut ouater ses soupirs. Les pêcheurs Cruz nous donnent l’exemple : ils se meuvent comme des crabes dans une caisse d’eau. De notre côté, nous avons saisi la manière savamment silencieuse de défaire nos souliers, de les poser par terre, de remuer nos cuvettes, de tousser en serrant les lèvres, et de nous étendre sur nos lits sans les faire gémir. 

 Quand Madame Vernet peut monter dans ma chambre, nous nous parlons enroués. 

 Comme elle m’avait donné une mèche de ses cheveux, je lui ai dit que cela m’avait fait bien plaisir, mais je n’en ai pas redemandé. 

 MADAME VERNET 

 Où l’avez-vous mise ? 

 Je ne sais pas. Je veux serrer ma « maîtresse » contre moi, mais elle se dégage et met un doigt sur sa bouche : 

 – « Si on nous entendait ! » 

 En effet, je perds toute prudence. Madame Vernet me rationne. Elle fixe, chaque matin, à son lever, ce qu’elle m’accordera dans la journée. Elle ne veut pas encore que je la tutoie. 

 – « C’est trop tôt. Plus tard. Nous verrons. » 

 D’un naturel temporiseur, elle marche sur de la glace craquante. 

 HENRI 

 Mais vous, au moins, tutoyez-moi. Cela me serait si doux ! 

 Elle prend une demi-mesure. Le « tu » et le « vous » disparaissent autant que possible de ses phrases. Je ne sais plus à qui elle s’adresse. 

 Quand je cherche ses lèvres, elle me donne sa joue et prétend que c’est la même chose, que c’est aussi bon, et s’en va, me laissant interdit, mes bras déployés. Ma bouche, vainement tendue, rentre en elle-même. 

 MADAME VERNET 

 Ce sera gentil de nous aimer ainsi. 

 HENRI 

 Un peu long ! 

 Elle est rajeunie, me parle trop de mon avenir, et me promets de n’être jamais « un obstacle dans mon existence ». 

 MADAME VERNET 

 Je ne vous aime pas au sens ordinaire du mot aimer. 

 Je n’entends rien à ces subtilités, et je me préoccupe seulement, durant ses courtes apparitions, de baiser au vol un bout d’oreille, une paupière. Je saute pour agripper des cerises trop hautes. 

 MADAME VERNET 

 Je vois que vous ne me comprenez pas. Il est vrai que je vous aime, et je vous l’ai montré en étourdie. Est-ce une raison pour me traiter ainsi qu’une femme de rien ? 

 HENRI 

 Vous voudriez jouer à la maman et me prendre sur vos genoux ? Impossible ! 

 MADAME VERNET 

 Il me faudra donc céder. Je ne suis pas une coquette. Je me garderai de vous faire souffrir. Vous verrez que nous nous en repentirons. 

 HENRI 

 Puisque vous vous résignez, je vous accorde du répit. 

 MADAME VERNET 

 Merci, et pour te donner une marque de mon affection, tu vois, je te tutoie. Mais je ne le ferai que de temps en temps. 

 HENRI 

 Pourquoi pas toujours ? 

 MADAME VERNET 

 Ces hommes, avec tout leur esprit, ne devinent rien. Oui, ça me gêne de te dire « tu » continuellement. 

 HENRI 

 Même quand personne ne nous écoute ? 

 MADAME VERNET 

 Oui. Il faut que je sois préparée, entraînée, que les circonstances s’y prêtent, que mon attitude m’y force. Enfin il faut que ça vienne tout seul, dans la conversation. Autrement, c’est drôle. Tu ne trouves pas ? 

 HENRI 

 Non. Moi, je suis toujours entraîné. Je n’ai pas besoin de suivre un régime comme un boxeur anglais, un cheval de course. 

 Monsieur Vernet l’appelle. 

 – « Travaille ! » me dit-elle en se sauvant. 

 Elle aussi veut que je travaille. Tous conspirent contre mon repos. Marguerite s’en mêle, et me demande parfois : 

 – « Ça coule-t-il, Monsieur Henri ? » 

 HENRI 

 Oui, ça coule, comme ci, comme ça. 

 MARGUERITE 

 Vous avez de la chance. Au couvent, quand je fais une narration française, jamais ça ne coule. 

 XXXVI  ÉCRIRE ! 

 Non, ça ne coule pas du tout ! 

 Madame Vernet m’a dit : 

 – « Savez-vous ce que je voudrais ? Je voudrais vous voir faire une belle œuvre, un roman par exemple, qui me serait dédié et où vous mettriez un peu de moi ! » 

 Elle m’a demandé cela, timide, en regardant ses doigts. J’ai promis. J’ai toujours promis, sans hésitation, aux gens qui m’ont paru le désirer, de leur dédier un roman de mon crû où je raconterais leurs histoires. Je fais même l’offre de mon propre mouvement. Quand je couchais avec des filles, je ne manquais point de décliner mon titre d’homme de lettres avec ostentation. 

 – « J’écrirai sur toi un article dans un journal pour te faire de la réclame ! » 

 Très peu ont accepté cet engagement comme prix d’une nuit d’amour. 

 Chaque matin, Madame Vernet vient chercher des nouvelles de son roman. J’ai pris au lycée l’habitude de dormir, avec l’air de lire mon livre, les coudes cimentés sur la table, le menton au creux de mes mains. Encore aujourd’hui, il me suffit de m’asseoir dans cette attitude pour provoquer le sommeil. Madame Vernet s’y trompe. Elle attend que j’aie fini de travailler, que je me réveille, retient son souffle et ses gestes, en arrêt sur mon inspiration, coite comme une perdrix surprise. 

 – « À la bonne heure ! » dit-elle, si je me retourne, les yeux clignotants. 

 Elle veut voir. Je la repousse avec fermeté. 

 – « Non, quand ce sera fini ! » 

 MADAME VERNET 

 N’allez pas vous fatiguer, vous tuer pour moi. 

 HENRI 

 Cessez de vous alarmer. 

 Si je lui disais que je ne fais rien, elle en serait froissée et me répondrait : 

 – « Je ne vous inspire donc pas ? » 

 Elle se croit aussi muse qu’une autre pour l’homme qu’elle aime. 

 Je frotte vivement mes mains : 

 – « Mâtin ! ça marche ! Encore quelques pages comme celles-ci, et je n’aurai qu’à me présenter au guichet de l’opinion publique pour toucher la gloire ! » 

 Elle a confiance comme moi, me baise au front, presque saintement. 

 MADAME VERNET 

 Je te laisse, mon poète : continue ! 

 Et elle s’en va se promener – sans m’emmener. 

 Que c’est embêtant d’écrire ! Passe d’écrire des vers ! On peut n’en écrire qu’un à la fois. Ils se retrouvent, et à la fin du mois on joint les deux bouts. Et puis, il y a la rime qui sert de crochet pour tirer, hisse ! hisse ! jusqu’à ce que le vers se rende, se détache entier. 

 Passe même d’écrire une petite nouvelle ! C’est court comme une visite de jour de l’an. Bonjour, bonsoir, à des gens qu’on déteste ou qu’on méprise. La nouvelle est la poignée de mains banale de l’homme de lettres aux créatures de son esprit. Elle s’oublie comme une relation d’omnibus. 

 Mais écrire un roman ! un roman complet, avec des personnages qui ne meurent pas trop vite ! 

 Mes jeunes confrères me l’ont dit : 

 – « Tu réussis les petites machines, mais ne t’attaque jamais à une grosse affaire. Tu manques d’haleine, vois-tu. » 

 J’en conviens, j’ai besoin de souffler à la troisième page, de prendre l’air, de faire une saison de paresse ; et quand je retourne à mes bonshommes, j’ai peur, comme si j’allais traîner des morts sur une route qui monte, comme si je devais renouer avec une maîtresse devenue grand’mère pendant mon absence. 

 Je me revois en classe après ma majorité. Mais j’ai mon œil-de-bœuf à côté de moi, sous la main. Des bateaux s’en vont, d’autres rentrent et se déshabillent de leurs voiles. Le flot monte ; les vieux rochers se couvrent d’écume, pères de famille vénérables mais ivres qui renverseraient, en buvant, de la mousse de champagne dans leur barbe. 

 La mer est légèrement moutonneuse. Un invisible menuisier, infatigablement, lui rabote, rabote le dos et fait des copeaux. N’y tenant plus, je cours rejoindre mes amis qui se baignent. 

 XXXVII  LA PLAGE 

 Celle de Talléhou est toute petite. On marche pieds nus sur un sable fin et doux comme un ventre de femme. On se baigne sans cérémonies. Une femme debout au creux d’un rocher, la main en garde-crottes sur ses yeux, feint de regarder quelque chose au loin, un vapeur. On cherche. 

 Cependant elle se déshabille par escamotage : on la retrouve en costume de bain. 

 Avec des gestes chasseurs de mouche, elle s’avance à la rencontre de la mer. Elle pousse des cris, et s’exerce à sautiller en l’air, comme un jouet mécanique, à se jeter sur la tête, les épaules, les seins, des pleines mains de sable mouillé et de filandreux varech. La mer a beau faire le chien couchant : dès qu’elle s’approche, la baigneuse s’enfuit, plaintivement gloussante, vers son rocher. 

 C’est ainsi que se baignent presque toutes ces dames. Galamment, le maire avait fait planter deux poteaux, tendre des cordes « pour faciliter leurs ébats natatoires », disait-il. Elles eurent peur, non de l’eau, mais de ces cordes, qui se tordaient comme des serpents dans leurs jambes. En outre, elles prétendaient qu’on apprend mieux à nager sur le bord. La mer, en colère, a roulé les cordes, arraché les poteaux, emporté le tout. 

 Ces dames adorent les rondes entre elles, se tiennent par la main. Elles tournent, fouettées d’éclaboussures, frénétiques avec des rires de sauvagesses qui vont faire un bon repas, manger le missionnaire garrotté et cuisant à petit feu. 

 De temps en temps un baigneur aimable les avertit. 

 – « Doucement, Mesdames. Pas par là : vous vous trompez. La mer est de ce côté. » 

 UNE BAIGNEUSE 

 Tous les jours c’est la même chose. Qu’il pleuve ou vente, je prends mon bain. Le docteur me l’a recommandé. 

 UNE AUTRE 

 Ne trouvez-vous pas que l’eau salée porte mieux que l’eau douce ? 

 UNE AUTRE 

 Je l’avais déjà remarqué : on se sent d’une légèreté ! Il ne faudrait pas faire d’imprudence : une vague vous enlèverait comme une plume. 

 UNE AUTRE 

 Commencez-vous un peu à nager ? 

 UNE AUTRE 

 Oui, mais je n’aime pas me mettre sur le dos : il m’entre de l’eau dans les oreilles. 

 UNE AUTRE 

 J’avoue que je ne fais pas encore bien aller les épaules. Mon mari m’a pourtant montré hier soir, sur un petit banc. 

 UNE AUTRE 

 On se baigne, n’est-ce pas, pour son plaisir. On ne tient pas à faire du genre. 

 Un phtisique, sur un tabouret, regarde les baigneurs. Sa tête maigre, douloureuse, supporte péniblement un immense chapeau de paille, à l’abri lui-même sous une ombrelle blanche à doublure verte. Il ne peut pas tenir en place, veut sans cesse s’asseoir ailleurs, et il semble toujours qu’il s’assied pour la dernière fois. Ses coudes, ses genoux crèvent l’étoffe. Sa bouche grande [ouverte] cherche un peu de vie. 

 Soudain de l’une des cabines sort un vieux prêtre en costume de bain noir. Ces dames se le désignent et chuchotent avec respect. Il porte une cuvette en zinc et un mouchoir blanc. Il descend à la mer, en courant à petits pas, trempe ses doigts dans l’eau et fait le signe de la croix. Laminé par l’âge, il se ratatine pudiquement, le corps en demi-cercle, si effacé qu’il paraît vouloir montrer son dos de tous les côtés à la fois. 

 Ces dames se sont tues, comme s’il allait officier. Il emplit sa baignoire, la soulève, et verse l’eau froide sur son crâne, les pieds joints, le corps droit, découpé en charbon sur le vert-bouteille de la mer. 

 Il jette la cuvette, s’enveloppe la tête dans le mouchoir qu’il noue sous le menton, s’avance au milieu des flots, se baisse pour enfoncer plus vite, se retourne sur le dos, et se laisse emporter, les bras étendus. 

 Régulièrement il plie les jambes, les genoux à fleur d’eau et les détend avec force. La lame le voile. On ne distingue plus que la tête enveloppée dans le mouchoir blanc, et, quand une vague le soulève, il ressemble à un christ d’ébène hors de service qui s’en va à la dérive, couché sur un matelas et pris d’une rage de dents. 

 XXXVIII  POINTS DE VUE 

 Madame Vernet a fait choix d’un costume collant, révélateur, couleur de chair tendre, transparent. Les regards se posent sur elle en guêpes. Elle sent la piqûre, mime l’effarouchement, la honte. L’étoffe mouillée fait feuille de papier à cigarette. Elle la pince du bout des doigts, la tapote, mais le tissu retombe et s’appuie. Elle est vêtue de caresses. Quel amant frénétique, à l’étreinte ubiquitaire, pourrait serrer ses formes d’aussi près ? Madame Vernet imite la cane et s’assied par terre. 

 Nous sommes autour d’elle une rangée de messieurs intéressés. Nous n’en perdons pas un méplat. L’apparition d’un morceau de chair fait ciller les paupières. Chaque mari se braque sur la femme du voisin et oublie la sienne. On s’amuse. 

 Les dames aussi s’amusent. Quand un homme sort de l’eau, ruisselant, les cheveux pleureurs, moulé ou de pauvre académie, elles savent apprécier, sourire, tousser. C’est entre les deux sexes un discret échange d’attitudes. Un peignoir s’ouvre au moment où les attentions sont fixes, se ferme à la façon des burnous. Des gorges baillent, des reins roulent et se croisent. 

 Nous jouons en outre au jeu de l’ensevelissement. Une baigneuse se couche, et des mains actives travaillent à la recouvrir de sable. Les principales élévations sont les pieds et les seins. Un frétillement, un soupir, et tout s’écroule. Il faut appeler à l’aide. La plage entière s’y met et se partage l’ouvrage. Un monsieur prend une cuisse pour lui, un autre se réserve le ventre. Deux associés unissent leurs efforts autour des hanches. On fait la chaîne, comme dans les incendies. La baigneuse lutte contre tous avec des éclats de rire qui la secouent. C’est doux, c’est chaud, c’est bon. 

 Elle crie : 

 – « Pas dans le cou ! pas dans les oreilles ! » 

 C’est fini, tout a disparu jusqu’au menton. On peut chercher. Il ne reste pas à l’air un point gros comme la tête d’une épingle. Ces messieurs n’ont plus rien à faire. Ils s’essuient le front et parlent de leur appétit. Sous son édredon de sable, la baigneuse déclare qu’elle va mourir, et, soufflant à peine, les yeux clos, languissante, elle allume ses pommettes. 

 À qui le tour ? 

 MONSIEUR VERNET 

 On ne fait de mal à personne. Regardez Monsieur et Madame Vilard qui rentrent à leur cabine. 

 C’est un ménage renommé au loin pour sa bonne entente. Vieux mariés déjà, ils s’aiment comme au premier jour. Ils se déshabillent ensemble dans la cabine du prêtre, qui est l’oncle de Monsieur Vilard, se baignent ensemble, s’apprennent mutuellement à nager, se tiennent par la main, se saluent, mêlent leurs exclamations de joie et ne sortent de l’eau qu’ensemble, en se donnant le bras. Amaigris par l’amour, ils sucent tout le jour des pastilles de chocolat que parfois ils échangent de bouche à bouche, dans un baiser. Ils brûlent, ils se consument, indifférents aux quolibets des hommes et aux avertissements des docteurs. Tous les six mois le mari est obligé d’aller à l’hôpital. 

 MONSIEUR VERNET 

 L’eau éteint le feu. La mer ne peut pas les calmer. Au contraire, elle les ravive. Vous allez voir. 

 HENRI 

 Qu’est-ce que je vais voir ? Ils sont rentrés. 

 MONSIEUR VERNET 

 Vous allez voir ! Vous allez voir ! 

 Ses narines vibrent au fumet d’un bon plat. Les messieurs, oubliant la baigneuse qui fait la morte dans son cercueil de sable, épient la cabine et se consultent. 

 – « Avez-vous vu ? » 

 – « Non. Vous vous trompez, je crois. » 

 Ils s’avancent de quelques pas, penchés. 

 HENRI 

 Qu’est-ce qui va se passer ? On dirait que vous guettez un lapin. 

 MONSIEUR VERNET 

 Chut ! voyez-vous qu’elle remue ? 

 HENRI 

 Qu’est-ce qui remue ? 

 MONSIEUR VERNET 

 La cabine. Tenez, la voyez-vous ? 

 HENRI 

 Après ? Toutes les cabines remuent quand il fait du vent, et quand il y a quelqu’un dedans. 

 MONSIEUR VERNET 

 Mais la leur remue parce qu’ils se font ça. 

 HENRI 

 Expliquez-vous. 

 MONSIEUR VERNET 

 Eh oui, ils se font ça. Quelle explication voulez-vous ? Vous ne comprenez donc rien aujourd’hui ? Ils se font ça après leur bain, chaque fois, sans manquer, sur les planches mêmes, dans leur boîte d’un mètre cube. 

 Monsieur Vernet me fait des signes de la main, me prie de me taire, de le laisser entier à ses observations. 

 – « Prêtez-moi donc votre lorgnette, vite, vite », dit quelqu’un. 

 C’est empoignant. Les dames regardent de côté. La baigneuse enterrée se met sur son coude, et, dans les flots, une autre baigneuse reste immobile, droite, vainement heurtée par la vague, naïade inquiète. 

 Mais le vieux prêtre, retour du large, ramasse sa baignoire, et courant à petits pas sur la grève, s’en va frapper à la porte de la cabine. 

 Grelottant, dégouttant, avec sa cuvette de zinc sous le bras, il ressemble maintenant à une marchande de maléfices qui vient de faire, par une averse, ses provisions pour le prochain sabbat et attend qu’on lui ouvre. 

 XXXIX  PAS DE GÂCHAGE 

 J’aime de plus en plus mes amis pour le bon motif. Je ne me hâte pas vers l’inévitable fin, vers le moment où je serai l’amant obligatoire de Madame Vernet, vers l’irrémédiable. Il est heureux que Monsieur Vernet soit, comme on dit, constamment sur notre dos, et je voudrais lui garder toujours une affection sans trouble, une estime sans réticences. Je suis comme les autres. Il n’y a encore que les bons sentiments pour me réconforter. Jamais une saleté morale, même réussie et faisant honneur à mon adresse de préparateur, ne m’a contenté pleinement. L’amitié de Monsieur Vernet m’est chère, et le souvenir de la bonté de son cœur m’impressionnerait dans le mal. Aussi, tandis que les frayeurs de Madame Vernet retardent notre chute, et parfois la rendent improbable, j’apporte de mon côté à la réalisation de nos désirs mes cailloux d’achoppement. 

 Quand, dans ma chambre, nous nous excitons sans mesure, que les caresses irritent notre impatience, et que « cela va tourner au vilain », j’écoute, l’oreille tendue vers l’escalier, un bruit qui nous interrompe. Il m’arrive de m’arrêter trop tôt, d’être en avance sur le signal d’alarme. 

 MADAME VERNET 

 Voyons, n’est-ce pas gentil de nous aimer ainsi ? 

 Comme je n’ai qu’une chaise, je la garde d’abord pour moi, et, frottant mes genoux, j’invite Madame Vernet à venir s’asseoir dessus. Elle n’en est pas encore là et refuse. Je lui cède la place, et nous feuilletons mes calepins de vers. Elle a remarqué que j’étais « susceptible », et les apprécie tous en bloc, beaucoup. 

 HENRI 

 En voilà qui ne sont pas mal. Je les ai faits en dix minutes, à trois heures du matin, avant de me coucher. C’est la nuit que je travaille le mieux. Il m’en vient quand je dors. Je me lève, j’allume ma bougie, je mets mes vers sur un bout de papier, et je me recouche. Je me suis relevé jusqu’à dix fois ; ma descente de lit était couverte d’allumettes. 

 Ceux-ci, je les ai composés sous un arbre, par une pluie battante. Mon calepin était trempé. Mon crayon se délayait, comme quand on écrit avec une plume sur du papier buvard. 

 Ceux-là ? je ne peux pas vous dire… 

 MADAME VERNET 

 Pourquoi ? pourquoi ? 

 HENRI 

 Je les ai tracés sur le dos d’une femme, oui, pendant qu’elle remettait sa jarretière. C’était un pari. J’ai gagné. Il y en a douze. Vous pouvez compter. J’en ai fait de plus mauvais. 

 MADAME VERNET 

 Quel était l’enjeu ? 

 HENRI 

 Le pupitre ! 

 Où vais-je chercher les choses que je dis ? Je raconte les origines de chaque vers, ses succès dans le monde, la peine qu’il m’a coûté, et, les désignant l’un après l’autre du bout de mon crayon bleu, je bonimente. De ma main libre, je flatte la taille de Madame Vernet, sa joue. Elle me repousse. Je reviens. Nous dévidons de la soie. Quand elle a dit : 

 – « Ils sont jolis ! » 

 à ma crispation involontaire, elle ne manque pas de se reprendre et ajoute : 

 – « Ils ne sont pas jolis : ils sont beaux ! » 

 MADAME VERNET 

 Je ne suis pas en peine de vous : vous irez loin. 

 Je branle la tête et fais l’incrédule. 

 MADAME VERNET 

 Si, si, vous irez loin. C’est moi qui vous le dis, et quelque chose qui ne me trompe pas, j’en suis sûre, me le dit à moi. Victor Hugo est mort : vous remplacerez Victor Hugo. 

 Cette fois, je proteste : 

 – « Ah non ! permettez, n’exagérons rien ! » 

 Elle insiste, mutine : il me faut céder. 

 – « Eh bien ! oui, là, je remplacerai Victor Hugo. Entendu ! » 

 Elle est sincère, en ce moment, la chère femme ! Mais si, dans quinze jours, trois semaines, sa prédiction ne s’est pas réalisée, elle en sera tout étonnée, commencera de trouver le temps long, et doutera déjà de moi. 

 XL  DIRECTEUR DE CONSCIENCE LITTÉRAIRE 

 J’efface un à un les péchés de son goût. 

 MADAME VERNET 

 Vous devriez me composer une petite bibliothèque qui me serait personnelle. 

 HENRI 

 Volontiers. 

 MADAME VERNET 

 Qu’y mettrez-vous ? 

 HENRI 

 Madame Bovary , d’abord. C’est l’histoire d’une dame qui est un peu comme vous. Elle ne sait pas ce qu’elle veut et finit par en mourir. 

 MADAME VERNET 

 Pauvre femme ! Est-ce bien écrit, au moins ? 

 HENRI 

 Assez bien, comme ça, oui. 

 MADAME VERNET 

 Et il n’y a pas de choses trop fortes ? 

 HENRI 

 Des choses trop fortes ? 

 MADAME VERNET 

 Des saletés, enfin, comme dans Zola. 

 HENRI 

 Non, je vous le garantis. C’est propre comme votre âme, et d’un luisant ! Vous pourriez vous y mirer. 

 MADAME VERNET 

 De qui est-ce ? 

 HENRI 

 De Flaubert, Madame. Flaubert Gustave. 

 MADAME VERNET 

 Je connais. Vous m’en aviez souvent parlé. N’a-t-il pas fait un autre livre qui a un titre drôle, un titre qui m’a frappée : La Tentation de saint Antoine ? Ce doit être raide, hein. 

 HENRI 

 Très raide. Je ne vous le conseille pas : vous n’iriez pas jusqu’au bout. 

 MADAME VERNET 

 Et après, qu’y mettrez-vous ? 

 HENRI 

 Un peu de Balzac ? 

 MADAME VERNET 

 J’en ai lu. Les descriptions m’ont arrêtée. Est-ce qu’il y a des descriptions dans tous ses livres ? 

 HENRI 

 On en retrouve par ci, par là. 

 MADAME VERNET 

 Alors pas de Balzac, si cela ne vous fait rien. 

 HENRI 

 Ça m’est égal. Ce que j’en dis, c’est pour causer. D’ailleurs je suis de votre avis. Les descriptions embrouillent ; on perd le fil : c’est agaçant. 

 MADAME VERNET 

 Et après, qu’y mettrez-vous ? 

 HENRI 

 C’est comme si nous jouions au corbillon. J’y mettrai un peu des Goncourt, un tout petit peu, pour donner du goût. 

 MADAME VERNET 

 Je les connais aussi ceux-là. Vous ne faites qu’en parler. Deux frères qui s’aimaient bien, n’est-ce pas ? 

 HENRI 

 Ils s’adoraient. 

 MADAME VERNET 

 C’est gentil, ça. Lequel des deux est donc mort, déjà ? 

 HENRI 

 Le plus jeune. 

 MADAME VERNET 

 Lequel des deux écrivait le mieux ? 

 HENRI 

 Le plus jeune, naturellement, puisqu’il est mort. 

 MADAME VERNET 

 Qu’est-ce que vous me donnerez des Goncourt ? 

 HENRI 

 Renée Mauperin . C’est encore l’histoire d’une jeune fille qui ne sait pas ce qu’elle veut et qui en meurt. 

 MADAME VERNET 

 Pauvre fille ! Ensuite. 

 HENRI 

 Ensuite Germinie Lacerteux : c’est l’histoire d’une servante. 

 MADAME VERNET 

 Oh ! non ! pas de bonne. Ces gens-là savent-ils aimer ? 

 HENRI 

 Voulez-vous Madame Gervaisais ? Cela se passe à Rome. 

 MADAME VERNET 

 J’aime beaucoup les livres de voyage. 

 HENRI 

 Sœur Philomène . Il s’agit d’une Sœur d’hôpital. 

 MADAME VERNET 

 Est-ce qu’il y a des tableaux de la souffrance humaine ? Oui ? N’en parlons plus. Je me trouverais mal à chaque instant. Qu’est-ce que nous prendrons de Zola ? 

 HENRI 

 Rien, à cause de votre odorat. Vous me demandez mon avis : je vous le donne. 

 MADAME VERNET 

 Mais il faut du Zola dans une bibliothèque de choix. Je suis une femme mariée. La délicatesse a des bornes. Ne dirait-on pas que vous me prenez pour une petite fille ? Je vous assure qu’il m’est tombé, par hasard, sous les yeux, quelques passages de Germinal et de la Terre , ceux qui ont fait le plus de bruit, et je ne les ai pas trouvés si « choses ». Et puis, en souvenir des beautés de premier ordre, il ne faut pas se montrer sévère pour les taches. Allons, accordez-moi quelques volumes de Zola. 

 HENRI 

 Vous les aurez tous, chère femme de mon cœur. 

 MADAME VERNET 

 Ensuite. 

 HENRI 

 Tenons-nous-en là pour l’instant. Nous continuerons demain la revue. Nous remplirons encore quelques casiers avec ce qui reste d’écrivains en prose pour dames, et nous demanderons ensuite aux poètes s’ils n’ont pas en réserve quelques poésies de derrière les fagots, pour faire la bonne bouche. 

 MADAME VERNET 

 N’oubliez pas au moins qu’un rayon tout entier, capitonné de soie, est destiné à vos œuvres futures, richement reliées. 

 HENRI 

 En peau de chagrin d’amour, avec des fers spéciaux, ceux que vous m’avez mis au cœur. C’est la grâce que je me souhaite. Allons déjeuner ! 

 XLI  ÉGLISES 

 Généralement, après déjeuner, nous visitons une église, toutes les églises que le bon Dieu a fait faire dans les environs. Nous lisons d’abord les inscriptions des croix. L’épitaphe d’un enfant nous excite à dire : « Pauvre petit ! » ; celle d’un vieillard, « qu’en somme il était en âge de mourir et qu’il n’a pas à se plaindre : la mort, en ce cas, est plus dure pour ceux qui restent que pour ceux qui partent ! » 

 Nous avons une manière brusque de retirer le pied quand nous marchons par mégarde sur une tombe, et, prudemment, nous écartons les hautes herbes des sentiers. Une poule noire dérangée s’envole avec un cri perçant : nous frémissons. 

 MADAME VERNET 

 Ne croirait-on pas que c’est une âme ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Elle ne montera pas haut dans le ciel : elle est trop noire. 

 C’est la première plaisanterie d’une longue série. Nous plaisantons parce que nous avons vaguement peur. Nous entrons dans l’église en hésitant, comme on s’enfonce dans l’eau froide. 

 MONSIEUR VERNET 

 On a beau n’être pas dévot : cela fait toujours quelque petite chose. 

 Marguerite a trempé sa main dans l’eau bénite jusqu’au poignet et nous en offre. Incapable de refuser, j’essuie ma part avec mon mouchoir, et Monsieur Vernet, moins esprit fort, laisse égoutter la sienne au bout de ses doigts. Le premier sacrilège seul coûte. Cette insulte à l’eau divine non suivie d’une punition immédiate nous encourage : nous pouvons regarder l’église en amateurs, et nous serions hommes à remettre nos chapeaux si la fraîcheur ne nous semblait douce. L’église est nue et suintante, mais la chaire et son escalier sont d’un bois tellement vieux que Monsieur Vernet parle hardiment de style Renaissance. Il monte en tâtant la rampe, ouvre la porte de la chaire, égratigne les moulures, flaire les trous de mites, et n’oublie pas de crier : 

 – « Mes chers frères ! » 

 – « Oh ! Victor ! Oh ! mon oncle, » disent ensemble Madame Vernet et Marguerite, qui prient à genoux. Je n’en pense pas moins. Monsieur Vernet s’en tient là. L’éclat de sa voix l’a effrayé. L’église, personne blessée, a gémi de toute la sonorité de ses voûtes, et Monsieur Vernet descend, penaud, sa raillerie coupée en deux. 

 Il regarde respectueusement des vitraux, des crosses, des agneaux frisés aux pattes croisées sous le menton. Ces dames achèvent leur prière. Je me promène de long en large, mon chapeau me battant les cuisses, et j’admire le catholicisme non comme religion, mais comme poésie. Je fais retentir aussi mes talons sur les dalles pour produire des « échos ». 

 Nous sortons. Marguerite est déjà à son poste, la main pleine d’eau bénite. Mais nous n’en avons pas besoin, puisque nous sortons. Nous écartons le buste avec un merci sec, et, sous le portail même, lestés d’une impression pénible, nous nous couvrons par un geste de défi. Notre impertinence se redresse comme une herbe foulée. Monsieur Vernet dit leur fait aux curés. 

 MADAME VERNET 

 Il faut un peu de religion, mais pas trop. Je trouve ridicules les détails, les cérémonies. Je crois en Dieu, voilà tout, et au diable dans une certaine mesure. 

 Marguerite cueille un coquelicot sur une tombe. Elle le mettrait à son corsage, si quelqu’un voulait parier avec elle n’importe quoi. Elle en arrache les feuilles écarlates et les fait claquer entre le pouce et l’index. 

 De mon côté, par négligence ou bravade, je butte contre des mottes, je marche au bord des allées et j’écrase les pieds des morts. 

 MONSIEUR VERNET 

 On respire. 

 Il ferme la porte du cimetière. 

 Autour du clocher, les corbeaux tracent leurs cercles, poussent leurs croassements, agacent le coq muet, comme pour le provoquer à donner de la voix. 

 MONSIEUR VERNET 

 Quand ils ne sont pas dedans, ils sont dessus. 

 Il rit. Nous rions tous. 

 XLII  PROMENADES ET BEAUX SITES 

 Il n’est rien de trop simple pour la simplicité de nos goûts. Nous nous arrêtons à chaque ferme afin de boire du lait. Marguerite seule, moins naturelle que nous, ose avouer que le lait lui fait mal au cœur. 

 – « Votre pain est-il noir, ma brave femme ? » 

 – « Oh non, Monsieur, il est bien blanc, au contraire, aussi blanc que celui du boulanger. » 

 Nous poussons un « Oh ! » de désolation. 

 La brave femme ne nous comprend pas. Elle ne nous comprend jamais. Elle nous offre des chaises, et il faut employer la force pour qu’elle nous permette de nous asseoir sur un banc de bois boîteux et poli comme un front d’enfant, tant il a râpé de culottes, qui le lui ont bien rendu. 

 La brave femme demeure bouche bée, une chaise dans chaque main. 

 – « Vous seriez pourtant mieux là-dessus, dit-elle : c’est de la paille toute neuve. » 

 Je me lève : 

 – « Écoutez, je vous en supplie, laissez-nous votre banc. Sinon, nous nous mettrons par terre, à la turque, ou en tailleurs. Nous ne sommes pas venus ici pour étrenner vos chaises : tenez-vous-le pour dit ! » 

 J’ajoute : 

 – « Allons ! donnez-nous votre pain blanc, puisque vous n’en avez pas de noir, et apportez-nous du lait ! » 

 – « C’est-il vrai que vous voulez du lait, mon petit monsieur ? » 

 – « Mais, ma brave femme, vous n’y êtes plus ! Quand on entre dans une ferme, c’est pour boire du lait. Les fermes, ç’a été inventé pour que les gens qui sont à la promenade puissent y boire du lait, quand ils sont las et qu’il fait chaud. » 

 – « Mais, mon petit monsieur, il n’en reste plus qu’une goutte pour mettre dans notre soupe ce soir. Les vaches ne sont pas tirées. » 

 – « Tirez-les. Nous attendrons en mangeant une omelette ! » 

 – « Alors il faut que vous attendiez aussi que les poules aient pondu. J’ons vendu tous nos œufs au marché, hier. » 

 Je promène sur l’assistance un regard découragé. 

 – « Ce n’est pas la peine de venir à la campagne pour faire comme dans les villes. Soit ! Tordez-nous donc le cou à un lapin ! » 

 – « Un lapin ? mais, mon bon Monsieur, j’ons point de lapins. Qu’est-ce que j’en ferions donc ? Un lapin, ça mange comme une vache ; et qué que ça se vend ? Rien du tout. » 

 – « À votre tour », dis-je à Madame Vernet, en me rasseyant. 

 Elle s’y prend mieux que moi, car, pour obtenir de la brave femme quelque chose à manger, elle l’interroge sur ses travaux, ses habitudes, son mode d’existence, et complimente sa bonne mine, sa corpulence. 

 – « Que vous devez sans aucun doute à l’air pur des champs ! » 

 – « Oh, ma chère petite dame (elle nous trouve tous petits), j’ai pas seulement le temps d’aller le respirer ! » 

 – « Vos enfants sont toujours dehors ? » 

 – « Dame ! Quoi que j’en ferais donc à la maison, dans mes jambes ? » 

 – « Ils doivent être vigoureux et beaux ? » 

 – « Ils profitent : ce n’est pas parce que je suis leur mère, mais je vous garantis que, le dimanche, pour aller à la messe, ils sont tapés. » 

 – « Vous en attendez encore un sous peu ? » dit Monsieur Vernet en regardant le tablier de la brave femme, tandis que Marguerite émiette du pain aux poules. 

 – « Pardon ! mon bon monsieur, pas pour le moment. Je suis restée enflée comme ça de mon dernier ! » 

 « Et pis, dit-elle, quoi que ça sert de se dégonfler à chaque fois pour se regonfler à chaque fois ? Je ne suis-t-y pas plus à mon aise en restant toujours la même ? » 

 Et elle se met à rire, agitant son ventre, secouant ses cottes blanches de farine. 

 Monsieur Vernet longe les murs jaunis, inspecte l’intérieur d’une armoire à lit, des casseroles, des bues, se propose d’en acheter une pour sa cheminée, s’arrête devant les assiettes à fleurs rangées derrière des lattes de bois. 

 – « Voulez-vous m’en vendre une, ma brave femme ? » 

 – « Une assiette ! pour quoi faire ? Seigneur Dieu ! » 

 – « Je la pendrai dans ma salle à manger, et, en la voyant, je penserai à vous. Combien ? » 

 – « Elles m’ont coûté à moi cinq sous, l’une dans l’autre ! » 

 – « En voilà vingt ! » dit Monsieur Vernet. 

 La brave femme se demande pourquoi on lui paie un franc tout entier une assiette achetée un quart de franc et dans laquelle elle a mangé. 

 – « Mon bon monsieur, dit-elle, celle-là est cassée : prenez-en une autre ! » 

 Monsieur Vernet hausse les épaules. Nous sortons, mais nous reviendrons. Nous promettons toujours de revenir. 

 – « Il n’y a pas d’embarras, dit la brave femme : revenez si vous voulez. » 

 J’offre à Monsieur Vernet de porter l’objet d’art, l’assiette. Il fait des façons. J’insiste. 

 MONSIEUR VERNET 

 Alors, chacun à son tour. 

 HENRI 

 Soit. Mais rappelez-moi le mien : je suis capable de l’oublier. 

 Bientôt, en effet, je n’y pense plus. 

 XLIII  FLIRTAGE EN PLEIN AIR 

 Il y a moins de danger sur la route que dans ma chambre. Marguerite est là. Monsieur Vernet nous surveille. Nous ne flirtons qu’avec des clins d’yeux, des chuchotements, des pressions de bras ou des frôlements de hanches. Nous jouons « à celui qui courra le plus fort ! » J’enlève prestement Madame Vernet quand je l’attrape, et je sens son corps peser sur moi. Elle court mal à cause de ses robes et de ses coudes, et plus on est près d’elle, moins elle court vite. Son ardeur décroît comme la distance qui nous sépare. 

 Je l’assieds sur une borne, essoufflée ; j’attends qu’elle ait repris vent et je lui tiens des propos qui sont pures bagatelles. 

 HENRI 

 Vous êtes une levrette, une plume, une ombre, et sous votre doux poids j’ai cru que j’allais mourir. 

 MADAME VERNET 

 Holà ! que j’ai chaud ! Vous me tuez. 

 Les frisons de sa nuque sont collés par la sueur. Elle trempe ses pieds dans la fraîcheur de l’herbe. Elle fait des efforts de tête pour tirer son cou du col, lève les bras, remue les poignets afin de permettre à l’air d’entrer dans les manches, de se glisser jusqu’aux épaules, de se blottir aux aisselles. 

 Nous nous amusons comme des enfants sous l’œil amical de Monsieur Vernet. Je l’appellerais, à l’exemple de Marguerite, mon oncle, si je ne craignais de réveiller en lui le sanglier qui dort. Madame Vernet me prie de respecter au moins son mari, si je ne la respecte pas elle-même. 

 Je prends Monsieur Vernet à part. Son assiette sous le bras, il épluche une baguette. 

 HENRI 

 Est-elle folâtre, Madame Vernet ! 

 MONSIEUR VERNET 

 Elle ne sera jamais plus jeune. 

 HENRI 

 Vous n’avez pas peur ? 

 MONSIEUR VERNET 

 De qui ? de quoi ? 

 HENRI 

 Je ne sais pas, mais à votre place je ne serais pas trop, trop tranquille. 

 MONSIEUR VERNET 

 Parce que ? 

 HENRI 

 Parce que si Madame Vernet est jeune, je le suis plus qu’elle encore. 

 MONSIEUR VERNET 

 J’ai une absolue confiance en elle. 

 HENRI 

 Bien. Mais en moi ? 

 MONSIEUR VERNET 

 En vous aussi. 

 Il me regarde fixement, l’air grave et bon. Ce simple mot, si simple, me touche plus que je ne le voudrais. Je serre la main de Monsieur Vernet. 

 HENRI 

 Vous avez raison, mon cher Monsieur Vernet. Toutefois parlons d’une manière générale, sans faire de personnalité. Si cela arrivait ! 

 MONSIEUR VERNET 

 J’espère que, d’abord, ma femme vous cracherait au visage. 

 Il a dit cela d’une telle façon que je me détourne, comme pour éviter réellement un peu de salive. Je souris jaune. 

 HENRI 

 Bien entendu, Monsieur Vernet, il ne peut pas être question de moi. Encore une fois, nous ne faisons que des hypothèses, et, mettant les choses au pis, nous supposons, et tous deux ensemble, comme deux amis de collège ou de régiment, nous découvrons par hasard que votre femme vous trompe. 

 MONSIEUR VERNET 

 Alors, je vous fusillerais, dans le dos ! 

 Ainsi, j’ai beau me mettre de son côté, Monsieur Vernet me renvoie obstinément au camp ennemi. J’ai poussé trop loin dans son âme la perquisition. En l’interrogeant, j’ai peut-être tout avoué. 

 Mais non, je badinais, n’est-il pas vrai ? et je ris au point que mes dents claquent. C’est le frisson de la petite mort qui passe. 

 Nous sommes sur une belle route blanche, en plein jour, en plein soleil, entre deux haies qui nous pénètrent de leurs émanations odorantes, et mon cœur bat, pris de panique, comme par une nuit noire peuplée de cauchemars. 

 Ç’a été court. 

 – « Cet Henri, crie Monsieur Vernet à sa femme, a des idées d’un biscornu ! » 

 Je ne le laisse pas achever, et, leurs mains à tous deux en paquet dans les miennes : 

 – « Mes chers amis ! finisse plutôt ma vie que notre bon accord ! » 

 MADAME VERNET 

 Qu’est-ce que vous avez ? 

 HENRI 

 Rien que la joie de vous avoir connue. Rien que du bonheur plein moi. 

 Je suis heureux qu’un mendiant vienne au-devant de nous. Il a entendu mon appel. D’ordinaire, nous ne donnons jamais au mendiant de tout le monde. Ce n’est pas dans nos idées. Le rêve de Madame Vernet, par exemple, serait d’avoir un pauvre pour elle seule, qu’elle irait voir dans sa mansarde, au-dessus de beaucoup d’étages, un pauvre dont elle surveillerait la moralité, qui n’accepterait rien des autres, et que peu à peu elle ferait riche. 

 – « Allons, dis-je, pour une fois ! » 

 Et je tire de ma poche le porte-monnaie de Monsieur et Madame Vernet, qui s’y trouve « justement ». 

 Nous rentrons à la maison, traînant nos pieds dans la poussière, contents de la journée, avec une lassitude, une faim, une soif de « chiens ». 

 XLIV  LA PARTIE D’AGRÉMENT 

 Nous sommes sur le bateau des Cruz imprégné, quoique lavé ce matin à grande eau, de la fade odeur des congres. Au fond du bateau, à l’endroit où sont d’ordinaire les mannes de cordes, nous avons serré des paniers de provisions. Monsieur Vernet nous a prévenus : 

 – « C’est effrayant ce qu’on mange en pleine mer ! » 

 Le père Cruz assis à la barre et un de ses hommes debout sur l’avant nous regardent en dessous et se font des signes. Une gaîté turbulente nous anime, et, comme dit Cruz, chacun lance, à son tour, une rognure de chanson. Des marsouins tournent au loin leurs roues noires, et Cruz leur crie : « Cousin Jean ! cousin Jean ! » obstinément, pour les faire venir à bord. 

 Mon père avait cinq cents moutons ; 

 J’en étais la bergère ! 

 chante Monsieur Vernet d’une voix à effrayer les loups. 

 Je suis moins communicatif. Madame Vernet m’inquiète. Elle a pâli, sourit hors de propos, tantôt bâille au vent, tantôt, les lèvres pincées, semble retenir de force un secret. Adroitement, elle prépare son public. 

 – « Je sens que je vais peut-être avoir le mal de mer ! » dit-elle. 

 À ces mots, elle se retourne et vomit. 

 – « Soutenez-lui la tête, dis-je à Monsieur Vernet ! » 

 – « Bah ! dit-il, ça lui fait du bien. » 

 La premier’ fois j’les mène aux champs, 

 Le loup m’en mangea quinze ! lon laine, lon la ! 

 Les pêcheurs rient, sans oser rire, le menton dans leur tricot. 

 Marguerite s’approche de Madame Vernet, lui murmure quelques mots de garde-malade, s’installe à côté d’elle, et leurs cœurs se soulèvent ensemble suivant un rythme lent. 

 Un beau monsieur vint à passer, 

 Me rendit la quinzaine ! lon laine ! 

 chante M. Vernet. 

 Je fais, couché sur le dos, la théorie du mal de mer, avec des phrases paresseuses, rampantes sur ma langue, coupées de silences, de soupirs et de sifflements qui soulagent : 

 « Le mal entre par les yeux. Il faut regarder l’horizon. Quand on n’a pas mangé, on est moins facilement malade et on souffre plus. Quand on a mangé, le mal vient vite et s’en va de même. Il arrive qu’on ne l’a pas durant une longue traversée. Tel autre jour, c’est au port même qu’on l’a, par un temps calme. » 

 – « Vous ne l’aurez pas aujourd’hui, me dit le pêcheur Cruz : vous avez bonne mine ! » 

 Mais, tout de suite, je fais pendant à ces dames, la tête secouée sur le bord du bateau, tandis que Monsieur Vernet enfle sa voix vengeresse : 

 Quand nous tondrons nos blancs moutons ! 

 Vous en aurez la laine ! lon laine, lon la ! 

 Il plaisante, infernal, nous remercie de donner aux poissons, d’économiser chez le pharmacien. D’un bord à l’autre, entre deux nausées, nous nous demandons de nos nouvelles, ces dames et moi. 

 – « Ce n’est rien, cela va mieux : quand c’est fini ! » 

 – « Ça recommence ! » dit Monsieur Vernet, qui interrompt nos condoléances, jouit de notre mal comme d’une haine satisfaite, et crie à tue-tête : 

 C’n’est pas la laine que je veux ! 

 C’est votre cœur, ma belle ! lon laine, lon la ! 

 Il s’arrête, tousse, crache, dit : « J’ai avalé de travers ! », et prend ses dispositions à côté du pêcheur Cruz, le buste hors du bateau, la figure fouettée d’embrun au choc des lames, prêt à tomber, bon à noyer. 

 C’est la débâcle des estomacs. Le bateau bondit, se cabre. D’un coup de barre, Cruz donne debout dans une vague qui retombe en pluie fine, mordante, acidulée et bénit notre agonie. 

 Le bateau conduit à leur dernière demeure des moribonds ramassés çà et là. Nous roulons de bâbord à tribord nos têtes décolorées. Quand je heurte Madame Vernet : 

 – « Pauvre amie ! », lui dis-je. 

 Elle me répond : 

 – « Pauvre ami ! » 

 Et nous repartons, chacun en quête d’un coin de terre ferme. 

 Le marin de Cruz, larguant une voile, meurtrit nos pieds ; puis, sur notre invitation, tous les deux se mettent à manger, et il nous semble que c’est nous qu’on gave de nourriture, à coups de pilon dans la gorge, sur notre cœur, qui se gonfle, étouffe ! 

 – « Dites, Cruz, sommes-nous loin du port ? » 

 – « Dame ! Monsieur Vernet, j’avons vent debout, j’avons pas vent arrière ! » 

 – « Mon brave Cruz, n’allons-nous pas bientôt rentrer ? » 

 – « Oh ! si j’étions attaché au cul d’une vapeur, j’en aurions à peine pour une heure, ou le quart moins d’une heure ! » 

 – « Mon bon papa Cruz, serons-nous arrivés avant la nuit ? » 

 – « Mais, ma chère petite dame, bien sûr que oui, si j’avions pas le courant contre nous ! » 

 Renversant nos têtes lourdes, de métal, nous apercevons le phare et sa lanterne incendiée par le soleil couchant. Il est là, tout près, le phare ! Il suffirait d’allonger le bras pour s’y cramponner. Mais la nuit vient. Le soleil disparu, le phare allume sa lanterne, et entre nous et lui la distance reste la même. Nous renonçons au port, et, nos maux un peu calmés, nous entrons dans une vie de songe. Une demi-nuit nous enveloppe. Les lueurs du falot illuminent la voile, et le bateau soulève, par gerbes, les fleurs de feu de la mer. On n’entend que le bruit du flot, ce bruit d’un tapis qu’on secoue, et le mâchement des deux marins, qui mangent encore, accroupis sur les paniers de provisions et les bouteilles. Les membres cotonneux, nous ne savons plus où nous allons. Il nous serait égal de mourir. 

 – « J’en ons encore pour une heure ! », dit parfois le pêcheur Cruz, et longtemps, un siècle après, il ajoute : 

 – « Oui, je crois que dans une heure, une heure et demie, le port ne sera pas loin ! » 

 Qu’est-ce que cela nous fait ? Qu’il nous laisse sommeiller, perdre conscience ! 

 J’ai un puits creusé dans le corps, et je me tiens, de toute ma force, immobile. 

 J’ai rencontré, dans l’ombre des couvertures, la main de Madame Vernet et je la garde. Elle est toute petite, sans frémissement, comme morte. 

 Bordée par bordée, Cruz avance tout de même. Sa voix lointaine nous renseigne. 

 – « Un peu de plus, je vous jetais sur les rochers. » 

 Il cherche à mettre en place les feux du port, qui doivent nous regarder comme des yeux de chat. 

 Il faudra un treuil pour nous déposer à terre. Quand le bateau se cogne à la cale, c’est une grande surprise. Je veux aider Madame Vernet à se relever, mais cette main que je tenais est celle de Marguerite. 

 Je m’en étonnerai plus tard. Nous prenons possession du sol comme des conquérants ivres. 

 – « À une autre fois ! » 

 – « Oui, à une autre fois ! » 

 Car nous recommencerons. On a le droit de se distraire dans la vie. 

 XLV  IL FAUT EN FINIR, À LA FIN 

 Toute tangante encore, comme un mouton qui a un ver dans la tête, Madame Vernet monte en peignoir à ma chambre. 

 HENRI 

 Avez-vous bien dormi ? 

 MADAME VERNET 

 Monsieur Vernet n’a fait que gigoter, et je suis comme s’il m’avait battue. 

 HENRI 

 Le mal de mer réconcilierait les chairs les plus ennemies. 

 Car nous nous disputons, amants véritables, pour bien nous prouver notre amour. Une fois, j’ai tiré la targette de la porte, et je n’ai ouvert qu’après trois appels coulés dans la serrure. Une autre fois, il m’a fallu lui demander longtemps : 

 – « Qu’avez-vous ? qu’avez-vous ? » 

 Elle ne me répondait pas, et regardait au loin par l’œil-de-bœuf, sorte de statue de la Bouderie en négligé du matin. 

 Nous nous devenons insupportables. Notre contrainte nous exaspère. Madame Vernet a assez joué à la muse. J’ai suffisamment apprécié l’excellence de son âme. 

 – « D’abord, dis-je, moi je ne travaille plus ! » 

 MADAME VERNET 

 Suis-je une femme frivole, et pensez-vous que cette situation ne me soit pas aussi pénible qu’à vous ? Je vous aime, je vous l’ai avoué : je vous le redis. 

 HENRI 

 Prouvez-le-moi. Ne vous ai-je pas accordé un assez long sursis ? Jusqu’à quand ferez-vous la fleur qui se referme quand on la touche ? Est-ce pour donner plus de prix à vos faveurs que vous les économisez avec ladrerie ? Vieux jeu, ça ! Madame. La peur de perdre vous fait tricher. 

 MADAME VERNET 

 Ne commencez pas à mettre votre malice en calembours. Je vous ai dit : « À Paris », et je n’ai qu’une parole. 

 Elle a raison. Elle ne peut pas tomber là, en fille, sur une chaise. La chute d’une femme comme elle exige des préparatifs, un cadre, plus de sécurité, la certitude que nous pourrons tranquillement réparer le désordre de notre toilette. Je m’entête pour la forme. Je lui montre une feuille de papier blanc sur ma table. 

 HENRI 

 Elle est là depuis huit jours. Ma plume me paraît lourde comme un instrument de travail, et vous m’avez mis dans un tel état d’énervement que j’ai perdu le goût des belles lectures. 

 MADAME VERNET 

 C’est ce qui me désespère. Dieu m’est témoin que je ferais à l’instant, s’il le fallait, si c’était une chose possible, le sacrifice de mon triste honneur pour vous sauver. Je vous le déclare sans rougir, je me livrerais sans hésiter, quand je vous vois ainsi désœuvré, arrêté dans votre œuvre par ma faute, et je cherche, oui, je voudrais trouver l’oreiller où pourront se poser nos deux têtes. 

 L’oreiller où pourront se poser nos deux têtes ! 

 J’incline la mienne sur son épaule. 

 – « Vous m’aimez-donc ? » 

 – « Pas comme tu crois ! » 

 Nous nous balançons, nous soutenant l’un l’autre, et, poursuivi, jusque dans mes expansions, par je ne sais quel esprit de cabotinage, je remarque dans un vieux morceau de miroir pendu à une planche l’effet de notre accouplement. 

 J’ai la joue collée au cou puissant de Madame Vernet et le nez enfoui dans l’ouverture de son peignoir. 

 – « Je vous crois, dis-je, et j’attendrai avec confiance ; mais au moins donne-moi tes lèvres. » 

 – « Tiens, tiens vite ! » dit-elle, aux écoutes. 

 C’est une religieuse qui embrasse son cousin, à travers une grille, dans un parloir. 

 Toujours prudente, elle a entr’ouvert la porte. Je ne me presse pas, et je prends, j’aspire, ma poitrine dans la sienne, ce qu’elle m’abandonne de souffle humide. 

 – « C’est ça, c’est ça que tu veux ? » 

 – « Tais-toi ! » lui dis-je, les dents serrées. 

 Nos lèvres se remêlent dans un baiser qui n’en finit plus, douloureux à force d’être long, amer parce qu’après il n’y aura rien, un baiser qui nous laisse trop le temps de penser à autre chose. 

 Enfin le pas de Monsieur Vernet nous dérange : en hâte nous nous efforçons à l’insignifiance. 

 XLVI  PROPOSITION 

 MONSIEUR VERNET 

 Bichette, as-tu fait la commission à Henri ? 

 MADAME VERNET 

 Tiens, je n’y pensais plus. 

 Ils sont embarrassés et se passent la parole l’un à l’autre. 

 – « Dis, toi ! » 

 – « Dis plutôt, toi ! » 

 MADAME VERNET 

 Mais nous allons être indiscrets. 

 HENRI 

 Je vous arrêterai à temps : allez toujours. 

 MADAME VERNET 

 Voilà : Marguerite désire prendre des leçons de natation, et comme il n’y a pas de moniteur ici, nous avons pensé à vous. 

 HENRI 

 Pour lui en faire venir un. 

 MADAME VERNET 

 Pour le remplacer. 

 HENRI 

 Pour être le professeur de nage de Mademoiselle Marguerite ? 

 MADAME VERNET 

 Oui. 

 HENRI 

 Tiens ! 

 MADAME VERNET 

 Vous voyez : cela vous ennuie. 

 HENRI 

 Pas du tout, mais je me demande si je serai à la hauteur de mes fonctions : j’apporterai la bonne volonté nécessaire. 

 MADAME VERNET 

 Elle n’abusera pas de vos instants. 

 Je me gratte le menton : 

 – « Et, dis-je, flanquant chacun de mes mots d’un point d’interrogation, vous ne trouvez pas que c’est un peu… ? » 

 Madame Vernet hoche la tête : 

 – « Cela se fait : c’est reçu ! » 

 MONSIEUR VERNET 

 Quel mal y a-t-il ? 

 Ils me rassurent. 

 MADAME VERNET 

 Le monde n’est pas méchant à ce point. 

 MONSIEUR VERNET 

 Je me moque du monde. 

 Honteux de mes vilaines idées, de me montrer le plus immoral des trois, je m’écrie : 

 – « Parfait : nous sommes chez nous. Que ceux qui ne sont pas contents » – « aillent le dire à Rome ! » conclut Monsieur Vernet, qui souvent me prend, preste, mes expressions à même la bouche. 

 MADAME VERNET 

 Sera-t-elle heureuse, cette chère Marguerite ! J’ai toujours regretté de ne pas savoir nager. Si j’étais plus jeune vous auriez deux élèves. Mais il est trop tard, n’est-ce pas, Victor ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Ce n’est pas que tu sois vieille, mais je t’accorde que cet exercice n’est plus de ton âge. Non que je le trouve inconvenant ; mais franchement, c’est moins l’affaire d’une femme mariée que d’un homme comme moi, par exemple, et, mon cher ami, quand vous aurez un petit moment, une minute, après la leçon de Marguerite… Oh ! sur le dos seulement. Le reste me connaît. 

 HENRI 

 Entendu, cher Monsieur Vernet. Mes bras vous seront ouverts. 

 MADAME VERNET 

 Je vous regarderai, moi. 

 MONSIEUR VERNET 

 Cela vaudra mieux. Qu’en pensez-vous, Henri ? 

 HENRI 

 En effet, quoique, après tout… 

 MONSIEUR VERNET 

 Je méprise autant que vous l’opinion des autres ; mais il y a des bornes. 

 HENRI 

 Vous avez raison. 

 Déjà, comme professeur, je vante ce que j’enseigne. Il est des passerelles vermoulues. On peut tomber au milieu d’une rivière. Que faire ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Si quelqu’un se noie sous nos yeux… 

 HENRI 

 Il faut le laisser se noyer, Monsieur Vernet. N’allons pas si vite. Votre bon cœur vous emporte. Ne tentez jamais la mort. 

 MONSIEUR VERNET 

 C’est vrai. Quand commençons-nous ? 

 HENRI 

 Demain, si vous voulez. 

 MONSIEUR VERNET 

 C’est dit. J’appelle Marguerite pour lui annoncer la bonne nouvelle. À propos, est-il besoin de quelque appareil ? 

 HENRI 

 Non, j’opère seul, sans outil, les manches simplement relevées. Tout le monde peut voir : rien dans les mains, rien dans les pieds. N’achetez qu’une ceinture pour Marguerite, vous savez, une ceinture de gymnastique, avec un anneau, une boucle où je puisse mettre mon doigt. 

 XLVII  LES IDÉES DE MADEMOISELLE MARGUERITE 

 Elle est singulière. Elle ne fait pas de mots. Elle n’a pas une théorie à elle sur l’homme, l’amour et le mariage. Elle joue, et, si je pose, ne s’en aperçoit pas. Nous parlons de son couvent, des chères sœurs, de ses amies, et nous nous adressons mutuellement des questions de géographie et d’histoire. Il m’est impossible d’en obtenir une confidence graveleuse, dont elle me chatouillerait le creux de l’oreille comme avec une plume. Elle ne cache rien. Elle ignore. Je tâche de connaître sa pensée de derrière les reins : elle n’en a pas. C’est surprenant ! Elle sort du couvent et n’est point corrompue jusqu’aux moelles. Elle a lu sans les comprendre les inscriptions des cabinets ; elle a passé entre les mignarderies perverses des petites amies et les sensuelles chatteries des sœurs, candide, toute fraîche. Voilà qui me déroute. 

 Je m’acharne en confesseur. 

 – « Qu’est-ce que vous faisiez au couvent ? » 

 Elle recommence avec volubilité : 

 – « On se levait, on priait, on mangeait. On repriait, on faisait la classe, on cousait, on jouait, on se couchait. » 

 – « C’est tout ? » 

 – « Oui, êtes-vous drôle ? » 

 Je regarde au fond de ses yeux, penché au bord de leur eau claire. 

 – « Qu’est-ce que vous avez à me fixer ainsi comme ça ? Vous voulez jouer à celui qui fera baisser les yeux de l’autre ? » 

 Nous nous obstinons. J’en ai mal aux prunelles. Elle veut avoir le dernier regard. J’ai affaire à une rouée vicieuse, qui déjà, peut-être, connaît l’homme. Elle n’en a pas peur, et j’ai du bleu au bras autant qu’une femme de lettres à ses mollets. Car nous luttons pour nous reposer de nos causeries instructives. 

 Le combat s’engage par de petites tapes vite lancées, aussitôt rendues. Les coups de poing suivent, enfin l’empoignement. Elle me donne de la tête en plein estomac. Je mets la main sur mon cœur, j’aspire une bouffée d’air, et je dis : « Fameux ! » 

 Dans les entr’actes, nous faisons rouler nos biceps ; puis on se reprend, front contre front, les poignets tenaillés, les jambes nouées. Si je la soulève comme un plomb, elle mord. 

 – « Ah ! dis-je en m’asseyant par terre, quand vous aurez un mari, ça tapera dur. » 

 – « J’en veux un fort ! » dit-elle. 

 – « Fort et gros, un percheron : de quelle couleur ? brun, naturellement ! » 

 – « Non, plutôt noir, avec de la barbe ! » 

 – « Vous n’aimez pas les rouges ? » 

 – « On dit qu’ils sentent mauvais ! » 

 – « Merci ! » 

 – « De rien. Encore une partie : voulez-vous ? » 

 – « Encore une ! » dis-je résigné. 

 Et pareils à des béliers furieux qui cossent, nous nous chassons d’un bout du jardin à l’autre, frappant du pied le sable qui crie, poussant des clameurs, grinçant des dents, sauvages. 

 Monsieur et Madame Vernet font des paris. Celle-ci intervient. 

 MADAME VERNET 

 Tu assommes Monsieur Henri ! 

 HENRI 

 Laissez-la. 

 MADAME VERNET 

 Jouez donc, enfants que vous êtes, jouez à perdre haleine. 

 À vigoureux coups de genoux, Marguerite me fait faire le tour du jardin. Je me crois au cirque. Je baisse et redresse brusquement la tête, en cheval savant, et je mets les deux pieds sur les plates-bandes. 

 Ensuite, il faut sauter à la corde, exécuter des doubles, fournir du vinaigre. Enfin Marguerite se rend. Elle se couche sur le ventre, dans l’herbe, le souffle haletant et bat la mesure du bout de ses bottines, à petits coups, de plus en plus espacés, jusqu’à ce que le pied retombe mollement pour ne plus se relever. 

 Sa lourde natte de cheveux s’immobilise comme un reptile qui digère et s’endort. 

 MONSIEUR VERNET 

 Quelle gamine ! 

 MADAME VERNET 

 Ô jeunesse ! 

 HENRI 

 Quelle forte fille ! 

 MONSIEUR VERNET 

 Et rieuse ! 

 MADAME VERNET 

 Et pas méchante ! 

 HENRI 

 Et bonne ! 

 MONSIEUR VERNET 

 Et aimante ! 

 Nous défilons le chapelet aux perles blanches. 

 MONSIEUR VERNET 

 Toutefois, je ne la crois pas des plus intelligentes. 

 HENRI 

 Et ne trouvez-vous pas, vous, Madame Vernet, qui la peignez, qu’elle a dans ses cheveux… une odeur ? 

 MADAME VERNET 

 En outre elle est trop grasse. Hier soir je suis entrée dans sa chambre : la petite dormait, les poings fermés, la bouche en ballon. J’ai relevé le drap : elle a au ventre et aux cuisses des plis de chair qui font peur. 

 HENRI 

 À son âge ! quel malheur ! 

 MADAME VERNET 

 Elle deviendra grosse. 

 MONSIEUR VERNET 

 Énorme ! 

 HENRI 

 Difforme ! 

 Nous défilons le chapelet aux grains noirs. 

 XLVIII  PREMIÈRE SÉANCE 

 Aujourd’hui, premier tripotage de Mademoiselle Marguerite, jeune fille de bonne famille, par Monsieur Henri, homme de lettres. Des deux, c’est moi le moins hardi. 

 MADAME VERNET 

 Il faut que ce soit vous pour qu’on vous confie un tel lys. 

 Par quel bout vais-je la prendre ? 

 La petite plage a son aspect accoutumé. 

 Le phtisique sur son pliant se tourne mélancolique et pâle vers le soleil, et déjà les Vilard se font des gracieusetés dans l’eau. Au pied des cabines, c’est un campement de messieurs qui se sèchent dans leurs peignoirs, ou de dames qui travaillent, et après chaque point de tapisserie regardent le ciel. Mais un mouvement d’attention se produit : il va se passer quelque chose. 

 HENRI 

 Êtes-vous prête ? 

 MARGUERITE 

 Voilà ! voilà ! 

 Sa ceinture de gymnastique lui serre les reins. Elle saute hors de sa cabine en faisant piaffe, me donne un bout de doigt que je saisis au vol comme un écuyer, et nous nous élançons vers la mer. 

 – « Tiens ! tiens ! » 

 Quel étonnement ! 

 Nous aimantons les regards. Marguerite jette, à la sensation de l’eau froide, quelques ruades qui font valoir sa jeune croupe, frappent en plein dans la surprise de tous, emportent le morceau. 

 – « Du calme ! lui dis-je, s’il vous plaît. » 

 Mais elle me tire, m’entraîne, m’éclabousse. Je suffoque, car j’ai l’habitude, au bain, de craindre l’eau comme le feu, de prendre mes précautions avec la vague, de me livrer à elle portion par portion. Je m’y assieds ainsi que dans un fauteuil, en me relevant deux ou trois fois comme si je l’essayais. Quand « j’en ai au ventre », je m’arrête. C’est le passage difficile. J’imite, de la bouche, le bruit d’un pot qui bout. Il me semble qu’on me coupe en deux avec un fil à beurre glacé, ou que je change de chemise dans la rue, au mois de décembre, les bras levés, enfilant des manches de neige. 

 D’un coup Marguerite a changé ma méthode. Nous barbotons, et je me cramponne à elle pour la soutenir. 

 – « N’ayez pas peur ! » lui dis-je. 

 Elle n’a pas besoin d’être rassurée, et, battant l’air à tour de bras, elle fait un tapage de phoque en récréation. 

 – « Mademoiselle ! permettez ! » 

 Docile enfin, elle me tourne le dos. Je passe un doigt sous la boucle de sa ceinture, et je promène mon élève sur le flot, en lui donnant des explications. 

 – « Levez le menton. Creusez les reins. Les pieds ensemble ! Doucement les mains ! » 

 Elle fait ce qu’elle peut, se dépêche, avale de l’eau salée, crache et me déséquilibre à coups de talon dans les jambes. 

 Le phtisique a approché son pliant près du bord. Je pense qu’on rit sur la plage de moi surtout, de ma maladresse de professeur. J’ai envie de laisser Marguerite couler au fond et de m’en aller nager au loin. Vraiment, malgré mes explications et sa bonne volonté, elle exécute les mouvements de travers. Je lui donne des claques sur ses mollets, ses épaules, sur tout ce qui ressort. 

 – « Mademoiselle, ne vous mettez donc pas en chien de fusil ! » 

 Tantôt elle se dresse et prend pied ; tantôt sa tête retombe, et je la lui soutiens en creusant ma main sous son menton. Elle tourne dans la ceinture trop large. Ça ne va pas du tout. Je voudrais être à cent pieds sous mer ! J’ai contracté un engagement qu’il me faudra tenir. Cette nuit, sur mon lit, je préparerai mon cours, en faisant avancer et reculer ma couverture de voyage, roulée dans sa courroie. 

 – « Mademoiselle, vous vous fatiguez. Assez pour cette fois. Allez-vous-en ! » 

 – « À mon tour ! » me crie Monsieur Vernet, qui attendait assis sur les galets. 

 – « Ah ! mais non ! ah ! mais non ! Demain, un autre jour ! » 

 Je fais le sourd, m’étire, et je m’éloigne du côté du large, coupant la lame rageusement, avec un grand bruit dans les oreilles pareil à un éclat de rire. 

 XLIX  COURS COMPLET 

 La leçon de Marguerite est le spectacle du matin. Les baigneurs ne manquent pas d’y assister. Ils jugent des poses. Je ne suis point mécontent : Marguerite progresse, et, il faudrait être de mauvaise foi pour le contester, je connais mieux mon affaire. Mes études dans ma mansarde, mes exercices de cabinet donnent un excellent résultat, et je suis en possession de mes moyens. Afin de me consacrer entièrement à l’instruction de Marguerite, j’ai écarté Monsieur Vernet, en le soutenant mal, en lui faisant boire une gorgée d’eau, en lui montrant, par un tremblement factice de tout mon corps, qu’il était de trop et que, s’il s’obstinait, je mourrais à la peine. 

 Au contraire, j’ai dit à Marguerite : 

 – « Je veux vous soigner et faire quelque chose de vous. » 

 – « Oh ! dit-elle, apprenez-moi bien à nager ! » 

 Je n’éprouve plus, à la manier, la gêne du premier jour. Mes mains vont, viennent librement. Moins de paroles ! Des exemples. 

 Je ne dis pas : 

 – « Faites marcher les jambes ! » 

 Mais, d’une main, la tenant fortement par la boucle, de l’autre je prends un de ses pieds, je l’amène jusqu’à la cuisse et le renvoie avec vigueur. Je le lâche lorsque le mouvement est exécuté d’une manière satisfaisante, et je dirige l’autre jambe. Je surveille aussi avec une attention continue le jeu des bras. J’ai remarqué qu’en l’aidant par le menton, j’affectais douloureusement les muscles de son cou. Ce sera désormais sous la poitrine même que je plaquerai solidement ma main. 

 – « Appuyez-vous ferme ! » lui dis-je. 

 Et elle s’appuie, confiante, écrase entre mes doigts ses seins délicats. 

 Après l’exercice sur le ventre, l’exercice sur le dos. C’est notre succès. En quelques séances, nous sommes parvenus à nous étonner. 

 – « Bombez la poitrine ! » 

 Je n’ai plus le ton rogue, la mine ennuyée. Mes paroles se sont ouatées. On ne prend pas les jeunes filles avec du vinaigre. Une main sous ses hanches, l’autre sous ses épaules, je l’installe commodément sur la vague. 

 – « Vous me tenez, au moins ? » 

 – « Je vous tiens. Bombez, bombez ! » 

 Et je ne la tiens plus. Elle flotte seule, légèrement prise d’effroi, et me regarde avec de bons gros yeux doux qui implorent, le souffle mesuré selon mes ordres. 

 Je m’éloigne un peu et je fais signe à Monsieur et Madame Vernet : 

 – « Mon œuvre ! » 

 Ils sourient : 

 – « Voilà du merveilleux ! » 

 Mais ce n’est pas tout. Je saisis avec précautions dans mes mains les pieds de Marguerite, et je les pousse, évitant les heurts, les crêtes de vague. Elle navigue comme un radeau, comme sur des roulettes et ferme les yeux sous un rayon de soleil. Nous nous promenons ainsi le long du rivage. Nous excitons l’admiration, l’envie, et je suis persuadé qu’autour de nous on se retient pour ne pas applaudir. 

 Dès que Marguerite s’oublie et se creuse : 

 – « Bombez ! ou je lâche tout ! » 

 Elle se cambre d’épouvante, la tête enfoncée, la ligne de flottaison aux coins des yeux et des lèvres, les seins et le ventre à fleur d’eau. 

 Si elle était plus pâle, si ses cheveux se dénouaient, si ses mains ne flattaient pas la vague près de sa hanche, comme le dos d’un animal qu’on sait méchant, j’aurais l’air de ramener Virginie morte à ses parents. 

 Moi, je ne pense pas à mal. Et elle ? 

 Du bout des ongles, je fais « guili, guili, » à la plante de ses pieds. Aussitôt elle m’échappe, agite les bras, veut s’accrocher à quelque chose, et disparaît. 

 Quand je l’ai relevée et qu’elle a rendu avec effort toute l’eau bue : 

 – « Je ne veux pas que vous me fassiez des chatouilles », crie-t-elle. 

 – « Chut ! dis-je, taisez-vous ! » 

 Mais frémissante, comme une vierge de chapelle qui s’animerait tout à coup sous la piqûre d’une araignée, par son attitude elle redouble ma confusion. 

 L  EN SOURDINE 

 – « Hum ! » 

 C’est, sur la butte, Madame Vernet qui doute. Lasse, Marguerite est allée se coucher. Je dis avec chaleur combien je suis fier de son application et de son travail. Monsieur Vernet fait les dix pas, et fume. Sa cigarette scintille dans l’ombre, éclaire ses moustaches, son nez. 

 HENRI 

 Voilà une réticence significative. Ce « hum ! » m’en fait deviner long. Trouveriez-vous mon enseignement médiocre ? 

 MADAME VERNET 

 Je ne dis pas cela. 

 MONSIEUR VERNET 

 Alors qu’est-ce que tu dis ? Depuis quelques jours tu fais ta mystérieuse tête de bois. Pourquoi ? 

 MADAME VERNET 

 Ne suis-je pas un peu la mère de Marguerite, mon ami ? 

 MONSIEUR VERNET 

 D’accord. Ensuite ? Te déplaît-il maintenant qu’Henri lui donne des leçons de nage ? N’avions-nous pas réglé cette question d’une façon définitive sous le double rapport de l’hygiène et des convenances ? 

 MADAME VERNET 

 Sans doute, et, bien que j’entende, moi, femme dont l’oreille est plus fine que la vôtre, des mots à double sens, malicieux, ce n’est pas cela qui m’inquiète, et je ferais volontiers fi des médisances si Marguerite ne prenait ces leçons, – je puis, je voudrais me tromper, mes chers amis, – avec un peu trop d’ardeur. 

 Nous ne répliquons rien, intrigués. Madame Vernet continue. Elle a produit son effet et laisse tomber sa phrase comme avec un compte-paroles. 

 MADAME VERNET 

 Encore une fois, il est possible que je voie mal, que ma sollicitude trouble ma clairvoyance ; mais j’ai noté dans ma chère nièce un changement, un je ne sais quoi de nouveau qui m’alarme, et j’ai voulu en causer avec vous amicalement, avec toi, Victor, qui es un homme de bon sens, avec Monsieur Henri, qui n’est pas un fat. 

 MONSIEUR VERNET 

 Bah ! tu rêves. Laissons cela ! 

 HENRI 

 Parlons-en au contraire : c’est grave. Alors, vous croyez, chère Madame ?… 

 MADAME VERNET 

 Je n’en suis qu’aux faibles indices. Je ne veux rien affirmer. Je désire seulement que des précautions soient prises s’il vous paraît qu’il y a péril. Raisonnons, cherchons ensemble. 

 Nous nous asseyons à côté d’elle, sur le banc, sérieux. Madame Vernet poursuit l’information, et sa voix tremble. Elle affecte une grande liberté d’esprit, tâche de discuter sans prévention, et se montre à propos optimiste. 

 MADAME VERNET 

 Je ne parle pas du plaisir qu’elle éprouve à sa gymnastique de chaque matin, c’est naturel. Mais quand nous allons à la pêche aux crevettes, n’est-elle pas toujours près de Monsieur Henri ? Elle le suit de rocher en rocher, de mare en mare. C’est au point qu’elle promène son filet à l’endroit même où Monsieur Henri a déjà fait passer le sien. Cependant elle est sûre de n’y trouver aucune crevette, puisque Monsieur Henri les a toutes prises. 

 MONSIEUR VERNET 

 Possible. 

 HENRI 

 N’ai point observé ça. 

 MADAME VERNET 

 Monsieur Henri, vous êtes dans votre rôle de jeune homme : on n’a rien à vous dire. Mais quand nous cherchons des coquillages, c’est plus frappant. Vous vous traînez côte à côte, genou à genou. Vos deux fronts se touchent. Avez-vous assez de coquilles, elle n’en veut plus. Si vous en ramassez, elle se remet à quatre pattes. Comment expliquez-vous cela ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Par sa naïveté. 

 HENRI 

 Moi aussi. 

 MADAME VERNET 

 Donnez-vous la peine de voir ce qui est aveuglant. Si vous dites des vers, elle ouvre la bouche, fascinée, le temps que ça dure. Elle en est laide, la pauvre petite. Ne s’est-elle pas permis de déclarer qu’elle les aimait ? À seize ans ! Quand vous partez et que raisonnablement elle ne peut pas vous suivre, sa figure se décolore, comme si d’une passe magnétique vous lui aviez enlevé son teint de fille rouge qui a un coup de sang, qui a des habitudes d’ivrognerie. Je ris, tant c’est bête ! 

 HENRI 

 Vous me confondez, bonnement. 

 MONSIEUR VERNET 

 C’est drôle ! 

 MADAME VERNET 

 J’achève. Répondez-moi, sincères ! À chaque instant, je suis obligée de l’appeler, de courir après elle, pour compter le linge, m’aider au ménage. Marguerite devient stupide. Un détail encore ! Hier, à déjeuner, je vous ai donné un coup de serviette sur la tête en vous disant : « Faites donc couper votre barbe ! vous êtes horrible à voir ! » – « Je ne trouve pas ! » a dit Marguerite sournoisement, le nez dans son assiette. L’avez-vous entendue ? Mes bras en sont tombés. 

 MONSIEUR VERNET 

 Un mot ! Ou ce que tu nous racontes est faux, et tu chantes, ou c’est vrai, et dans ce cas, qu’importe ? Henri est un honnête homme. 

 MADAME VERNET 

 Il ne s’agit pas de Monsieur Henri. Il n’est pas en danger. Il a ce qu’il faut pour se défendre. Il ne m’a pas chargé de le surveiller, et il pourrait me faire sentir poliment mon indiscrétion. Je ne songe qu’à cette petite Marguerite, qui sans s’en douter, la pauvre ! s’est peut-être je le crains ! hélas ! irrémédiablement compromise. 

 Monsieur Vernet s’épanouit au clair de lune. Une idée lui est venue dont il nous fait part : 

 – « Si Marguerite est compromise, nous les marierons. Mon gaillard, répondez ! » 

 Je m’en garde, et me dandine gauchement. 

 MADAME VERNET 

 Victor, on ne peut pas parler gravement avec toi. 

 Elle s’appuie du coude au banc, boudeuse. 

 MONSIEUR VERNET 

 Pour l’âge et la taille, ils iront. Je les vois descendant les marches de Saint-Augustin. Marguerite a de la fortune pour deux. 

 MADAME VERNET 

 Heureusement Monsieur Henri a de la fierté. 

 Elle vibre comme en communication avec une pile et se tourne de mon côté, afin que je reçoive l’éloge en plein visage. 

 MONSIEUR VERNET 

 N’apporterait-il pas son talent, son avenir ? 

 MADAME VERNET 

 Si tu crois qu’il faut à Monsieur Henri une femme de ce genre ! 

 MONSIEUR VERNET 

 Elle en vaut une autre. 

 MADAME VERNET 

 Est-ce qu’elle le comprendrait ? Comme corps, c’est un paquet ; comme intelligence, tranchons le mot, c’est une bûche. 

 MONSIEUR VERNET 

 Je te trouve sévère ; mais il est certain que si tu la déprécies, tu en dégoûteras Henri. 

 Je me balance toujours en ricanant, et j’attends que quelqu’un de bonne volonté me souffle une réponse, dépité parce que je dois refuser le gâteau qu’on m’offre. 

 – « Venez à mon secours ! » dis-je à Madame Vernet. 

 – « Véritablement, dit-elle à Monsieur Vernet, vous me stupéfiez par votre légèreté. Vous jetez votre nièce dans les bras de Monsieur, et j’en rougis pour vous. Je m’étonne que vous osiez employer ce procédé devant moi. » 

 MONSIEUR VERNET 

 Ne te fâche pas. On ne peut plus rire ? 

 Madame Vernet, qui s’était levée dans son indignation, se rassied, et, les mains jointes : 

 – « Pauvre petite Marguerite ! » dit-elle avec un commencement de sanglot. 

 MONSIEUR VERNET 

 Est-ce qu’elle va pleurer ? Mais, Blanche, tu sais que je ne veux pas te contrarier. 

 Il lui prend les mains. Elle les retire, se tord les bras et se renverse en arrière. 

 MONSIEUR VERNET 

 Ce n’est rien : ne perdons pas la tête, ne perdons pas la tête ! 

 Il la perd, car on dirait d’une femme qui se trouve mal qu’elle se meurt. 

 Comme c’est « ma première crise », je me demande ce qu’il faut éprouver. 

 – « Voulez-vous que j’aille chercher de l’eau ? » dis-je. 

 MONSIEUR VERNET 

 Restez plutôt. Empêchez-la de se briser contre les murs. Je crois qu’elle a un flacon dans son sac de voyage. 

 Il nous laisse. 

 Madame Vernet enfonce ses ongles dans son corsage pour le délivrer, mettre à l’air sa poitrine, que la dyspnée enserre. J’écarte ses bras, qui se referment, et je l’appelle haut : « Madame ! Madame ! » et bas : « Ma chérie ! » 

 – « Je vous en supplie, dit-elle, bien que vous soyez libre et que je n’aie aucun droit sur vous, montrez-vous plus retenu, plus réservé, plus froid avec Marguerite ! » 

 HENRI 

 Je voulais détourner les soupçons. 

 MADAME VERNET 

 Non, non. Vous allez trop loin. 

 Comme je me penche sur elle pour mieux entendre : 

 – « Vous aurez votre récompense ! » 

 Monsieur Vernet apporte le flacon. 

 MADAME VERNET 

 Inutile – pas besoin – rentrons ! 

 MONSIEUR VERNET 

 Il faudra l’emporter. 

 MADAME VERNET 

 Je marcherai seule, la main sur ton épaule, mon ami. 

 Elle essaie de se dresser et retombe de nouveau, sanglotant à petit bruit. 

 MONSIEUR VERNET 

 Il faut absolument l’emporter : le moindre effort l’achèverait. 

 HENRI 

 Je suis de votre avis. 

 Il la soulève par les épaules. Je prends les pieds, et je ramène, par pudeur, la robe jusqu’aux chevilles. 

 MONSIEUR VERNET 

 Doucement. 

 HENRI 

 Soyez tranquille. 

 En cane, presque assis, le premier, je descends l’escalier à reculons, avec un temps d’arrêt à chaque marche. Monsieur Vernet vient ensuite, et de ses bras robustes supporte le précieux fardeau. Nous n’allons pas vite, mais nous maintenons le corps en pente, les pieds plus bas que la tête. C’est l’essentiel. Madame Vernet pleure faiblement, continûment. 

 MONSIEUR VERNET 

 Prenez garde. 

 HENRI 

 N’ayez pas de crainte. 

 Pour monter à la chambre, nous changeons de position. À son tour, Monsieur Vernet marche à reculons. Il fait nuit, mais les tournants de l’escalier nous sont connus. Enfin nous arrivons sur le palier. La lune nous éclaire maintenant. Monsieur Vernet remplace une de ses mains par un genou, ouvre la porte, et nous déposons Madame Vernet sur le lit. Elle pleure toujours et se laisse faire. 

 HENRI 

 Faut-il allumer une bougie ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Pourquoi ? 

 Il a raison : la lune entre par les deux fenêtres à flots lumineux, et blanchit nos visages. 

 MONSIEUR VERNET 

 Aidez-moi. 

 Il défait le corsage. Je délace les bottines. Au corset, M. Vernet s’embrouille et le coupe. 

 HENRI 

 Faites attention. 

 MONSIEUR VERNET 

 Il n’y a pas de danger. 

 Je glisse les bottines sous le lit. 

 – « Couchons-la ainsi, » dit Monsieur Vernet, pris d’une hésitation soudaine. 

 Tandis qu’il soulève Madame Vernet, je tire la couverture. 

 MONSIEUR VERNET 

 Elle dort déjà. 

 En effet, Madame Vernet a les yeux fermés, mais des larmes luisantes filtrent au bord des paupières. 

 HENRI 

 Et vous, qu’allez-vous faire ? 

 MONSIEUR VERNET 

 Je ne veux pas la déranger : je passerai la nuit dans ce fauteuil. 

 Harassé, « tout patraque au moral et au physique », il s’y laisse tomber. 

 HENRI 

 Voulez-vous que je veille avec vous ? 

 MONSIEUR VERNET 

 À quoi bon ? c’est fini. Allez-vous coucher. 

 Je jette un dernier coup d’œil, et, à pas de loup, marchant sur les rayons de lune comme sur la queue d’une robe de mariée, je ferme les rideaux des fenêtres, puis, dans l’ombre : 

 – « Bonne nuit, Monsieur Vernet ! » 

 MONSIEUR VERNET 

 Bonne nuit, Henri, et merci. 

 HENRI 

 Oh ! de rien. 

 LI  DERNIÈRE SÉANCE 

 J’ai promis d’être froid. Je fais de grands efforts quand nous entrons au bain. Je m’éloigne de Marguerite, le corps en arc, pour lui donner la main, et nos bras tendus forment pont. Dès qu’elle caracole de droite et de gauche, je l’apaise d’une pression de doigts. Je connais mon élève dans les coins. Avec quelques défauts, c’est une belle fille, et, comparée à la sienne, mon académie est bien vulgaire. Elle pose ses pieds nus sur les galets sans pousser de petits cris. Elle n’a pas le cou-de-pied fort, mais la mobilité des doigts me divertit. Ils lui obéissent. Elle les ouvre, les ferme, lève celui-ci et tient les autres baissés, prend un caillou au fond de l’eau et le rejette sur le rivage, en un mot, les fait manœuvrer comme des doigts de main. C’est très curieux. 

 Elle offre d’autres particularités. Mon toucher, dans ses promenades, découvre des choses ! Je m’instruis en palpant. 

 Comme le costume de Marguerite se divise en deux, ma main se glisse entre la veste et le pantalon. Des vertèbres ressortent dont je sens les nodosités. 

 – « Mais creusez donc les reins ! » lui dis-je. 

 Elle me répond, la bouche pleine d’eau : 

 – « Peux pas plus ! » 

 Je pèse sur l’épine, vainement. Sa colonne vertébrale est ainsi. Avec un plaisir qui se renouvelle, je constate, chaque matin, la présence de ces « éminences osseuses », dirait un anatomiste. 

 Je retourne Marguerite sur le dos. Autre surprise ! De son ventre s’échappent des espèces de borborygmes voulus. Je veux dire que ces grondements se produisent à mon commandement, pour mon plaisir. 

 – « Comment faites-vous ? » 

 – « Sais pas ! » dit-elle. 

 – « Faites voir encore. » 

 – « Voilà ! » 

 Et par un simple mouvement des hanches, elle déplace en elle comme une masse d’eau roulante, dont les sonorités vibrent à mon oreille collée sur l’eau, agréables, presque musicales. 

 – « Mademoiselle, je réclame le jeu du coude. » 

 Il consiste à ployer le bras, indifféremment, du côté de la saignée et en sens inverse. La charnière est mobile en dedans et en dehors. Cette dislocation m’impressionne, et je crie : 

 – « Assez ! assez ! » 

 comme les gens nerveux qui voient faire du trapèze volant dans un cirque. 

 La vague est méchante ce matin. Marguerite se serre contre moi. Le flot l’affole comme si on lui donnait le fouet avec une serviette mouillée. Elle sursaute, et des mains s’accroche à mes épaules. Il me faut la renverser sur l’eau et l’y maintenir, penché sur elle, haletant, la cuisse sous ses reins. La séparation du costume est abolie. C’est sa chair que je sens adhérente à la mienne, et nos membres nus se croisent. 

 Ce que fait ma main, je ne le sais plus ! À l’approche d’une vague, je porte Marguerite dans mes bras, et la vague nous roule. 

 Des goëmons, des herbes jaunes, des débris, des bavures de mer flottent autour de nous. J’éprouve une joie à compromettre une vierge ! L’homme quelconque qui la possédera plus tard, croyant être le premier, ne viendra qu’après moi. Il aura le reste, si peu, que s’il savait quelle a été ma part, il ne voudrait plus de la sienne. J’étreins une belle fille élastique et tendre, et flambant, en sueur, je redoute une congestion cérébrale. 

 – « Vous allez vous noyer ! » crie Madame Vernet, qui prend un bain de sable. La plage s’émeut. Mes yeux brouillés, piqués de sel, la voient confusément s’agiter. Il me semble en outre que nous sommes au milieu d’un orage de vagues électriques, phosphorescentes. Elles moutonnent, s’entrechoquent, se brisent en claquant, et nous jettent dans les oreilles, dans la gorge, leurs éclaboussures écœurantes. L’une d’elles, l’écume en avant, chien furieux qui montre ses dents, fond sur nous. C’est exaspérant ce corps-à-corps. Les curieux ont formé cercle et attendent un naufrage. Monsieur et Madame Vilard se réchauffent sous un même peignoir et nous suivent d’un regard de langueur. Enfin titubant, comme empêtré d’ouate, j’entraîne Marguerite, et nous nous sauvons à notre cabine. 

 Contigus, nos deux compartiments communiquent par le haut. Grelottant de fièvre plus que de froid, les dents chantantes, je veux, à la force des poignets, me hisser pour voir. Mais mon front dépasse à peine les planches de séparation que Marguerite crie : 

 – « Ne me regardez pas, vous savez, vous ! » 

 Encore ! Quelle petite bête ! Je saute sur le plancher, j’ouvre violemment la porte, et avec un balai de varech, je rassemble soigneusement, en tas, le gravier épars dans ma cabine, et je le pousse dehors, sans hâte, très calme, tout à ce que je fais. J’espère donner le change. 

 Rhabillés, nous nous couchons sur le sable. Le spectacle est terminé. C’est l’instant où les costumes tordus pleurent toutes les larmes de leurs corps. Des mains jonglent, jouent aux osselets avec des pierres polies. Les corps s’imprègnent de soleil et de paresse. Tout à l’heure, le sang aux yeux, je voyais rouge. Ces gens dansaient frénétiques, en rut. Les voilà au repos, et je goûte une tranquillité profonde. 

 J’ai mes crises comme vous, Madame Vernet, mais j’en viens à bout. C’est fini, ne vous fâchez pas. 

 Ne vous fâchez pas, Marguerite. La tentation a été forte. Je me suis cru en partie fine, dans une baignoire. Mais vous avez de la chance : je suis un brave garçon. 

 Ne vous fâchez pas non plus, Monsieur Vernet : je respecte tout ce qui vous est cher. De quelque côté que j’aille, il y a danger. J’aime beaucoup votre femme et votre nièce, mais mon bras paralysé refuse d’atteindre au bonheur. Je fais un rêve, et je me dis : « Cette fois, ce n’est pas un rêve ! » et toujours c’en est un. 

 On déserte la plage ; des clefs grincent dans les serrures rouillées ; des gens qui souffrent disent : « J’ai faim ! le bain creuse », et s’en vont à pas lents, emportent leur appétit, objet fragile, et tremblent qu’il n’échappe. 

 Nous revenons à la maison, par le petit mur qui endigue la plage ; je marche derrière mes amis et je porte les ombrelles. La chevelure de Marguerite est répandue sur ses épaules, si épaisse qu’elle ne cesse pas d’être mouillée durant la saison. Il s’en dégage une odeur indéfinissable, un peu de flaque de rocher qui s’évapore au soleil, et même un peu de boue. Je soupèse les tresses légèrement gluantes, et, quand Madame Vernet se retourne, je mets ma main dans ma poche ou derrière mon dos avec la rapidité d’un pick-pocket surpris et qu’on offense. 

 LII  LE DEMI-VIOL 

 La bêtise est faite. En cinq minutes j’ai stérilisé les efforts patients de plusieurs mois ; ma place était en ciment : Monsieur Vernet, de son aveu, ne pouvait plus se passer de moi ; j’ornais l’esprit de Madame Vernet comme un jardin anglais, et son cœur était plus rempli qu’un colombier de roucoulements ; Marguerite m’amusait : j’ai cassé le joujou. On va me gronder, éclater, et je courberai bas ma tête. 

 Comment ai-je fait mon compte ? Ma faute m’humilie comme une faute de style ; je me trouve imbécile, grossièrement attrapé. 

 C’est le jour des Régates, la grande fête de Talléhou. Les mortiers ont tonné. Les marins sortent de l’armoire d’extraordinaires chapeaux hauts de forme, qu’ils portent aux premières communions, aux mariages, et parfois le dimanche quand la pêche de la semaine a été bonne. Les vieilles femmes ont des journaux neufs pour se garantir du soleil. Les mâts agitent leurs drapeaux. On va lancer à la mer le canot de sauvetage. Le brigadier de la douane mettra en joue le fusil porte-amarre. Des courses auront lieu de nageurs, de voiliers, de canards, en sac, à dos d’âne. Des gymnasiarques feront le soleil et des tas de résine également espacés sur la jetée, attendent que la nuit vienne. Talléhou fait briller ses maisons blanchies par le sel de mer. 

 Nous avons invité à déjeuner les pêcheurs Cruz. La femme ne touche à rien. Le mari mange sans s’arrêter. Il a mis sa serviette par terre. 

 – « Mais c’est pour vous ! » 

 – « Jamais je m’en sers et je veux pas la salir ! » 

 – « Tais-toi, grand niais ! » lui dit sa femme. 

 Elle a enfoncé la corne de la sienne dans sa gorge, et, le bout des doigts sur la table, elle se tient raide comme une chaise, le nez remuant, les yeux en têtes d’épingle. Cruz taille au creux de son pain de petits cubes de mie qu’il trempe dans sa sauce, et qu’il y tourne longuement, entêté au nettoyage de son assiette. 

 – « Finis donc, mal éduqué ! » lui dit sa femme. Elle sait que dans le grand monde on ne vide pas son verre et qu’il faut laisser de la viande après les os. 

 Quand on veut changer l’assiette de Cruz, il proteste, et la plaque sur son estomac. 

 – « Non, non. Elle est point sale. Ça vous donnerait de l’embernerie ! » 

 – « Qu’est-ce que ça te fait ? lui dit sa femme : c’est pas toi qui les laveras ! » 

 Elle donne la sienne sans regret et essuie avec son tablier celle qu’on lui rend. 

 Cruz dépose une pincée de sel sur la nappe, l’écrase par habitude, bien que ce soit du sel fin, et passe dessus, comme des langues, une à une, ses feuilles de salade. 

 – « Guettez, guettez le salaud ! » dit sa femme, qui tâche de piquer un morceau de beurre avec sa fourchette. 

 – « Il faut que je vous en envoie une rognure », dit Cruz en se levant. 

 – « Vas-tu t’asseoir, effronté ! » crie sa femme. 

 Mais lui, qu’incline de droite et de gauche le poids de la nourriture et du vin : 

 – « Tu chanteras la tienne après ! » 

 Il commence d’une voix endormie, les yeux baissés, bat la mesure du pied, du coude, avec son couteau, triste, triste, et s’arrête, démâté, vent debout, perdu au milieu des mots, en plein air, mais têtu. 

 – « Allons préparer les lanternes », dis-je à Marguerite. 

 On nous a chargés de ce soin. Au bout de l’escalier, je lui donne la main, ainsi qu’à une fiancée. Elle entre dans ma mansarde. Elle n’y est jamais venue, ouvre mes livres, s’assied à ma table et trouve qu’elle ne pourrait pas écrire « droit » avec un pareil porte-plume. Le mauvais cidre me porte à la tête. Je vais accomplir, en inconscient, quelque chose de malpropre et de banal. Je ne prononce pas une parole. Marguerite ne recule pas. Sans l’effarement de ses yeux, le feu de ses joues, je la croirais indifférente. Elle me rend mes baisers par politesse peut-être ou par peur. Elle obéit et subit. Elle m’embrasse, comme au bain elle arrondissait les bras, à mon ordre. Ce n’est d’abord pour elle que la continuation de mes attouchements. Je glissais ma main dans l’ouverture de son costume, et voilà que je la porte sur le lit, la couche, la dévêts. Elle ne sait pas ; je vous dis qu’elle ne sait pas ! Elle attend et tremble un peu. Pourquoi ai-je commencé ? 

 Quel est cet appétit de chair qui m’a pris soudain et qui s’en va avant d’être satisfait ? Que de fois, quand j’errais, les pieds fatigués, sur les trottoirs, indécis, le sang chaud, accroché à des filles comme à des buissons, il m’est arrivé d’en prendre une sans examen, par coup de tête, et de le regretter aussitôt ! Je la suivais, parce que je n’osais pas retourner en arrière, sous les regards de tous, et, monté, je serais parti tout de suite, si elle avait voulu me rendre mon argent. 

 Pauvre Marguerite ! nous sommes lugubres. Semblable à une bête sacrifiée, elle me regarde avec une expression d’étonnement navrante. Elle n’est plus la forte fille des empoignements athlétiques, des courses désordonnées. Elle est un tout petit enfant que je brutalise. 

 Au début, la douleur la fait crier : 

 – « Que j’ai mal ! que j’ai mal ! » 

 J’appuie deux doigts sur sa bouche. Je ne pensais pas qu’elle pût souffrir réellement, et je me rappelais des viols de littérature dont les victimes s’aperçoivent à peine. Quelques-unes disent : « Maman ! » et c’est tout. 

 Le lit se trouve près de la fenêtre. En levant la tête, je vois le jardin. Monsieur et Madame Vernet sont accoudés à la barrière et font avec le maire des projets d’illuminations. 

 Marguerite pousse un cri si inattendu que je n’ai pas le temps de le rabattre avec la main, comme on ferme sur un oiseau la porte d’une cage. 

 – « Tu souffres donc ? » 

 Elle est pâle à m’épouvanter. Oh ! la résistance de cette chair tendre ! J’ai honte de mon inexpérience, comme un interne qui fait sa première opération sur un corps vivant, avec des outils qui ne coupent pas. 

 – « Je n’en peux plus ! crie Marguerite. Vous voulez donc me tuer ? » 

 Elle ne me repousse pas, mais se crispe, se tord. 

 C’est trop, je me rends aussi, moi, je me retire. Entendez-vous ? lâchement, je me retire ! 

 Les gros yeux doux de Marguerite me remercient. J’ai près d’elle l’embarras d’un domestique qui a laissé tomber un bibelot de saxe et oublie de le ramasser. 

 La chère petite n’est pas brisée. 

 – « Souffres-tu encore ? » 

 – « Oh non ! » 

 – « Tu ne m’aimes donc pas ? » 

 – « Oh si ! » 

 – « Voudras-tu être ma femme ? » 

 Il est un peu tard pour lui parler de mon amour, « après », en lui préparant un verre d’eau sucrée. 

 On entend la voix de Monsieur Vernet : 

 – « Et ces lampions ! » 

 Tandis que j’en arrange : 

 – « Ce doit être mal, ce que nous avons fait là ! » me dit Marguerite, comme l’autre. 

 – « Non, on ne fait rien de mal avec son mari. Seulement, ne le raconte à personne ! » 

 – « À personne, jamais, c’est juré ! » 

 – « Essuie tes yeux, vite. » 

 Car, tout de même, nous pleurons. Je pleure avec elle, comme avec l’autre. Mon cœur de pique-assiette s’emplit et se vide ainsi que les gobelets des fontaines publiques. 

 LIII  ANIMAL TRISTE 

 Le bateau glisse sous l’impulsion régulière de ma godille, loin du bruit de la fête. Un pêcheur qui vient de poser ses claies pour la nuit me crie : 

 – « Dépassez pas les balises ! y a du courant. Vous pourriez point revenir ! » 

 Les bouées blanches ou noires tirent sur leurs chaînes qui grincent. Au bout d’une balise, un cormoran endormi digère. 

 Qu’est-ce que j’aurais de mieux à faire ? 

 Gagner le large ? me perdre ? 

 Combien de temps Marguerite se taira-t-elle ? Si elle parle, quel scandale ! Sans doute, elle ne peut plus appartenir qu’à moi. Je suppose que Monsieur Vernet dise : 

 – « C’est un garçon un peu pressé ! » 

 Madame Vernet dira : 

 – « C’est un misérable ! » 

 Donne-t-on sa nièce à un misérable qu’on aime peut-être ? Enfin je ne me sens pas du tout mariable. Des transes couleur de rouille s’amoncellent en mon esprit et j’appréhende l’orage. Je frôle des rochers qui portent des noms redoutables. Depuis l’éternité qu’ils sont là, chacune de leur pointe a peut-être troué un ventre de barque. Parfois un choc me déséquilibre, jette ma godille à l’eau. Je mouille mon front, mes tempes, et mon envie se passe de m’égarer sur la mer. J’ai l’œil sur les balises, prêt à virer de bord. 

 Des mouettes effarouchées s’éparpillent dans l’air comme des papiers. 

 Je fais des projets et m’arrête à celui dont la banalité me garantit la réussite. Mon bateau, plus léger, retourne au port. Je fouille du plat de ma godille l’eau résistante. Un peu étourdi par le balancement, je me récite des vers, et, n’ayant rien de bon à me dire, je demande à mes poètes préférés de penser et de parler pour moi. 

 La vague s’amincit, le bateau oscille à peine. Mon cœur, un instant soulevé de dégoût, retombe et se repose. 

 LIV  LE DÉPART 

 Montrant ma fausse dépêche, j’ai dit à Madame Vernet : 

 – « Peut-être reviendrai-je dans deux ou trois jours. En tout cas, à Paris ! » 

 Et à Marguerite : 

 – « Attends-moi ! silence ! » 

 Mes amis me reconduisent à la gare. Seul, Monsieur Vernet a gardé sa présence d’esprit. Il s’occupe de ma malle et prodigue les recommandations pour le trajet. 

 – « Je prends les devants ! » dit-il. 

 Silencieusement, nous longeons le port. Parfois un soupir s’exhale. Je regarde obliquement les choses que je quitte, les barques bercées, les bouées flottantes, le ressac de la mer, les vieux marins assis autour du bateau de sauvetage et dont les yeux continuellement secrètent la chassie. À la gare, Monsieur Vernet me remet un billet de première. Je veux chercher dans ma poche. 

 – « Laissez, je vous prie ! » 

 – « Oh ! Monsieur Vernet ! » 

 – « Vous me remercierez en nous revenant le plus tôt possible ! » 

 Il ajoute, comme je serre le billet entre les feuillets d’un calepin : 

 – « Moi, je fixe toujours le mien à mon chapeau. Je n’en ai jamais perdu, et c’est plus commode pour le contrôleur. Ah ! j’oubliais votre bulletin ! » 

 Il va et vient à grands pas, donne des avis, interpelle, s’agite sans parvenir à nous communiquer son entrain. Nous sommes arrivés trop tôt, et, comme chacun tient à garder ses pensées pour soi, il nous faut lire les affiches, les arrêtés, nous promener devant le petit jardin de la gare, fleuri de réséda. 

 Enfin le mécanicien dit : 

 – « Je vais chercher le cheval ! » 

 Le cheval vient joyeux, siffle bruyamment, fait sous lui, dans ses roues, une fumée blanche qui monte et l’enveloppe. 

 – « Vous avez le temps ! » dit un employé. 

 Des paniers de congres se rangent encore dans le wagon de marchandises, et de petites corbeilles d’osier, berceaux minuscules où des homards, des brèmes, des poissons délicats dorment sur un lit de fenouil frais. 

 Une femme accourt et fait des signes. C’est toujours la même chose donc ? Plus le chef de gare attend, plus les expéditeurs se font attendre, et le meilleur moment est le dernier. 

 Ils n’en finiront pas. Je voudrais un arrachement brusque. On me tiraille avec des précautions superflues et des reprises douloureuses une épine enfoncée profondément. 

 Je monte, pour prendre un coin, dans mon compartiment de première, enclos, à l’économie, entre deux de secondes. 

 – « Pressez pas ! » dit l’employé. 

 Ah ! je m’attellerais au wagon ! 

 – « Marguerite voudrait embrasser son professeur », me dit Monsieur Vernet. 

 – « Je n’osais pas le demander ! » dis-je en descendant. Marguerite me rend mon baiser sur les deux joues, en camarade, en fiancée tranquille. 

 – « Il faut que je vous embrasse aussi, Monsieur Vernet ! » 

 – « Roublard ! pour embrasser ma femme ensuite ! Blanche, laisse-toi faire ! » 

 – « M’aimes ? » murmure-t-elle si bas que je devine le mot à peine distinct de son haleine, et je souffle entre mes dents : 

 – « Oui ! » 

 – « Messieurs les voyageurs, en voiture ! » crie l’employé, qui donne toute sa voix en notre honneur. 

 Par la portière, que Monsieur Vernet tient à fermer lui-même, nous échangeons de longs regards. Marguerite est rose, Madame Vernet un peu pâle. Monsieur Vernet, avec une amabilité inlassable, me répète que j’arriverai à Paris à minuit et quart, et me blâme de n’avoir pas emporté un petit pain. 

 Des souhaits pour le voyage, des serrements de mains et ces regards si longs ! si doux ! puis un sifflement, un ébranlement, une agitation de têtes et de mouchoirs : une immense tristesse ! 

 LV  ADIEU ! 

 Installé, les jambes allongées, le coude dans l’embrasse, tandis qu’au passage du train les pommiers courent, des poulains s’effarent, des perdrix s’envolent, moi je me sauve ! 

 Il était temps. Le désastre aurait éclaté. Entre deux excitants également imprenables, je perdais la tête. 

 Mes amis m’ont donné ce qu’ils avaient de meilleur en eux. Ils sont bons maintenant à mettre dans des mémoires. Afin que Marguerite m’oublie, on lui achètera un poney, propre à la selle. Le premier amour d’une jeune fille se passe en exercice, et le dernier d’une femme mûre en paroles. Madame Vernet sera sage, et dira : 

 – « Je remercie le hasard, qui me l’avait envoyé et me le reprend. Notre brève aventure se termine bien ; une femme honnête n’en rougirait pas. Je souffrais des nerfs, de la sensibilité : ils se calment… Je connais au fond de moi un coin rafraîchissant où je pourrai me retirer loin de mon mari, quand j’aurai besoin d’être seule. Il faut des souvenirs à une femme qui vieillit. J’en ai fait ces temps-ci provision. J’ai été tentée de me mettre au café, et je vois que je me contenterai d’un canard. » 

 Ainsi songera Madame Vernet dans une buée de mélancolie. C’est Monsieur Vernet qui me regrettera le plus, à cause de l’argent qu’il m’a prêté. 

 Comme c’est bon d’avoir la conscience à peu près nette ! Car enfin j’aurais pu mal agir, déchirer jusqu’au cœur ceux que je n’ai qu’égratignés. J’entends alors Monsieur Vernet : 

 – « Vous êtes l’amant de ma femme et vous êtes l’amant de ma nièce ! » 

 Je sens sa lourde main sur mon épaule. 

 Oh ! je me forme petit à petit. 

 L’humeur et le pays parcouru changent. Chacun des ressauts du wagon casse un des fils qui me retenaient là-bas ; celui-ci me mettait en communication avec l’amour gris-tendre de Madame Vernet, celui-là avec l’innocent éveil de cœur de Marguerite, cet autre avec les bons repas, la table, le lit hospitaliers. 

 Tous se brisent. Les bouts s’accrochent à mon âme, et je pourrais la secouer comme un tablier de couturière. 

 Mes chers amis, une dernière fois merci et adieu ! Il ne me reste plus qu’à me coller au dos cette étiquette trouvée dans le Journal des Goncourt : 

 « À céder un parasite qui a déjà servi. »  Georges Rodenbach 

 BRUGES-LA-MORTE 

 (1892) 

 AVERTISSEMENT 

 Dans cette étude passionnelle, nous avons voulu aussi et principalement évoquer une Ville, la Ville comme un personnage essentiel, associé aux états d'âme, qui conseille, dissuade, détermine à agir. 

 Ainsi, dans la réalité, cette Bruges, qu'il nous a plu d'élire, apparaît presque humaine… Un ascendant s'établit d'elle sur ceux qui y séjournent. 

 Elle les façonne selon ses sites et ses cloches. 

 Voilà ce que nous avons souhaité de suggérer : la Ville orientant une action; ses paysages urbains, non plus seulement comme des toiles de fond, comme des thèmes descriptifs un peu arbitrairement choisis, mais liés à l’événement même du livre. 

 C’est pourquoi il importe, puisque ces décors de Bruges collaborent aux péripéties, de les reproduire également ici, intercalés entre les pages : quais, rues désertes, vieilles demeures, canaux, béguinage, églises, orfèvrerie du culte, beffroi, afin que ceux qui nous liront subissent aussi la présence et l'influence de la Ville, éprouvent la contagion des eaux mieux voisines, sentent à leur tour l’ombre des hautes tours allongée sur le texte . 

 I 

 Le jour déclinait, assombrissant les corridors de la grande demeure silencieuse, mettant des écrans de crêpe aux vitres. 

 Hugues Viane se disposa à sortir, comme il en avait l'habitude quotidienne à la fin des après-midi. Inoccupé, solitaire, il passait toute la journée dans sa chambre, une vaste pièce au premier étage, dont les fenêtres donnaient sur le quai du Rosaire, au long duquel s'alignait sa maison, mirée dans l'eau. 

 Il lisait un peu : des revues, de vieux livres ; fumait beaucoup ; rêvassait à la croisée ouverte par les temps gris, perdu dans ses souvenirs. 

 Voilà cinq ans qu'il vivait ainsi, depuis qu'il était venu se fixer à Bruges, au lendemain de la mort de sa femme. Cinq ans déjà ! Et il se répétait à lui-même : « Veuf ! Être veuf ! Je suis le veuf ! » Mot irrémédiable et bref ! d'une seule syllabe, sans écho. Mot impair et qui désigne bien l'être dépareillé. 

 Pour lui, la séparation avait été terrible : il avait connu l'amour dans le luxe, les loisirs, le voyage, les pays neufs renouvelant l'idylle. Non seulement le délice paisible d'une vie conjugale exemplaire, mais la passion intacte, la fièvre continuée, le baiser à peine assagi, l'accord des âmes, distantes et jointes pourtant, comme les quais parallèles d'un canal qui mêle leurs deux reflets. 

 Dix années de ce bonheur, à peine senties, tant elles avaient passé vite ! 

 Puis, la jeune femme était morte, au seuil de la trentaine, seulement alitée quelques semaines, vite étendue sur ce lit du dernier jour, où il la revoyait à jamais : fanée et blanche comme la cire l'éclairant, celle qu'il avait adorée si belle avec son teint de fleur, ses yeux de prunelle dilatée et noire dans de la nacre, dont l'obscurité contrastait avec ses cheveux, d'un jaune d'ambre, des cheveux qui, déployés, lui couvraient tout le dos, longs et ondulés. Les Vierges des Primitifs ont des toisons pareilles, qui descendent en frissons calmes. 

 Sur le cadavre gisant, Hugues avait coupé cette gerbe, tressée en longue natte dans les derniers jours de la maladie. N'est-ce pas comme une pitié de la mort ? Elle ruine tout, mais laisse intactes les chevelures. Les yeux, les lèvres, tout se brouille et s'effondre. Les cheveux ne se décolorent même pas. C'est en eux seuls qu'on se survit ! Et maintenant, depuis les cinq années déjà, la tresse conservée de la morte n'avait guère pâli, malgré le sel de tant de larmes. 

 Le veuf, ce jour-là, revécut plus douloureusement tout son passé, à cause de ces temps gris de novembre où les cloches, dirait-on, sèment dans l'air des poussières de sons, la cendre morte des années. 

 Il se décida pourtant à sortir, non pour chercher au dehors quelque distraction obligée ou quelque remède à son mal. Il n'en voulait point essayer. Mais il aimait cheminer aux approches du soir et chercher des analogies à son deuil dans de solitaires canaux et d'ecclésiastiques quartiers. 

 En descendant au rez-de-chaussée de sa demeure, il aperçut, toutes ouvertes sur le grand corridor blanc, les portes d'ordinaire closes. 

 Il appela dans le silence sa vieille servante : « Barbe !… Barbe !… » 

 Aussitôt la femme apparut dans l'embrasure de la première porte, et devinant pourquoi son maître l'avait hélée : 

 — Monsieur, fît-elle, j'ai dû m'occuper des salons aujourd'hui, parce que demain c'est fête. 

 — Quelle fête ? demanda Hugues, l'air contrarié. 

 — Comment ! monsieur ne sait pas ? Mais la fête de la Présentation de la Vierge. Il faut que j'aille à la messe et au salut du Béguinage. C'est un jour comme un dimanche. Et puisque je ne peux pas travailler demain, j'ai rangé les salons aujourd'hui. » 

 Hugues Viane ne cacha pas son mécontentement. Elle savait bien qu'il voulait assister à ce travail-là. Il y avait, dans ces deux pièces, trop de trésors, trop de souvenirs d'Elle et de l'autrefois pour laisser la servante y circuler seule. Il désirait pouvoir la surveiller, suivre ses gestes, contrôler sa prudence, épier son respect. Il voulait manier lui-même, quand il les fallait déranger pour l'enlèvement des poussières, tel bibelot précieux, tels objets de la morte, un coussin, un écran qu'elle avait fait elle-même. Il semblait que ses doigts fussent partout dans ce mobilier intact et toujours pareil, sofas, divans, fauteuils où elle s'était assise, et qui conservaient pour ainsi dire la forme de son corps. Les rideaux gardaient les plis éternisés qu'elle leur avait donnés. Et dans les miroirs, il semblait qu'avec prudence il fallût en frôler d'éponges et de linges la surface claire pour ne pas effacer son visage dormant au fond. Mais ce que Hugues voulait aussi surveiller et garder de tout heurt, ce sont les portraits de la pauvre morte, des portraits à ses différents âges, éparpillés un peu partout, sur la cheminée, les guéridons, les murs ; et puis surtout — un accident à cela lui aurait brisé toute l'âme — le trésor conservé de cette chevelure intégrale qu'il n'avait point voulu enfermer dans quelque tiroir de commode ou quelque coffret obscur — c'aurait été comme mettre la chevelure dans un tombeau ! — aimant mieux, puisqu'elle était toujours vivante, elle, et d'un or sans âge, la laisser étalée et visible comme la portion d'immortalité de son amour ! 

 Pour la voir sans cesse, dans le grand salon toujours le même, cette chevelure qui était encore Elle, il l'avait posée là sur le piano désormais muet, simplement gisante — tresse interrompue, chaîne brisée, câble sauvé du naufrage ! Et, pour l'abriter des contaminations, de l'air humide qui l'aurait pu déteindre ou en oxyder le métal, il avait eu cette idée, naïve si elle n'eût pas été attendrissante, de la mettre sous verre, écrin transparent, boîte de cristal où reposait la tresse nue qu'il allait chaque jour honorer. 

 Pour lui, comme pour les choses silencieuses qui vivaient autour, il apparaissait que cette chevelure était liée à leur existence et qu'elle était l'âme de la maison. 

 Barbe, la vieille servante flamande, un peu renfrognée, mais dévouée et soigneuse, savait de quelles précautions il fallait entourer ces objets et n'en approchait qu'en tremblant. Peu communicative, elle avait les allures, avec sa robe noire et son bonnet de tulle blanc, d'une sœur tourière. D'ailleurs, elle allait souvent au Béguinage voir son unique parente, la sœur Rosalie, qui était béguine. 

 De ces fréquentations, de ces habitudes pieuses, elle avait gardé le silence, le glissement qu'ont les pas habitués aux dalles d'église. Et c'est pour cela, parce qu'elle ne mettait pas de bruit ou de rires autour de sa douleur, que Hugues Viane s'en était si bien accommodé depuis son arrivée à Bruges. Il n'avait pas eu d'autre servante et celle-ci lui était devenue nécessaire, malgré sa tyrannie innocente, ses manies de vieille fille et de dévote, sa volonté d'agir à sa guise, comme aujourd'hui encore où, à cause d'une fête anodine le lendemain, elle avait bouleversé les salons à son insu et en dépit de ses ordres formels. 

 Hugues attendit pour sortir qu'elle eût rangé les meubles, s'assura que tout ce qui lui était cher fût intact et remis en place. Puis tranquillisé, les persiennes et les portes closes, il se décida à son ordinaire promenade du crépuscule, bien qu'il ne cessât pas de pluviner, bruine fréquente des fins d'automne, petite pluie verticale qui larmoie, tisse de l'eau, faufile l'air, hérisse d'aiguilles les canaux planes, capture et transit l'âme comme un oiseau dans un filet mouillé, aux mailles interminables ! 

 II 

 Hugues recommençait chaque soir le même itinéraire, suivant la ligne des quais, d'une marche indécise, un peu voûté déjà, quoiqu'il eût seulement quarante ans. Mais le veuvage avait été pour lui un automne précoce. Les tempes étaient dégarnies, les cheveux pleins de cendre grise. Ses yeux fanés regardaient loin, très loin, au delà de la vie. 

 Et comme Bruges aussi était triste en ces fins d'après-midi ! Il l'aimait ainsi ! C'est pour sa tristesse même qu'il l'avait choisie et y était venu vivre après le grand désastre. Jadis, dans les temps de bonheur, quand il voyageait avec sa femme, vivant à sa fantaisie, d'une existence un peu cosmopolite, à Paris, en pays étranger, au bord de la mer, il y était venu avec elle, en passant, sans que la grande mélancolie d'ici pût influencer leur joie. Mais plus tard, resté seul, il s'était ressouvenu de Bruges et avait eu l'intuition instantanée qu'il fallait s'y fixer désormais. Une équation mystérieuse s'établissait. À l'épouse morte devait correspondre une ville morte. Son grand deuil exigeait un tel décor. La vie ne lui serait supportable qu'ici. Il y était venu d'instinct. Que le monde, ailleurs, s'agite, bruisse, allume ses fêtes, tresse ses mille rumeurs. Il avait besoin de silence infini et d'une existence si monotone qu'elle ne lui donnerait presque plus la sensation de vivre. 

 Autour des douleurs physiques, pourquoi faut-il se taire, étouffer les pas dans une chambre de malade ? Pourquoi les bruits, pourquoi les voix semblent-ils déranger la charpie et rouvrir la plaie ? 

 Aux souffrances morales, le bruit aussi fait mal. 

 Dans l'atmosphère muette des eaux et des rues inanimées, Hugues avait moins senti la souffrance de son cœur, il avait pensé plus doucement à la morte. Il l'avait mieux revue, mieux entendue, retrouvant au fil des canaux son visage d'Ophélie en allée, écoutant sa voix dans la chanson grêle et lointaine des carillons. 

 La ville, elle aussi, aimée et belle jadis, incarnait de la sorte ses regrets. Bruges était sa morte. Et sa morte était Bruges. Tout s'unifiait en une destinée pareille. C'était Bruges-la-Morte, elle-même mise au tombeau de ses quais de pierre, avec les artères froidies de ses canaux, quand avait cessé d'y battre la grande pulsation de la mer. 

 Ce soir-là, plus que jamais, tandis qu'il cheminait au hasard, le noir souvenir le hanta, émergea de dessous les ponts où pleurent les visages de sources invisibles. Une impression mortuaire émanait des logis clos, des vitres comme des yeux brouillés d'agonie, des pignons décalquant dans l'eau des escaliers de crêpe. Il longea le Quai Vert, le Quai du Miroir, s'éloigna vers le Pont du Moulin, les banlieues tristes bordées de peupliers. Et partout, sur sa tête, l'égouttement froid, les petites notes salées des cloches de paroisse, projetées comme d'un goupillon pour quelque absoute. 

 Dans cette solitude du soir et de l'automne, où le vent balayait les dernières feuilles, il éprouva plus que jamais le désir d'avoir fini sa vie et l'impatience du tombeau. Il semblait qu'une ombre s'allongeât des tours sur son âme; qu'un conseil vînt des vieux murs jusqu'à lui ; qu'une voix chuchotante montât de l'eau — l'eau s'en venant au-devant de lui, comme elle vint au-devant d'Ophélie, ainsi que le racontent les fossoyeurs de Shakespeare. 

 Plus d'une fois déjà il s'était senti circonvenu ainsi. Il avait entendu la lente persuasion des pierres ; il avait vraiment surpris l' ordre des choses de ne pas survivre à la mort d'alentour. 

 Et il avait songé à se tuer, sérieusement et longtemps. Ah ! cette femme, comme il l'avait adorée ! Ses yeux encore sur lui ! Et sa voix qu'il poursuivait toujours, enfouie au bout de l'horizon, si loin ! Qu'avait-elle donc, cette femme, pour se l'être attaché tout, et l'avoir dépris du monde entier, depuis qu'elle était disparue. Il y a donc des amours pareils à ces fruits de la Mer Morte qui ne vous laissent à la bouche qu'un goût de cendre impérissable ! 

 S'il avait résisté à ses idées fixes de suicide, c'est encore pour elle. Son fond d'enfance religieuse lui était remonté avec la lie de sa douleur. Mystique, il espérait que le néant n'était pas l'aboutissement de la vie et qu'il la reverrait un jour. La religion lui défendait la mort volontaire. C'eût été s'exiler du sein de Dieu et s'ôter la vague possibilité de la revoir. 

 Il vécut donc ; il pria même, trouvant un baume à se l'imaginer, l'attendant, dans les jardins d'on ne sait quel ciel ; à rêver d'elle, dans les églises, au bruit de l'orgue. 

 Ce soir-là, il entra, en passant, dans l'église Notre-Dame où il se plaisait à venir souvent, à cause de son caractère mortuaire : partout, sur les parois, sur le sol, des dalles tumulaires avec des têtes de mort, des noms ébréchés, des inscriptions rongées aussi comme des lèvres de pierre… La mort elle-même ici effacée par la mort. 

 Mais, tout à côté, le néant de la vie s'éclairait par la constante vision de l'amour se perpétuant dans la mort, et c'est pour cela que Hugues venait souvent en pèlerinage à cette église : c'étaient les tombeaux célèbres de Charles le Téméraire et de Marie de Bourgogne, au fond d'une chapelle latérale. Comme ils étaient émouvants ! Elle surtout, la douce princesse, les doigts juxtaposés, la tête sur un coussin, en robe de cuivre, les pieds appuyés à un chien symbolisant la fidélité, toute rigide sur l'entablement du sarcophage. Ainsi sa morte reposait à jamais sur son âme noire. Et le temps viendrait aussi où il s'allongerait à son tour comme le duc Charles et reposerait auprès d'elle. Sommeil côte à côte, bon refuge de la mort, si l'espoir chrétien ne devait point se réaliser pour eux et les joindre. 

 Hugues sortit de Notre-Dame plus triste que jamais. Il s'orienta du côté de sa demeure, l'heure approchant où il rentrait d'habitude pour son repas du soir. Il cherchait en lui le souvenir de la morte pour l'appliquer à la forme du tombeau qu'il venait de voir et imaginer tout celui-ci, avec un autre visage. Mais la figure des morts, que la mémoire nous conserve un temps, s'y altère peu à peu, y dépérit, comme d'un pastel sans verre dont la poussière s'évapore. Et, dans nous, nos morts meurent une seconde fois ! 

 Tout à coup, tandis qu'il recomposait par une fixe tension d'esprit — et comme regardant au dedans de lui — ses traits à demi effacés déjà, Hugues qui, d'ordinaire, remarquait à peine les passants, si rares d'ailleurs, éprouva un émoi subit en voyant une jeune femme arriver vers lui. Il ne l'avait point aperçue d'abord, s'avançant du bout de la rue, mais seulement quand elle fut toute proche. 

 À sa vue, il s'arrêta net, comme figé; la personne, qui venait en sens inverse, avait passé près de lui. Ce fut une secousse, une apparition. Hugues eut l'air de chavirer une minute. Il mit la main à ses yeux comme pour écarter un songe. Puis, après un moment d'hésitation, tourné vers l'inconnue qui s'éloignait en son rythme de marche lente, il rétrograda, abandonna le quai qu'il descendait et se mit soudain à la suivre. Il marcha vite pour la rejoindre, allant d'un trottoir à l'autre, s'approchant d'elle, la regardant avec une insistance qui eût été inconvenante si elle n'avait apparu toute hallucinée. La jeune femme allait, voyait sans regarder, impassible. Hugues semblait de plus en plus étrange et hagard. Il la suivait maintenant depuis plusieurs minutes déjà, de rue en rue, tantôt rapproché d'elle, comme pour une enquête décisive, puis s'en éloignant avec une apparence d'effroi quand il en devenait trop voisin. Il semblait attiré et effrayé à la fois, comme par un puits où l'on cherche à élucider un visage… 

 Eh bien ! oui ! cette fois, il l'avait bien reconnue, et à toute évidence. Ce teint de pastel, ces yeux de prunelle dilatée et sombre dans la nacre, c'étaient les mêmes. Et tandis qu'il marchait derrière elle, ces cheveux qui apparaissaient dans la nuque, sous la capote noire et la voilette, étaient bien d'un or semblable, couleur d'ambre et de cocon, d'un jaune fluide et textuel. Le même désaccord entre les yeux nocturnes et le midi flambant de la chevelure. 

 Est-ce que sa raison périclitait à présent ? Ou bien sa rétine, à force de sauver la morte, identifiait les passants avec elle ? Tandis qu'il cherchait son visage, voici que cette femme, brusquement surgie, le lui avait offert, trop conforme et trop jumeau. Trouble d'une telle apparition ! Miracle presque effrayant d'une ressemblance qui allait jusqu'à l'identité. 

 Et tout : sa marche, sa taille, le rythme de son corps, l'expression de ses traits, le songe intérieur du regard, ce qui n'est plus seulement les lignes et la couleur, mais la spiritualité de l'être et le mouvement de l'âme — tout cela lui était rendu, réapparaissait, vivait ! 

 L'air d'un somnambule, Hugues la suivait toujours, machinalement maintenant, sans savoir pourquoi et sans plus réfléchir, à travers le dédale embrumé des rues de Bruges, Arrivé à un carrefour, où plusieurs directions s'enchevêtrent, tout à coup, comme il marchait un peu derrière elle, il ne la vit plus — en allée, disparue dans on ne sait laquelle de ces ruelles tournantes. 

 Il s'arrêta, regardant au loin, inventoriant le vide, des larmes nées au bord des yeux… 

 Ah ! comme elle ressemblait à la morte ! 

 III 

 Hugues garda de cette rencontre un grand trouble. Maintenant, quand il songeait à sa femme, c'était l'inconnue de l'autre soir qu'il revoyait ; elle était son souvenir vivant, précisé. Elle lui apparaissait comme la morte plus ressemblante. 

 Lorsqu'il allait, en de muettes dévotions, baiser la relique de la chevelure conservée ou s'attendrir devant quelque portrait, ce n'est plus avec la morte qu'il confrontait l'image, mais avec la vivante qui lui ressemblait. Mystérieuse identification de ces deux visages. C'avait été comme une pitié du sort offrant des points de repère à sa mémoire, se mettant de connivence avec lui contre l'oubli, substituant une estampe fraîche à celle qui pâlissait, déjà jaunie et piquée par le temps. 

 Hugues possédait maintenant de la disparue une vision toute nette et toute neuve. Il n'avait qu'à contempler en sa mémoire le vieux quai de l'autre jour, dans le soir qui tombe, et s'avançant vers lui une femme qui a la figure de la morte. Il n'avait plus besoin de regarder en arrière, loin, dans le recul des années ; il lui suffisait de songer au dernier ou au pénultième soir. C'était tout proche et tout simple maintenant. Son œil avait emmagasiné le cher visage une nouvelle fois; la récente empreinte s'était fusionnée avec l'ancienne, se fortifiant l'une par l'autre, en une ressemblance qui maintenant donnait presque l'illusion d'une présence réelle. 

 Hugues, les jours suivants, se trouva tout hanté. Donc une femme existait, absolument pareille à celle qu'il avait perdue. Pour l'avoir vue passer, il avait fait, une minute, le rêve cruel que celle-ci allait revenir, était revenue et s'avançait vers lui, comme naguère. Les mêmes yeux, le même teint, les mêmes cheveux — toute semblable et adéquate. Caprice bizarre de la Nature et de la Destinée ! 

 Il aurait voulu la revoir. Peut-être qu'il ne la reverrait jamais plus. Pourtant, rien que de la savoir proche et de pouvoir la rencontrer, il lui semblait qu'il se sentait moins seul et moins veuf. Est-il vraiment veuf, celui dont la femme n'est qu'absente et réapparaît en de brefs retours ? 

 Il s'imaginerait retrouver la morte quand passerait celle qui lui ressemble. Dans cet espoir, il alla à la même heure du soir, vers les parages où il l'avait vue ; il arpenta le vieux quai aux pignons noircis, aux fenêtres embéguinées de rideaux de mousseline derrière lesquels des femmes inoccupées, vite curieuses de son va-et-vient, l'épièrent ; il s'enfonça dans les rues mortes, les ruelles tortueuses, espérant la voir déboucher, brusque, à quelque angle d'un carrefour. 

 Une semaine s'écoula ainsi, d'attente toujours déçue. Il y pensait déjà moins quand, un lundi — le même jour précisément que la première rencontre — il la revit, tout de suite reconnue, qui s'avançait vers lui, de la même marche balancée. Plus encore que la précédente fois, elle lui apparut d'une ressemblance totale, absolue et vraiment effrayante. 

 D'émoi, son cœur s'était presque arrêté, comme s'il allait mourir ; son sang lui avait chanté aux oreilles ; des mousselines blanches, des voiles de noce, des cortèges de Communiantes avaient brouillé ses yeux. Puis, toute proche et noire, la tache de la silhouette qui allait passer contre lui. 

 La femme avait remarqué son trouble sans doute, car elle regarda de son côté, l'air étonné. Ah ! Ce regard récupéré, sorti du néant ! Ce regard qu'il n'avait jamais cru revoir, qu'il imaginait délayé dans la terre, il le sentait maintenant sur lui, posé et doux, refleuri, recaressant. Regard venu de si loin, ressuscité de la tombe, et qui ��tait comme celui que Lazare a dû avoir pour Jésus. 

 Hugues se trouva sans force, tout l'être attiré, entraîné dans le sillage de cette apparition. La morte était là devant lui : elle cheminait; elle s'en allait. Il fallait marcher derrière elle, s'approcher, la regarder, boire ses yeux retrouvés, rallumer sa vie à ses cheveux qui étaient de la lumière. Il fallait la suivre, sans discuter, simplement, jusqu'au bout de la ville et jusqu'au bout du monde. 

 Il n'avait pas raisonné ; mais, machinalement, s'était remis à marcher derrière elle, tout près cette fois, avec la peur haletante de la perdre encore, à travers cette vieille ville aux rues en circuits et en méandres. 

 Certes, il n'avait pas songé une minute à cette action anormale de sa part : suivre une femme. Eh non ! c'est sa femme qu'il suivait, qu'il accompagnait, dans cette crépusculaire promenade et qu'il allait reconduire jusqu'à son tombeau… 

 Hugues marchait toujours, aimanté, comme dans un rêve, aux côtés de l'inconnue ou derrière elle, sans même s'apercevoir qu'après les quais solitaires, ils avaient atteint maintenant les rues marchandes, le centre de la ville, la Grand'Place où la Tour des Halles, immense et noire, se défendait contre la nuit envahissante avec le bouclier d'or de son cadran. 

 La jeune femme, svelte et rapide, l'air de se dérober à cette poursuite, s'était engagée dans la rue Flamande — aux vieilles façades ornementées et sculptées comme des poupes — apparaissant plus nette et d'une silhouette mieux découpée chaque fois qu'elle passait devant la vitrine éclairée d'un magasin ou le halo répandu d'un réverbère. 

 Puis il la vit brusquement traverser la rue, s'acheminer vers le théâtre dont les portes étaient ouvertes, et elle entra. 

 Hugues ne s'arrêta pas… Il était devenu une volonté inerte, un satellite entraîné. Les mouvements de l'âme ont aussi leur vitesse acquise. Obéissant à l'impulsion antérieure, il pénétra à son tour dans le vestibule où la foule affluait. Mais la vision s'était évanouie. Nulle part, ni parmi le public qui faisait queue, ni au contrôle, ni dans les escaliers, il n'aperçut la jeune femme. Où avait-elle disparue ? Par quel couloir ? Par quelle porte latérale ? Car il l'avait vue entrer, sans erreur possible. Elle allait au spectacle sans doute. Elle serait dans la salle tout à l'heure. Elle y était déjà peut-être, installée en quelque fauteuil ou dans la rouge obscurité d'une loge. La retrouver ! La revoir ! La contempler distinctement une soirée tout entière ! Il sentait sa tête vaciller à cette pensée qui lui faisait du bien et du mal à la fois. Mais résister à la suggestion, il n'y songea même pas. Et sans réfléchir à rien : ni aux allures désordonnées où il s'abandonnait depuis une heure, ni à la déraison de son nouveau projet, ni à l'anomalie d'assister à une représentation théâtrale malgré le grand deuil dont il était vêtu éternellement, il se dirigea sans hésiter vers le bureau, demanda un fauteuil et pénétra dans la salle. 

 Son œil fouilla vite toutes les places, les rangs de stalles, les baignoires, les loges, les galeries supérieures qui se remplissaient peu à peu, éclairées par la lumière contagieuse des lustres. Il ne la retrouva pas, tout déconcerté, inquiet, triste. Quel mauvais hasard se jouait de lui ? Hallucinant visage tour à tour montré et dérobé ! Apparitions intermittentes, comme celle de la lune dans les nuages ! Il attendit, chercha encore. Des spectateurs attardés se hâtaient, gagnant leurs places dans un bruit grinçant de portes et de banquettes. 

 Elle seule n'arrivait point. 

 Il commença à regretter son action irréfléchie. D'autant plus qu'on avait remarqué sa présence et qu'on s'en étonna en une insistance de jumelles qu'il ne fut pas sans apercevoir. Certes, il ne fréquentait personne, n'avait noué de relations avec aucune famille, vivait seul. Mais chacun le connaissait de vue, au moins, savait qui il était et son noble désespoir, en cette Bruges peu populeuse, si inoccupée, où tout le monde se connaît, s'enquiert des nouveaux venus, informe ses voisins et se renseigne auprès d'eux. 

 Ce fut une surprise, presque la fin d'une légende, et le triomphe des malins qui avaient toujours souri quand on parlait du veuf inconsolable. 

 Hugues, par on ne sait quel fluide qui se dégage d'une foule quand elle s'unifie en une pensée collective, eut l'impression à ce moment d'une faute vis-à-vis de lui-même, d'une noblesse parjurée, d'une première fêlure au vase de son culte conjugal par où sa douleur, bien entretenue jusqu'ici, s'égoutterait toute. 

 Cependant l'orchestre venait d'entamer l'ouverture de l'œuvre qu'on allait représenter. Il avait lu sur le programme de son voisin, le titre en gros caractère : Robert le Diable , un de ces opéras de vieille mode dont se compose presque infailliblement le spectacle en province. Les violons déroulaient maintenant les premières mesures. 

 Hugues se sentit plus troublé encore. Depuis la mort de sa femme, il n'avait entendu aucune musique. Il avait peur du chant des instruments. Même un accordéon dans les rues, avec son petit concert asthmatique et acidulé, lui tirait des larmes. Et aussi les orgues, à Notre-Dame et à Sainte-Walburge, le dimanche, quand ils semblaient draper par-dessus les fidèles des velours noirs et des catafalques de sons. 

 La musique de l'opéra maintenant lui noyait les méninges ; les archets lui jouaient sur les nerfs. Un picotement lui vint aux yeux. S'il allait pleurer encore ? Il songeait à partir quand une pensée étrange lui traversa l'esprit : la femme de tantôt qu'il avait, comme dans un coup de folie et pour le baume de sa ressemblance, suivie jusqu'en cette salle, ne s'y trouvait pas, il en était sûr. Pourtant, elle était entrée au théâtre, presque sous ses yeux. Mais si elle ne se trouvait pas dans la salle, peut-être allait-elle apparaître sur la scène ? 

 Profanation qui, d'avance, lui déchirait toute l’âme. Le visage identique, le visage de l'épouse elle-même dans l'évidence de la rampe et souligné de maquillages. Si cette femme, suivie ainsi et disparue brusquement sans doute par quelque porte de service, était une actrice et qu'il allait la voir surgir, gesticulant et chantant ? Ah ! sa voix ? serait-ce aussi la même voix, pour continuer la diabolique ressemblance — cette voix de métal grave, comme d'argent avec un peu de bronze, qu'il n'avait plus jamais entendue, jamais ? 

 Hugues se sentit tout bouleversé, rien que par la possibilité d'un hasard qui pourrait bien aller jusqu'au bout ; et, plein d'angoisse, il attendit, avec une sorte de pressentiment qu'il avait soupçonné juste. 

 Les actes s'écoulèrent, sans rien lui apprendre. Il ne la reconnut pas parmi les chanteuses, ni non plus parmi les choristes, fardées et peintes comme des poupées de bois. Inattentif, pour le reste, au spectacle, il était décidément résolu à partir après la scène des Nonnes dont le décor de cimetière le ramenait à toutes ses pensées mortuaires. Mais tout à coup, au récitatif d'évocation, quand les ballerines, figurant les Sœurs du cloître réveillées de la mort, processionnent en longue file, quand Helena s'anime sur son tombeau et, rejetant linceul et froc, ressuscite, Hugues éprouva une commotion comme un homme sorti d'un rêve noir qui entre dans une salle de fête dont la lumière vacille aux balances trébuchantes de ses yeux. 

 Oui ! c'était elle ! Elle était danseuse ! Mais il n'y songea même pas une minute. C'était vraiment la morte descendue de la pierre de son sépulcre, c'était sa morte qui maintenant souriait là-bas, s'avançait, tendait les bras. 

 Et plus ressemblante ainsi, ressemblante à en pleurer, avec ses yeux dont le bistre accentuait le crépuscule, avec ses cheveux apparents, d'un or unique comme l'autre… 

 Saisissante apparition, toute fugitive, sur laquelle bientôt le rideau tomba. 

 Hugues, la tête en feu, bouleversé et rayonnant, s'en retourna au long des quais, comme halluciné encore par la vision persistante qui ouvrait toujours devant lui, même dans la nuit noire, son cadre de lumière… Ainsi le docteur Faust, acharné après le miroir magique où la céleste image de femme se dévoile ! 

 IV 

 Hugues eut vite fait d’être renseigné sur elle. Il sut son nom : Jane Scott, qui figurait en vedette sur l'affiche ; elle résidait à Lille, venant deux fois par semaine, avec la troupe dont elle faisait partie, donner des représentations à Bruges. 

 Les danseuses ne passent guère pour être puritaines. Un soir donc, induit à se rapprocher d'elle par le charme douloureux de cette ressemblance, il l'aborda. 

 Elle répondit. sans avoir l'air surpris et comme s'attendant à la rencontre, d'une voix qui bouleversa Hugues jusqu'à l'âme. La voix aussi ! La voix de l'autre, toute semblable et réentendue, une voix de la même couleur, une voix orfévrée de même. Le démon de l'Analogie se jouait de lui ! Ou bien y a-t-il une secrète harmonie dans les visages et faut-il qu'à tels yeux, à telle chevelure corresponde une voix appariée ? 

 Pourquoi n'aurait-elle pas également la parole de la morte puisqu'elle avait ses prunelles dilatées et noires dans de la nacre, ses cheveux d'or rare et d'un alliage qui semblait introuvable ? En la voyant maintenant de plus près, de tout près, nulle différence ne s'avérait entre la femme ancienne et la nouvelle. Hugues en demeurait confondu et que celle-ci, malgré les poudres, le fard, la rampe qui brûle, eût le même teint naturel de pulpe intacte. Et, dans l'allure aussi, rien du genre désinvolte des danseuses : une toilette sobre, un esprit qui semblait réservé et doux. 

 Plusieurs fois, Hugues la revit, conversa avec elle. Le sortilège de la ressemblance opérait… Il n'avait eu garde cependant de retourner au théâtre. Le premier soir, ç'avait été une manigance adorable de la destinée. Puisqu'elle devait être pour lui l'illusion de sa morte retrouvée, il était juste qu'elle lui apparût d'abord comme une ressuscitée, descendant d'un tombeau parmi un décor de féerie et de clair de lune. 

 Mais désormais il n'entendait plus se la figurer ainsi. Elle était la morte redevenue femme, ayant recommencé sa vie à l'ombre, s'habillant d'étoffes tranquilles. Pour que l’évocation fût sauve, Hugues ne voulut plus voir la danseuse qu'en toilette de ville, mieux ressemblante ainsi et toute pareille. 

 Maintenant il allait la visiter souvent, chaque fois qu'elle jouait, l'attendant à l'hôtel où elle descendait. D’abord il se contenta du mensonge consolant de son visage. Il cherchait dans ce visage la figure de la morte. Pendant de longues minutes, il la regardait, avec une joie douloureuse, emmagasinant ses lèvres, ses cheveux, son teint, les décalquant au fil de ses yeux stagnants… Élan, extase du puits qu'on croyait mort et où s'enchâsse une présence. L'eau n'est plus nue ; le miroir vit ! 

 Pour s'illusionner aussi avec sa voix, il baissait parfois les paupières, il l’écoutait parler, il buvait ce son, presque identique à s'y méprendre, sauf par instant un peu de sourdine, un peu d'ouate sur les mots. C'était comme si l'ancienne eût parlé derrière une tenture. 

 Pourtant, de cette première apparition sur la scène, un souvenir troublant persistait : il avait entrevu ses bras nus, sa gorge, la ligne souple du dos et se les imaginait aujourd’hui dans la robe close. 

 Une curiosité de chair s’infiltra. 

 Qui dira les passionnées étreintes d’un couple qui s’aime, longuement séparé ? Or la mort ici n’avait été qu’une absence, puisque la même femme était retrouvée. 

 En regardant Jane, Hugues songeait à la morte, aux baisers, aux enlacements de naguère. Il croirait reposséder l’autre, en possédant celle-ci. Ce qui paraissait fini à jamais allait recommencer. Et il ne tromperait même pas l’Épouse, puisque c’est elle encore qu’il aimerait dans cette effigie et qu’il baiserait sur cette bouche telle que la sienne. 

 Hugues connut ainsi de funèbres et violentes joies. Sa passion ne lui apparut pas sacrilège mais bonne, tant il dédoubla ces deux femmes en un seul être — perdu, retrouvé, toujours aimé, dans le présent comme dans le passé, ayant des yeux communs, une chevelure indivise, une seule chair, un seul corps auquel il demeurait fidèle. 

 Chaque fois maintenant que Jane arrivait à Bruges, Hugues la rejoignit, soit à la fin de l’après-midi, avant le spectacle ; mais surtout après, dans les silencieux minuits où, jusque tard, il s’enchantait auprès d’elle : malgré l’évidence, son grand deuil intact, les appartements d’hôtel toujours l’air étrangers et transitoires, il parvenait peu à peu à se persuader que les mauvaises années n’avaient point été que c’était toujours le foyer, le ménage d’amour, la femme première, l’intimité calme avant les baisers permis. 

 Les douces soirées : chambre close, paix intérieure, unité du couple qui se suffit, silence et paix quiète ! Les yeux, comme des phalènes, ont tout oublié : les angles noirs, les vitres froides, la pluie, au dehors, et l’hiver, les carillons sonnant la mort de l’heure — pour ne plus papillonner que dans le cercle étroit de la lampe ! 

 Hugues revivait ces soirées-là… Oubli total ! Recommencements ! Le temps coule en pente, sur un lit sans pierres… Et il semble que, vivant, on vive déjà d’éternité. 

 V 

 Hugues installa Jane dans une maison riante qu’il avait louée pour elle au long d’une promenade qui aboutit à des banlieues de verdures et de moulins. 

 En même temps, il l’avait décidée à quitter le théâtre. Ainsi il l’aurait toujours à Bruges et mieux à lui. Pas une minute, cependant, il n’avait envisagé le petit ridicule pour un homme grave et de son âge, après un si inconsolable deuil notoire, de s’amouracher d’une danseuse. À vrai dire, il n’avait pas d’amour pour elle. Tout ce qu’il désirait, c’était pouvoir éterniser le leurre de ce mirage. Quand il prenait dans ses mains la tête de Jane, l’approchait de lui, c’était pour regarder ses yeux, pour y chercher quelque chose qu’il avait vu dans d’autres : une nuance, un reflet, des perles, une flore dont la racine est dans l’âme — et qui y flottaient aussi peut-être. 

 D’autres fois, il dénouait ses cheveux, en inondait ses épaules, les assortissait mentalement à un écheveau absent, comme s’il fallait les filer ensemble. 

 Jane ne comprenait rien à ces allures anormales de Hugues, à ses muettes contemplations. 

 Elle se rappelait, au commencement de leurs relations, son inexpliquée tristesse quand elle lui avait dit que sa chevelure était teinte; et avec quel émoi, depuis, il l’épiait pour savoir si elle la maintenait de la même nuance. 

 — « J’ai l’envie de ne plus me teindre », avait-elle dit un jour. 

 Il en avait paru tout troublé, insistant pour qu’elle gardât ses cheveux de cet or clair qu’il aimait tant. Et, en disant cela, il les avait pris, caressés de la main, y enfonçant les doigts comme un avare dans son trésor qu’il retrouve. 

 Et il avait balbutié des choses confuses : « Ne change rien… c’est parce que tu es ainsi que je t’aime ! Ah ! tu ne sais pas, tu ne sauras jamais ce que je manie dans tes cheveux… » 

 Il semblait vouloir en dire davantage; puis s’arrêtait, comme au bord d’un abîme de confidences. 

 Depuis qu’elle s’était installée à Bruges, il venait la voir presque tous les jours, passait d’ordinaire ses soirées chez elle, y soupait parfois, malgré la mauvaise humeur de Barbe, sa vieille servante qui, le lendemain, maugréait d’avoir inutilement préparé le repas et d’avoir attendu. Barbe feignait de croire qu’il avait vraiment mangé au restaurant ; mais, au fond, demeurait incrédule et ne reconnaissait plus son maître, auparavant si ponctuel, si casanier. 

 Hugues sortait beaucoup, partageant les heures entre sa maison et celle de Jane. 

 Il y allait de préférence vers le soir, par habitude prise de ne sortir qu’aux fins d’après-midi; et puis aussi pour n’être pas trop remarqué en ses promenades vers cette demeure qu’il avait expressément choisie dans un quartier solitaire. Lui n’avait éprouvé vis-à-vis de lui-même aucune honte ni rougeur d’âme, parce qu’il savait le motif, le stratagème de cette transposition qui était non seulement une excuse, mais l’absolution, la réhabilitation devant la morte et presque devant Dieu. Mais il fallait compter avec la province qui est prude : comment ne pas s’y inquiéter un peu du voisinage, de l’hostilité ou du respect publics lorsqu’on en sent sur soi incessamment les yeux posés, l’attouchement pour ainsi dire ? 

 En cette Bruges catholique surtout, où les mœurs sont sévères ! Les hautes tours dans leurs frocs de pierre partout allongent leur ombre. Et il semble que, des innombrables couvents, émane un mépris des roses secrètes de la chair, une glorification contagieuse de la chasteté. À tous les coins de rue, dans des armoires de boiserie et de verre, s’érigent des Vierges en manteaux de velours, parmi des fleurs de papier qui se fanent, tenant en main une banderole avec un texte déroulé, qui de leur côté proclament : « Je suis l’Immaculée. » 

 Les passions, les accointances des sexes hors mariage y sont toujours l’œuvre perverse, le chemin de l’enfer, le péché du sixième et du neuvième commandement qui fait parler bas dans les confessionnaux et farde de confusion les pénitentes. 

 Hugues connaissait cette austérité de Bruges et avait évité de l’offusquer. Mais, en cette vie de province tout exiguë, rien n’échappe. Bientôt il suscita à son insu une pieuse indignation. Or, la foi scandalisée s’y exprime volontiers en ironies. Telle la cathédrale rit et nargue le diable avec les masques de ses gargouilles. 

 Quand la liaison du veuf avec la danseuse se fut ébruitée, il devint, sans le savoir, la fable de la ville. Nul n’en ignora : bavardages de porte en porte ; propos d’oisiveté ; cancans colportés, accueillis avec une curiosité de béguines ; herbe de la médisance qui, dans les villes mortes, croît entre tous les pavés. 

 On s’amusa d’autant plus de l’aventure qu’on avait connu son long désespoir, ses regrets sans éclaircie, toutes ses pensées uniquement cueillies et nouées en bouquet pour une tombe. Aujourd’hui, c’est là qu’aboutissait ce deuil qu’on avait pu croire éternel. 

 Tous s’y étaient trompés, le pauvre veuf lui-même, qui avait été sans doute ensorcelé par une coquine. On la connaissait bien. C’était une ancienne danseuse du théâtre. On se la montrait au passage, en riant, en s’indignant un peu de son air de personne tranquille que démentaient, trouvait-on, son dandinement et sa chevelure jaune. On savait même où elle habitait, et que le veuf allait la voir tous les soirs. Encore un peu, on aurait dit les heures et son itinéraire… 

 Les bourgeoises curieuses, dans le vide des après-midi inoccupées, surveillaient son passage, assises à une croisée, l’épiant dans ces sortes de petits miroirs qu’on appelle des espions et qu’on aperçoit à toutes les demeures, fixes sur l’appui extérieur de la fenêtre. Glaces obliques où s’encadrent des profils équivoques de rues ; pièges miroitants qui capturent, à leur insu, tout le manège des passants, leurs gestes, leurs sourires, la pensée d’une seule minute en leurs yeux — et répercute tout cela dans l’intérieur des maisons où quelqu’un guette. 

 Ainsi, grâce à la trahison des miroirs, on connut vite toutes les allées et venues de Hugues et chaque détail du quasi concubinage dans lequel il vivait maintenant avec Jane. L’illusion où il persistait, ses naïves précautions de ne l’aller voir qu’au soir tombant greffèrent d’une sorte de ridicule cette liaison qui avait offusqué d’abord, et l’indignation s’acheva dans des rires. 

 Hugues ne soupçonnait rien. Et il continua à sortir quand le jour décline, pour s’acheminer, en de volontaires détours, vers la toute proche banlieue. 

 Comme, à présent, elles lui furent moins douloureuses, ces promenades au crépuscule ! Il traversait la ville, les ponts centenaires, les quais mortuaires au long desquels l’eau soupire. Les cloches, dans le soir, sonnaient chaque fois pour quelque obit du lendemain. Ah ! ces cloches à toutes volées, mais si en allées — semblait-il — et déjà si lointaines de lui, tintant comme en d’autres ciels… 

 Et le trop-plein des gouttières avait beau dégouliner, le tunnel des ponts suinter des larmes froides, les peupliers du bord de l’eau frémir comme la plainte d’une frêle source inconsolable, Hugues n’entendait plus cette douleur des choses ; il ne voyait plus la ville rigide et comme emmaillotée dans les mille bandelettes de ses canaux. 

 La ville d’autrefois, cette Bruges-la-Morte, dont il semblait aussi le veuf, ne l’effleurait plus qu’à peine d’un glacis de mélancolie ; et il marchait, consolé, à travers son silence, comme si Bruges aussi avait surgi de son tombeau et s’offrait telle qu’une ville neuve qui ressemblerait à l’ancienne. 

 Et tandis qu’il s’en allait chaque soir retrouver Jane, pas un éclair de remords ; ni, une seule minute, le sentiment du parjure, du grand amour tombé dans la parodie, de la douleur quittée — pas même ce petit frisson qui court dans les moelles de la veuve, la première fois qu’en ses crêpes et ses cachemires elle agrafe une rose rouge. 

 VI 

 Hugues songeait : quel pouvoir indéfinissable que celui de la ressemblance ! 

 Elle correspond aux deux besoins contradictoires de la nature humaine : l’habitude et la nouveauté. L’habitude qui est la loi, le rythme même de l’être. Hugues l’avait expérimenté avec une acuité qui décida de sa destinée sans remède. Pour avoir vécu dix ans auprès d’une femme toujours chère, il ne pouvait plus se désaccoutumer d’elle, continuait à s’occuper de l’absente et à chercher sa figure sur d’autres visages. 

 D’autre part, le goût de la nouveauté est non moins instinctif. L’homme se lasse à posséder le même bien. On ne jouit du bonheur, comme de la santé, que par contraste. Et l’amour aussi est dans l’intermittence de lui-même. 

 Or la ressemblance est précisément ce qui les concilie en nous, leur fait part égale, les joint en un point imprécis. La ressemblance est la ligne d’horizon de l’habitude et de la nouveauté. 

 En amour principalement, cette sorte de raffinement opère : charme d’une femme nouvelle arrivant qui ressemblerait à l’ancienne ! 

 Hugues en jouissait avec un grandissant délice, lui que la solitude et la douleur avaient dès longtemps sensibilisé jusqu’à ces nuances d’âme. N’est-ce pas d’ailleurs par un sentiment inné des analogies désirables qu’il était venu vivre à Bruges dès son veuvage ? 

 Il avait ce qu’on pourrait appeler « le sens de la ressemblance », un sens supplémentaire, frêle et souffreteux, qui rattachait par mille liens ténus les choses entre elles, apparentait les arbres par des fils de la Vierge, créait une télégraphie immatérielle entre son âme et les tours inconsolables. 

 C’est pour cela qu’il avait choisi Bruges, Bruges d’où la mer s’était retirée, comme un grand bonheur aussi. 

 C’avait été déjà un phénomène de ressemblance, et parce que sa pensée serait à l’unisson avec la plus grande des Villes Grises. 

 Mélancolie de ce gris des rues de Bruges où tous les jours ont l’air de la Toussaint ! Ce gris comme fait avec le blanc des coiffes de religieuses et le noir des soutanes de prêtres, d’un passage incessant ici et contagieux. Mystère de ce gris, d’un demi-deuil éternel ! 

 Car partout les façades, au long des rues, se nuancent à l’infini : les unes sont d’un badigeon vert pâle ou de briques fanées rejointoyées de blanc ; mais, tout à côté, d’autres sont noires, fusains sévères, eaux-fortes brûlées dont les encres y remédient, compensent les tons voisins un peu clairs ; et, de l’ensemble, c’est quand même du gris qui émane, flotte, se propage au fil des murs alignés comme des quais. 

 Le chant des cloches aussi s’imaginerait plutôt noir ; or, ouaté, fondu dans l’espace, il arrive en une rumeur également grise qui traîne, ricoche, ondule sur l’eau des canaux. 

 Et cette eau elle-même, malgré tant de reflets : coins de ciel bleu, tuiles des toits, neige des cygnes voguant, verdure des peupliers du bord, s’unifie en chemins de silence incolores. 

 Il y a là, par un miracle du climat, une pénétration réciproque, on ne sait quelle chimie de l’atmosphère qui neutralise les couleurs trop vives, les ramène à une unité de songe, à un amalgame de somnolence plutôt grise. 

 C’est comme si la brume fréquente, la lumière voilée des ciels du Nord, le granit des quais, les pluies incessantes, le passage des cloches eussent influencé, par leur alliage, la couleur de l’air — et aussi, en cette ville âgée, la cendre morte du temps, la poussière du sablier des années accumulant, sur tout, son œuvre silencieuse. 

 Voilà pourquoi Hugues avait voulu se retirer là, pour sentir ses dernières énergies imperceptiblement et sûrement s’ensabler, s’enliser sous cette petite poussière d’éternité qui lui ferait aussi une âme grise, de la couleur de la ville ! 

 Aujourd’hui ce sens de la ressemblance, par une diversion brusque et quasi miraculeuse, avait agi encore, mais d’une façon inverse. Comment, et par quelle manigance de la destinée, dans cette Bruges si lointaine de ses premiers souvenirs, avait surgi brusquement ce visage qui devait les ressusciter tous ? 

 Quoi qu’il en fût du singulier hasard, Hugues s’abandonna désormais à l’enivrement de cette ressemblance de Jane avec la morte, comme jadis il s’exaltait à la ressemblance de lui-même avec la ville. 

 VII 

 Depuis les quelques mois déjà que Hugues avait rencontré Jane, rien encore n’avait altéré le mensonge où il revivait. Comme sa vie avait changé ! Il n’était plus triste. Il n’avait plus cette impression de solitude dans un vide immense. Son amour d’autrefois qui semblait à jamais si loin et hors de l’atteinte, Jane le lui avait rendu ; il le retrouvait et le voyait en elle, comme on voit, dans l’eau, la lune décalquée, toute pareille. Or, jusqu’ici, nulle ride, nul frisson sous un vent mauvais qui atténuât l’intégrité de ce reflet. 

 Et c’est si bien la morte qu’il continuait à honorer dans le simulacre de cette ressemblance, qu’il n’avait jamais cru un instant manquer de fidélité à son culte ou à sa mémoire. Chaque matin, ainsi qu’au lendemain de son décès, il faisait ses dévotions — comme les stations du chemin de la croix de l’amour — devant les souvenirs conservés d’elle. Dans l’ombre silencieuse des salons, aux persiennes entr’ouvertes, parmi les meubles jamais dérangés, il allait longuement, dès son lever, s’attendrir encore devant les portraits de sa femme : là, une photographie, à l’âge où elle était jeune fille, peu de temps avant leurs fiançailles ; au centre d’un panneau, un grand pastel dont la vitre miroitante tour à tour la cachait et la montrait, en une silhouette intermittente ; ici, sur un guéridon, une autre photographie dans un cadre niellé, un portrait des dernières années où elle a déjà un air souffrant et de lis qui s’incline… Hugues y mettait les lèvres et les baisait comme une patène ou comme des reliquaires. 

 Chaque matin aussi, il contemplait le coffret de cristal où la chevelure de la morte, toujours apparente, reposait. Mais à peine s’il en levait le couvercle. Il n’aurait pas osé la prendre ni tresser ses doigts avec elle. C’était sacré, cette chevelure ! c’était la chose même de la morte, qui avait échappé à la tombe pour dormir d’un meilleur sommeil dans ce cercueil de verre. Mais cela était mort quand même, puisque c’était d’un mort, et il fallait n’y jamais toucher. Il devait suffire de la regarder, de la savoir intacte, de s’assurer qu’elle était toujours présente, cette chevelure, d’où dépendait peut-être la vie de la maison. 

 Hugues restait ainsi de longues heures à ranimer ses souvenirs, tandis que le lustre, au-dessus de sa tête, dans le silence clos des salons, émiettait de son goupillon de cristal grelottant la bruine d’une petite plainte. 

 Et puis, il s’en allait chez Jane, ainsi qu’à la dernière station de son culte. Jane qui possédait, elle, la chevelure tout entière et vivante, Jane qui était comme le portrait le plus ressemblant de la morte. Un jour, même, pour se leurrer dans une identification plus spéciale, Hugues avait eu une idée bizarre qui le séduisit aussitôt : ce n’est pas seulement de menus objets, des brimborions, des portraits qu’il conservait de sa femme ; il avait voulu tout garder d’elle, comme si elle n’était qu’absente. Rien n’avait été distrait, donné ou vendu. Sa chambre était toujours prête, comme pour son retour possible, rangée et pareille, avec un nouveau buis bénit chaque année. Son linge d’autrefois était complet et empilé dans les tiroirs, pleins de sachets, qui le conservaient intact dans son immobilité un peu jaunie. Les robes aussi, toutes les anciennes toilettes pendaient dans les armoires, soies et popelines vidées de gestes. 

 Hugues voulait parfois les revoir, jaloux de ne rien oublier, d’éterniser son regret… 

 L’amour, comme la foi, s’entretient par de petites pratiques. Or, un jour, une envie étrange lui traversa l’esprit, qui aussitôt le hanta jusqu’à l’accomplissement : voir Jane avec une de ces robes, habillée comme la morte l’avait été. Elle déjà si ressemblante, ajoutant à l’identité de son visage l’identité d’un de ces costumes qu’il avait vus naguère adaptés à une taille toute pareille. Ce serait plus encore sa femme revenue. 

 Minute divine, celle où Jane s’avancerait vers lui ainsi parée, minute qui abolirait le temps et les réalités, qui lui donnerait l’oubli total ! 

 Une fois entrée en lui, cette idée devint fixe, obsédante, roulant son grelot. 

 Il se décida : un matin, il appela sa vieille servante pour lui faire descendre du grenier une malle qui servirait à transporter quelques-unes des précieuses robes. 

 — « Monsieur va en voyage ? » demanda la vieille Barbe qui, ne s’expliquant pas le nouveau genre de vie de son maître, autrefois si cloîtré, ses sorties, ses absences, ses repas au dehors, commençait à lui supposer des lubies. 

 Il se fit aider par elle pour dépendre et trier les toilettes et les garantir de la poussière vite envolée en nuages dans ces armoires longtemps immobiles. 

 Il choisit deux robes, les deux dernières que la morte avait achetées et les étala soigneusement dans la malle, égalisant la jupe, tapotant les plis. 

 Barbe n’y comprenait rien, mais cela la choquait de voir morceler cette garde-robe à laquelle on n’avait jamais touché. Allait-on la vendre ? Et elle hasarda : 

 — « Que dirait la pauvre madame ? » 

 Hugues la regarda. Il avait pâli. Est-ce qu’elle aurait deviné ? Est-ce qu’elle saurait ? 

 — « Que voulez-vous dire ? » interrogea-t-il. 

 — Je pense, répondit la vieille Barbe, que dans mon village, en Flandre, quand on n’a pas vendu tout de suite, la semaine de son enterrement, les hardes d’un mort, on doit les conserver, sa propre vie durant, sous peine de maintenir ce mort en purgatoire jusqu’à ce qu’on trépasse soi-même. 

 — Soyez tranquille, fit Hugues rassuré. Je n’ai l’intention de rien vendre. Elle a raison votre légende. » 

 Barbe demeura donc stupéfaite quand elle le vit peu après, malgré ce qu’il venait de dire, faire charger la malle sur un fiacre et partir. 

 Hugues ne sut comment communiquer à Jane sa folle idée ; car jamais il ne lui avait parlé de son passé — par une sorte de délicatesse, de pudeur vis-à-vis de la morte — ni même fait une allusion à la douce et cruelle ressemblance qu’il poursuivait en elle. 

 La malle déposée, Jane poussa de petits cris, elle sautilla : — Quelle surprise ! Il l’avait comblée sans doute. Quoi ? des cadeaux ? une robe ?… 

 — Oui, des robes, fit Hugues machinalement. 

 — Ah ! tu es gentil ! Il y en a donc plus d’une ? 

 — Deux. 

 — De quelle couleur ? Vite ! laisse voir ! Et elle s’approchait, la main tendue, demandant la clé. 

 Hugues ne savait quoi dire. Il n’osait pas parler, ne voulant pas se trahir, expliquer le maladif désir auquel il avait cédé comme un impulsif. 

 La malle ouverte, Jane exhuma les robes et les enveloppa d’un rapide coup d’œil, l’air aussitôt désappointée : 

 — Quelle laide façon ! Et ce dessin dans la soie, comme c’est vieux, vieux ! Mais où as-tu acheté de pareilles robes ? Et dans la jupe, ces draperies ! Il y a dix ans qu’on portait cela. Je crois que tu te moques de moi !… 

 Hugues demeurait perplexe et très penaud ; il cherchait des mots, une explication, pas la vraie, mais une autre, vraisemblable. Il commençait à voir le ridicule de son idée, et pourtant elle le tenaillait toujours. 

 Oh ! qu’elle y consente ! qu’elle revête une de ces robes, fût-ce une minute ! et cette minute, quand il la verra habillée comme l’ancienne, contiendra vraiment pour lui tout le paroxysme de la ressemblance et l’infini de l’oubli. 

 Il lui expliqua, à voix câline : « Oui ! c’étaient de vieilles robes… dont il avait hérité… les robes d’une parente… il avait voulu plaisanter… il avait l’envie de la voir avec une de ces vieilles robes. C’était fou ; mais il en avait l’envie… une seule minute !… » 

 Jane n’y comprenait rien ; riait, tournait et retournait chaque toilette en tous sens, appréciait l��étoffe, d’une soie riche à peine fanée, mais demeurait stupéfaite devant cette façon bizarre et un peu ridicule qui pourtant avait été la mode et l’élégance… 

 Hugues insistait. 

 — Mais tu me trouveras laide ! 

 Ahurie d’abord de ce caprice, Jane finit par juger drôle, elle-même, de se parer de ces défroques. Rieuse et gamine, elle ôta son peignoir et, les bras nus, ajustant la guimpe qui couvrait son corset, la refoulant ainsi que les dentelles de sa chemise, elle revêtit l’une des deux robes qui était décolletée… Debout devant la glace, Jane riait de se voir ainsi : « J’ai l’air d’un vieux portrait ! » 

 Et elle minaudait, se contorsionnait ; monta sur la table, en relevant ses jupes, pour se voir tout entière, riant toujours, la gorge secouée, un bout de la chemise mal fixée dépassant du corsage sur la chair nue, moins chaste qu’elle, et y apportant l’évidence des intimités du linge. 

 Hugues contemplait. Cette minute, qu’il avait rêvée culminante et suprême, apparaissait polluée, triviale. Jane prenait plaisir à ce jeu. Elle voulut maintenant essayer l’autre robe et, dans un accès de gaîté folle, se mit à danser, multipliant les entrechats, reprise de chorégraphie. 

 Hugues se sentait un malaise d’âme grandissant ; il eut l’impression d’assister à une douloureuse mascarade. Pour la première fois, le prestige de la conformité physique n’avait pas suffi. Il avait opéré encore, mais à rebours. Sans la ressemblance, Jane ne lui eût apparu que vulgaire. À cause de la ressemblance, elle lui donna, durant un instant, cette atroce impression de revoir la morte, mais avilie, malgré le même visage et la même robe — l’impression qu’on éprouve, les jours de procession, quand le soir on rencontre celles ayant figuré la Vierge ou les Saintes Femmes, encore affublées du manteau, des pieuses tuniques, mais un peu ivres, tombées à un carnaval mystique, sous les réverbères dont les plaies saignent dans l’ombre. 

 VIII 

 Un dimanche de mars qui était celui de Pâques, la vieille Barbe apprit de son maître, le matin, qu’il ne dînerait ni ne souperait chez lui et qu’elle était libre jusqu’au soir. Elle en fut toute réjouie, car puisque son jour de congé coïncidait avec un jour de grande fête, elle irait au Béguinage, assisterait aux offices : la grand’messe, les vêpres, le salut, et passerait le reste de la journée chez sa parente, sœur Rosalie, qui habitait un des couvents principaux du religieux enclos. 

 C’était une des meilleures, une des seules joies de Barbe d’aller au Béguinage. Tout le monde l’y connaissait. Elle y avait plusieurs amies parmi les béguines, et rêvait, pour ses très vieux jours, quand elle aurait amassé quelques économies, d’y venir elle-même prendre le voile et finir sa vie comme tant d’autres — si heureuses ! — qu’elle voyait avec une cornette emmaillotant leur tête d’ivoire âgé. 

 Surtout par ce matin de mars adolescent, elle exultait de s’acheminer vers son cher Béguinage, d’un pas encore alerte, dans sa grande mante noire à capuchon, oscillant comme une cloche. Au loin, des tintements semblaient s’accorder avec sa marche, sonneries de paroisse unanimes, et, parmi elles, tous les quarts d’heure, la musique grêle, chevrotante du carillon, un air comme tapoté sur un clavier de verre… 

 Un commencement de verdure printanière donnait à la banlieue un air de campagne. Or bien que, depuis plus de trente ans, Barbe fût en condition à la ville, elle avait gardé, comme toutes ses pareilles, le souvenir persistant de son village, une âme paysanne qu’un peu d’herbe ou de feuillage attendrit. 

 La bonne matinée ! Et comme elle allait d’un pas allègre, dans le soleil clair, émue d’un cri d’oiseau, de l’odeur des jeunes pousses en ce faubourg déjà rustique où verdoient les sites choisis du Minnewater — le lac d’amour, a-t-on traduit, mais mieux encore : l’eau où l’on aime ! et là, devant cet étang qui somnole, les nénuphars comme des cœurs de premières communiantes, les rives gazonnées pleines de fleurettes, les grands arbres, les moulins, à l’horizon, qui gesticulent, Barbe encore une fois eut l’illusion du voyage, du retour, à travers champs, vers son enfance… 

 C’était aussi une âme pieuse, de cette foi des Flandres où subsiste un peu du catholicisme espagnol, cette foi où les scrupules et la terreur remportent sur la confiance et qui a plus la peur de l’Enfer que la nostalgie du Ciel. Avec pourtant un amour du décor, la sensualité des fleurs, de l’encens, des riches étoffes, qui appartient en propre à la race. C’est pourquoi l’esprit obscur de la vieille servante s’extasiait par avance aux pompes des saints offices, tandis qu’elle franchissait le pont arqué du Béguinage et pénétrait dans l’enceinte mystique. 

 Déjà, ici, le silence d’une église ; même le bruit des minces sources du dehors, dégoulinées dans le lac, arrivant comme une rumeur de bouches qui prient ; et les murs, tout autour, des murs bas qui bornent les couvents, blancs comme des nappes de Sainte Table. Au centre, une herbe étoffée et compacte, une prairie de Jean Van Eyck, où paît un mouton qui a l’air de l’Agneau pascal. 

 Des rues, portant des noms de saintes ou de bienheureux, tournent, obliquent, s’enchevêtrent, s’allongent, formant un hameau du moyen âge, une petite ville à part dans l’autre ville, plus morte encore. Si vide, si muette, d’un silence si contagieux qu’on y marche doucement, qu’on y parle bas, comme dans un domaine où il y a un malade. 

 Si par hasard quelque passant approche, et fait du bruit, on a l’impression d’une chose anormale et sacrilège. Seules quelques béguines peuvent logiquement circuler là, à pas frôlants, dans cette atmosphère éteinte ; car elles ont moins l’air de marcher que de glisser, et ce sont plutôt des cygnes, les sœurs des cygnes blancs des longs canaux. Quelques-unes, qui s’étaient attardées, se hâtaient sous les ormes du terre-plein, quand Barbe se dirigea vers l’église d’où venait déjà l’écho de l’orgue et de la messe chantée. Elle entra en même temps que les béguines qui allaient prendre place dans les stalles, en double rang de boiseries sculptées, s’alignant près du chœur. Toutes les coiffes se juxtaposaient, leurs ailes de linge immobilisées, blanches avec des reflets décalqués, rouge et bleu, quand le soleil traversait les vitraux. Barbe regarda de loin, d’un œil d’envie, le groupe agenouillé des Sœurs de la communauté, épouses de Jésus et servantes de Dieu, avec l’espoir, un jour aussi, d’en faire partie… 

 Elle avait pris place dans un des bas côtés de l’église, parmi quelques fidèles, laïcs également : vieillards, enfants, familles pauvres logées dans les maisons du Béguinage qui se dépeuple ; Barbe, qui ne savait pas lire, égrenait un gros rosaire, priant à pleines lèvres, regardant parfois du côté de sœur Rosalie, sa parente, qui occupait la deuxième place dans les stalles, après la Mère Révérende. 

 Comme l’église était belle, toute braséante de cires allumées. Barbe, au moment de l’Offertoire, alla acheter un petit cierge à la sœur sacristine qui se tenait près d’un if de fer forgé, où bientôt l’offrande de la vieille servante brûla à son tour. 

 De temps en temps, elle suivait la consomption de son cierge, qu’elle reconnaissait parmi les autres. 

 Ah ! qu’elle était heureuse ! et comme les prêtres ont raison de dire que l’église est la maison de Dieu ! surtout qu’au Béguinage, c’étaient des Sœurs qui chantaient au jubé, avec des voix douces comme doivent en avoir les anges seuls. 

 Barbe ne se lassait pas d’écouter l’harmonium, les cantiques qui se dépliaient tout blancs, comme de beaux linges. 

 Cependant la messe était dite ; les lumières s’éteignaient. 

 Toutes ensemble, dans un frissonnement de leurs cornettes, les béguines sortirent — essaim qui prit son vol, sema un moment le jardin vert de blanches envergures, d’un départ de mouettes. Barbe avait suivi, mais à distance, par une sorte de discrétion respectueuse, sœur Rosalie, sa parente ; puis, quand elle la vit rentrer dans son couvent, elle hâta le pas, et, un moment après, y pénétrait à son tour. 

 Les béguines sont ainsi à plusieurs dans chacune des demeures qui composent la communauté. Ici, trois ou quatre ; là, jusqu’à quinze ou vingt. Le couvent de sœur Rosalie était nombreux ; et toutes les Sœurs, au moment où Barbe y entra, à peine revenues de l’église, causaient, riaient, s’interpellaient dans la vaste salle de l’ouvroir. À cause du jour férié, les corbeilles de couture, les carreaux de dentelle étaient rangés dans les coins. Les unes, dans le jardinet qui précède le logis, examinaient les plantes, la croissance des parterres bordés de buis. D’autres, jeunes parfois, montraient des cadeaux reçus, des œufs de Pâques avec du sucre en givre. Barbe, un peu intimidée, suivait partout sa parente dans les chambres, les parloirs, où d’autres visites affluaient, ayant peur de rester seule, de paraître intruse, attendant avec une petite anxiété qu’on la priât à dîner, comme c’était la coutume. Mais encore ! S’il y avait aujourd’hui trop de parents arrivés et qu’il n’y eût pas de place ? 

 Barbe fut rassurée quand sœur Rosalie vint l’inviter de la part de la Supérieure, en s’excusant de la laisser seule, très affairée, car les béguines ont chacune leur tour de diriger le ménage une semaine, et c’était le sien. 

 — Nous causerons après le dîner, ajouta-t-elle. D’autant plus que j’ai quelque chose de grave à vous dire. 

 — De grave ? interrogea Barbe effrayée. Alors, dites-le moi tout de suite. 

 — Je n’ai pas le temps… tout à l’heure… 

 Et elle s’esquiva par les corridors, laissant la vieille servante consternée. Quelque chose de grave ? Qu’est-ce qu’il pouvait bien y avoir ? Un malheur ? Mais elle n’avait plus rien de cher au monde, personne d’autre que cette unique parente. 

 Alors, il s’agissait d’elle. Qu’est-ce qu’on pouvait bien lui reprocher ? de quoi l’accusait-on ? Elle n’avait jamais trompé d’un liard. Quand elle allait à confesse, elle ne savait vraiment quoi dire et quel péché s’imputer. 

 Barbe demeura tout anxieuse. Sœur Rosalie avait eu un air si sombre, presque que sévère en lui parlant ! C’était fini, la bonne joie de cette journée. Elle n’avait plus le cœur à rire, à se mêler aux groupes qui, là-bas, s’égayaient, jacassaient, examinaient des dentelles commencées, d’un dessin nouveau où aboutissent les fils inextricables des bobines. 

 Seule, à l’écart, sur une chaise, elle songeait maintenant à la chose inconnue que sœur Rosalie allait lui dire. 

 Quand on se fut mis à table, dans le long réfectoire, après la prière à voix haute, Barbe mangea à peine et sans plaisir vraiment, tandis qu’elle voyait les saines et roses béguines et quelques autres invitées, des parentes comme elle, faire honneur à ce repas de fête et de dimanche. On servait du vin ce jour-là, du vin de Tours, onctueux et d’or, du vin de burettes. Barbe vida le verre qu’on lui avait, versé, croyant noyer ses préoccupations. Une migraine lui vint. 

 Le repas lui avait paru interminable. Quand il s’acheva, elle courut droit à la sœur Rosalie, l’interrogeant du regard. Celle-ci remarqua son trouble et vite tâcha de la calmer. 

 — Ce n’est rien, Barbe ! Voyons, mon amie, ne vous alarmez pas ainsi. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Rien ! rien de très grave. Un petit conseil que je devais vous donner. 

 — Ah ! vous m’avez fait peur… 

 — Quand je dis rien de grave, il s’agit du présent. Mais la chose pourrait devenir grave. Voici : il sera peut-être nécessaire que vous changiez de service. 

 — Changer de service ! Et pourquoi donc ? Voilà cinq ans que je suis chez M. Viane. Je lui suis attachée parce que je l’ai vu bien malheureux ; et il tient à moi. C’est le plus honnête homme du monde. 

 — Ah ! ma pauvre fille, comme vous êtes naïve ! Eh bien, non ! ce n’est pas le plus honnête homme du monde. 

 Barbe était devenue toute pâle et demanda : 

 — Qu’est-ce que vous voulez dire ! qu’est-ce que mon maître a fait de mal ? 

 Sœur Rosalie lui raconta alors l’histoire qui avait couru la ville et s’était divulguée jusque dans cette placide enceinte du Béguinage : l’inconduite de celui dont tout le monde admirait autrefois la douleur de veuf si poignante et si inconsolable. Eh bien ! il s’était consolé d’une abominable façon ! Il allait maintenant chez une mauvaise femme, une ancienne danseuse du théâtre… 

 Barbe tremblait ; à chaque mot, étouffait une révolte intérieure ; car elle vénérait sa parente, et ces révélations si offensantes, si incroyables pour elle, prenaient une autorité dans sa bouche. C’était donc là la cause de tout ce changement d’existence auquel elle ne comprenait rien, les sorties fréquentes, les allées et venues, les repas pris dehors, les rentrées tardives, les absences nocturnes… ? 

 La béguine continuait : 

 — Avez-vous réfléchi, Barbe, qu’une servante honnête et chrétienne ne peut pas rester davantage au service d’un homme qui est devenu un libertin ? 

 À ce mot, Barbe éclata : ce n’était pas possible ! des calomnies, tout cela, dont sœur Rosalie était dupe. Un si bon maître, qui adorait sa femme ! et, chaque matin encore, sous ses propres yeux, allait pleurer devant les portraits de la défunte ; gardait ses cheveux mieux qu’une relique. 

 — C’est comme je vous le dis, répondit avec calme sœur Rosalie. Je sais tout. Je connais même la maison où habite cette femme. Elle est située sur mon chemin pour aller en ville et j’y ai vu entrer ou sortir plus d’une fois M. Viane. 

 Ceci était formel. Barbe parut matée. Elle ne répliqua rien, s’absorba dans une songerie, avec un gros pli et des fronces dans le milieu du front. 

 Puis elle dit ces simples mots : « Je réfléchirai », tandis que sa parente, rappelée à l’office par les occupations de sa charge, prenait pour un moment congé d’elle. 

 La vieille servante demeura stupide, sans force, ses idées brouillées, devant cette nouvelle qui contrariait tous ses espoirs et dérangeait tout le chemin de son avenir. 

 D’abord elle était attachée à son maître et ne le quitterait pas sans des regrets. 

 Et puis quel autre service trouver, aussi bon, aisé, lucratif ? En ce ménage de vieux garçon, elle aurait pu parfaire ses économies, la petite dot indispensable pour venir finir ses jours au Béguinage. Pourtant sœur Rosalie avait raison. Elle ne pouvait pas rester davantage chez un homme qui scandalise le prochain. 

 Elle savait déjà qu’on ne peut pas servir chez des impies, qui ne prient pas, qui n’observent pas les lois de l’Église, les Quatre-Temps, le Carême. La même raison existe pour les débauchés. Ils commettent même le pire péché, celui que les prédicateurs, dans les sermons et les retraites, menacent le plus des feux de l’enfer. Et Barbe écartait vite d’elle jusqu’à cette lointaine correspondance avec la Luxure, au seul nom de laquelle elle se signait. 

 Quoi décider ? Barbe demeura bien perplexe, durant tout le temps des vêpres et du salut solennel pour la célébration desquels elle était retournée à l’église, avec la Communauté. Elle pria le Saint-Esprit de l’éclairer ; et ses oraisons furent exaucées, car, en sortant, elle avait pris une décision. 

 Puisque le cas était épineux et au-dessus de son jugement, elle irait du même pas chez son confesseur habituel, en l’église de Notre-Dame, et suivrait docilement sa sentence. 

 Le prêtre à qui elle raconta tout ce qu’elle venait d’apprendre et qui connaissait depuis des années cette nature simple, droite, vite bourrelée de scrupules grâce auxquels sa pauvre âme obscure apparaissait vraiment comme couronnée d’épines, chercha à la tranquilliser, lui fit promettre de ne rien brusquer : si ce qu’on disait de son maître était vrai et qu’il eût ainsi des relations coupables, il y avait lieu encore de distinguer, quant à elle : tant que les entrevues avaient lieu en dehors de la maison, elle devait les ignorer, en tous cas ne pas s’en émouvoir ; si, par malheur, cette femme de mauvaise vie dont il était question venait chez son maître, le visiter, dîner ou autrement, elle ne pouvait plus, dans ce cas, être complice de la débauche, devrait refuser ses services et partir. 

 Barbe se fit répéter deux fois la distinction ; puis, l’ayant comprise, enfin, elle sortit du confessionnal, quitta l’église après une courte prière et s’en retourna vers le quai du Rosaire, vers la demeure d’où elle était partie si heureuse, le matin, et qu’il lui faudrait abandonner (elle le sentait bien !) tôt ou tard… 

 Ah ! comme il est difficile d’être joyeux longtemps ! Et elle rentrait par les rues mortes, regrettant la verte banlieue de l’aube, la messe, les cantiques blancs, toutes les choses sur lesquelles la nuit tombait ; songeant à des départs proches, à de nouveaux visages, à son maître en état de péché mortel ; et se voyant elle-même, sans espoir désormais de finir sa vie au Béguinage, mourir un soir pareil, toute seule, à l’hospice dont les fenêtres donnent sur le canal… 

 IX 

 Hugues avait éprouvé une grande désillusion depuis le jour où il eut ce bizarre caprice de vêtir Jane d’une des robes surannées de la morte. Il avait dépassé le but. À force de vouloir fusionner les deux femmes, leur ressemblance s’était amoindrie. Tant qu’elles demeuraient à distance l’une de l’autre, avec le brouillard de la mort entre elles, le leurre était possible. Trop rapprochées, les différences apparurent. 

 À l’origine, tout ébloui du même visage retrouvé, son émoi était complice ; puis peu à peu, à force de vouloir émietter le parallèle, il en vint à se tourmenter pour des nuances. 

 Les ressemblances ne sont jamais que dans les lignes et dans l’ensemble. Si on s’ingénie aux détails, tout diffère. Mais Hugues, sans s’apercevoir qu’il avait changé lui-même sa façon de regarder, confrontant avec un soin plus minutieux, en imputait la faute à Jane et la croyait elle-même toute transformée. 

 Certes, elle avait toujours les mêmes yeux. Mais, si les yeux sont les fenêtres de l’âme, il est certain qu’une autre âme y émergeait aujourd’hui que dans ceux, toujours présents, de la morte. Jane, douce et réservée d’abord, se lâchait peu à peu. Un relent de coulisses et de théâtre réapparaissait. L’intimité lui avait rendu une liberté d’allures, une gaîté bruyante et dégingandée, des propos libres, son ancienne habitude de toilette négligée, peignoir sans ordre et cheveux en brouillamini, toute la journée, dans la maison. La distinction de Hugues s’en offensait. Pourtant il allait toujours chez elle, cherchant à ressaisir le mirage qui échappait. Lentes heures ! Soirées maussades ! Il avait besoin de cette voix. Il en buvait encore le flot foncé. Et en même temps il souffrait des paroles dites. 

 Jane, de son côté, se lassait de ses humeurs noires, de ses longs silences. Maintenant, quand il arrivait, vers le soir, elle n’était pas revenue, attardée à des flâneries en ville, des achats dans les magasins, des essayages de robes. Il venait aussi la voir à d’autres heures, en plein jour, le matin ou dans l’après-midi. Souvent elle était sortie, n’aimant plus à rester chez elle, s’ennuyant du logis, toujours en courses par les rues. Où allait-elle ? Hugues ne lui connaissait aucune amie. Il l’attendait ; il n’aimait pas à rester seul, il préférait se promener aux environs jusqu’à son retour. Inquiet, triste, craignant les regards, il marchait sans but, à la dérive, d’un trottoir à l’autre, gagnait des quais proches, longeait le bord de l’eau, arrivait à des places symétriques, attristées d’une plainte d’arbres, s’enfonçait dans l’écheveau infini des rues grises. 

 Ah ! toujours ce gris des rues de Bruges ! 

 Hugues sentait son âme de plus en plus sous cette influence grise. Il subissait la contagion de ce silence épars, de ce vide sans passants — à peine quelques vieilles, en mante noire, la tête sous le capuchon, qui, pareilles à des ombres, s’en revenaient d’avoir été allumer un cierge à la chapelle du Saint-Sang. Chose curieuse : on ne voit jamais tant de vieilles femmes que dans les vieilles villes. Elles cheminent — déjà de la couleur de la terre — âgées et se taisant, comme si elles avaient dépensé toutes leurs paroles… Hugues les remarquait à peine, marchant au hasard, trop absorbé par son ancienne douleur et ses soucis présents. Machinalement, il revenait à la maison de Jane. Personne encore ! 

 Il recommençait à marcher, hésitait, tournoyait dans les rues atrophiées et, sans s’en douter, arrivait au quai du Rosaire. Alors il se décidait à rentrer chez lui ; il n’irait chez Jane que plus tard, dans la soirée ; s’asseyait en un fauteuil, essayait de lire ; puis, au bout d’un instant, noyé de solitude, envahi par le silence froid de ces grands corridors, il sortait de nouveau. 

 C’est le soir… il bruine, d’une petite pluie qui s’étire, s’accélère, lui épingle l’âme… Hugues se sentait reconquis, hanté par le visage, poussé vers la demeure de Jane ; il s’acheminait, en approchait, revenait sur ses pas, pris tout à coup d’un besoin d’isolement, ayant peur maintenant qu’elle fût chez elle à l’attendre et ne voulant pas la voir. 

 À pas rapides, il marchait dans la direction opposée, enfilant des quartiers vieux, déambulant sans savoir où, vague, lamentable, dans la boue. La pluie se hâtait, dévidant ses fils, embrouillant sa toile, mailles de plus en plus étroites, filet impalpable et mouillé où peu à peu Hugues se sentait amollir. Il recommençait à se souvenir… il pensait à Jane. Que faisait-elle à pareille heure, dehors, par ce temps désolé ? Il pensait à la morte… Que devenait-elle aussi ? Ah ! sa pauvre tombe… les couronnes et les fleurs en ruines dans ces averses… 

 Et des cloches tintaient, si pâles, si lointaines ! Comme la ville est loin ! On dirait qu’à son tour elle n’est plus, fondue, en allée, noyée dans la pluie qui l’a submergée toute… Tristesse appariée ! C’est pour Bruges-la-Morte que, des plus hauts clochers survivants, une sonnerie de paroisse tombe encore, et s’afflige ! 

 X 

 À mesure que Hugues sentait son touchant mensonge lui échapper, à mesure aussi il se retourna vers la Ville, raccordant son âme avec elle, s’ingéniant à cet autre parallèle dont déjà auparavant — dans les premiers temps de son veuvage et de son arrivée à Bruges — il avait occupé sa douleur. Maintenant que Jane cessait de lui apparaître toute pareille à la morte, lui-même recommença d’être semblable à la ville. Il le sentit bien dans ses monotones et continuelles promenades à travers les rues vides. 

 Car il en arrivait à être incapable de rester chez lui, effrayé de la solitude de sa demeure, du vent pleurant dans les cheminées, des souvenirs qui y multipliaient autour de lui comme une fixité d’yeux. Il sortait presque toute la journée, au hasard, désemparé, incertain de Jane et de son propre sentiment pour elle. 

 L’aimait-il vraiment ? Et elle-même, quelle indifférence ou quelle trahison dissimulait-elle ? Incertitudes lancinantes ! Tristes fins des après-midi d’hiver abrégées ! Brume flottante qui s’agglomère ! Il sentait le brouillard contagieux lui entrer dans l’âme aussi, et toutes ses pensées estompées, noyées, dans une léthargie grise. 

 Ah ! cette Bruges en hiver, le soir ! 

 L’influence de la ville sur lui recommençait : leçon de silence venue des canaux immobiles, à qui leur calme vaut la présence de nobles cygnes ; exemple de résignation offert par les quais taciturnes ; conseil surtout de piété et d’austérité tombant des hauts clochers de Notre-Dame et de Saint-Sauveur, toujours au bout de la perspective. Il y levait les yeux instinctivement comme pour y chercher un refuge ; mais les tours prenaient en dérision son misérable amour. Elles semblaient dire : « Regardez-nous ! Nous ne sommes que de la Foi ! Inégayées, sans sourires de sculpture, avec des allures de citadelles de l’air, nous montons vers Dieu. Nous sommes les clochers militaires. Et le Malin a épuisé ses flèches contre nous ! » 

 Oh ! oui ! Hugues aurait voulu être ainsi. Rien qu’une tour, au-dessus de la vie ! Mais lui ne pouvait pas s’enorgueillir, comme ces clochers de Bruges, d’avoir déjoué les efforts du Malin. On eût dit, au contraire, un maléfice du Diable, cette passion envahissante dont à présent il souffre comme d’une possession. 

 Des histoires de satanisme, des lectures lui revenaient. Est-ce qu’il n’y avait pas quelque fondement à ces appréhensions de pouvoirs occultes et d’envoûtement ? 

 Et n’était-ce pas comme la suite d’un pacte qui avait besoin de sang et l’acheminerait à quelque drame ? Par moments, Hugues sentait ainsi comme l’ombre de la Mort qui se serait rapprochée de lui. 

 Il avait voulu éluder la Mort, en triompher et la narguer par le spécieux artifice d’une ressemblance. La Mort, peut-être, se vengerait. 

 Mais il pouvait encore échapper, s’exorciser à temps ! Et à travers les quartiers de la grande ville mystique où il s’acheminait, il relevait les yeux vers les tours miséricordieuses, la consolation des cloches, l’accueil apitoyé des Saintes Vierges qui, au coin de chaque rue, ouvrant les bras du fond d’une niche, parmi des cires et des roses sous un globe, qu’on dirait des fleurs mortes dans un cercueil de verre. 

 Oui, il secouerait le joug mauvais ! Il se repentait. Il avait été le défroqué de la douleur . Mais il ferait pénitence. Il redeviendrait ce qu’il fut. Déjà il recommençait à être pareil à la ville. Il se retrouvait le frère en silence et en mélancolie de cette Bruges douloureuse, soror dolorosa . Ah ! comme il avait bien fait d’y venir au temps de son grand deuil ! Muettes analogies ! Pénétration réciproque de l’âme et des choses ! Nous entrons en elles, tandis qu’elles pénètrent en nous. 

 Les villes surtout ont ainsi une personnalité, un esprit autonome, un caractère presque extériorisé qui correspond à la joie, à l’amour nouveau, au renoncement, au veuvage. Toute cité est un état d’âme, et d’y séjourner à peine, cet ��tat d’âme se communique, se propage à nous en un fluide qui s’inocule et qu’on incorpore avec la nuance de l’air. 

 Hugues avait senti, à l’origine, cette influence pâle et lénifiante de Bruges, et par elle il s’était résigné aux seuls souvenirs, à la désuétude de l’espoir, à l’attente de la bonne mort… 

 Et maintenant encore, malgré les angoisses du présent, sa peine quand même se délayait un peu, le soir, dans les longs canaux d’eau quiète, et il tâchait de redevenir à l’image et à la ressemblance de la ville. 

 XI 

 Or la Ville a surtout un visage de Croyante. Ce sont des conseils de foi et de renoncement qui émanent d’elle, de ses murs d’hospices et de couvents, de ses fréquentes églises à genoux dans des rochets de pierre. Elle commença à gouverner Hugues et à imposer son obédience. Elle redevint un Personnage, le principal interlocuteur de sa vie, qui impressionne, dissuade, commande, d’après lequel on s’oriente et d’où l’on tire toutes ses raisons d’agir. 

 Hugues se retrouva bientôt conquis par cette face mystique de la Ville, maintenant qu’il échappait un peu à la figure du sexe et du mensonge de la Femme. Il écoutait moins celle-ci ; et, à mesure, il entendit davantage les cloches. 

 Cloches nombreuses et jamais lassées tandis que, dans ses rechutes de tristesse, il s’était remis à sortir au crépuscule, à errer au hasard le long des quais. 

 Cela lui faisait mal, ces cloches permanentes — glas d’obit, de requiem, de trentaines ; sonneries de matines et de vêpres — tout le jour balançant leurs encensoirs noirs qu’on ne voyait pas et d’où se déroulait comme une fumée de sons. 

 Ah ! ces cloches de Bruges ininterrompues, ce grand office des morts sans répit psalmodié dans l’air ! Comme il en venait un dégoût de la vie, le sens clair de la vanité de tout et l’avertissement de la mort en chemin… 

 Dans les rues vides où de loin en loin un réverbère vivote, quelques silhouettes rares s’espaçaient, des femmes du peuple en longue mante, ces mantes de drap, noires comme les cloches de bronze, oscillant comme elles. Et, parallèlement, les cloches et les mantes semblaient cheminer vers les églises, en un même itinéraire. 

 Hugues se sentait conseillé insensiblement. Il suivait le sillage. Il était regagné par la ferveur ambiante. La propagande de l’exemple, la volonté latente des choses l’entraînaient à son tour dans le recueillement des vieux temples. 

 Comme à l’origine, il se remit à aimer y faire halte le soir, dans ces nefs de Saint-Sauveur surtout, aux longs marbres noirs, au jubé emphatique d’où parfois tombe une musique qui se moire et déferle… 

 Cette musique était vaste, ruisselait des tuyaux sur les dalles ; et c’est elle, eût-on dit, qui noyait, effaçait les inscriptions poussiéreuses sur les pierres tumulaires et les plaques de cuivre dont partout la basilique est semée. On pouvait dire vraiment qu’on y marchait dans la mort ! 

 Aussi rien, ni les jardins des vitraux, ni les tableaux merveilleux et sans âge : des Fourbus, des Van Orley, des Érasme Quellyn, des Crayer, des Seghers aux guirlandes de tulipes jamais fanées — ne pouvait édulcorer la tristesse tombale du lieu. Et même, des triptyques et des retables, Hugues n’envisageait qu’à peine la féerie de couleurs et ce songe éternisé de lointains peintres, pour ne songer qu’avec plus de mélancolie à la mort en voyant, sur les volets, le donateur, mains jointes, et la donatrice aux yeux de cornalines — dont rien ne reste que ces portraits ! Alors il évoquait de nouveau la morte — il ne voulait plus penser à la vivante, à cette Jane impure dont il laissait l’image à la porte de l’église — c’est avec la morte qu’il se rêvait aussi agenouillé autour de Dieu, comme les pieux donateurs de naguère. 

 Hugues aimait encore, en ses crises de mysticisme, à aller s’ensevelir dans le silence de la petite chapelle de Jérusalem. C’est là surtout que se dirigeaient, au couchant, les femmes en mante… Il entrait après elles ; les nefs étaient basses ; une sorte de crypte. Tout au fond, dans cette chapelle édifiée pour l’adoration des plaies du Sauveur, un Christ grandeur nature, un Christ au tombeau, livide sous un linceul de fine dentelle. Les femmes en mante allumaient de petits cierges, puis s’éloignaient à pas glissants. Et les cires saignaient un peu. On aurait dit, dans cette ombre, que c’étaient les stigmates de Jésus, se rouvrant, se reprenant à couler, pour laver les fautes de ceux qui venaient là. 

 Mais, parmi ses pèlerinages à travers la ville, Hugues adorait surtout l’hôpital Saint-Jean, où le divin Memling vécut et a laissé de candides chefs-d’œuvre pour y dire, au long des siècles, la fraîcheur de ses rêves quand il entra en convalescence. Hugues y allait aussi avec l’espoir de se guérir, de lotionner sa rétine en fièvre à ces murs blancs. Le grand Catéchisme du Calme ! 

 Des jardins intérieurs, ourlés de buis ; des chambres de malades, toutes lointaines, où l’on parle bas. Quelques religieuses passent, déplaçant à peine un peu de silence, comme les cygnes des canaux déplacent à peine un peu d’eau. Il flotte une odeur de linge humide, de coiffes défraîchies à la pluie, de nappes d’autel qu’on vient d’extraire d’antiques armoires… 

 Enfin Hugues arrivait au sanctuaire d’art où sont les uniques tableaux, où rayonne la célèbre châsse de sainte Ursule, telle qu’une petite chapelle gothique en or, déroulant, de chaque côté, sur trois panneaux, l’histoire des onze mille Vierges ; tandis que dans le métal émaillé de la toiture, en médaillons fins comme des miniatures, il y a des Anges musiciens, avec des violons couleur de leurs cheveux et des harpes en forme de leurs ailes. 

 Ainsi le martyre s’accompagne de musiques peintes. C’est qu’elle est douce infiniment, cette mort des Vierges, groupées comme un motif d’azalées dans la galère s’amarrant qui sera leur tombeau. Les soldats sont sur le rivage. Ils ont déjà commencé le massacre ; Ursule et ses compagnes ont débarqué. Le sang coule, mais si rosé ! Les blessures sont des pétales… Le sang ne s’égoutte pas ; il s’effeuille des poitrines. 

 Les Vierges sont heureuses et toutes tranquilles, mirant leur courage dans les armures des soldats, qui luisent en miroirs. Et l’arc, d’où la mort vient, lui-même leur paraît doux comme le croissant de la lune ! 

 Par ces fines subtilités, l’artiste avait exprimé que l’agonie, pour les Vierges pleines de foi, n’était qu’une transsubstantiation, une épreuve acceptée en faveur de la joie très prochaine. Voilà pourquoi la paix, qui régnait déjà en elles, se propageait jusqu’au paysage, l’emplissait de leur âme comme projetée. 

 Minute transitoire : c’est moins la tuerie que déjà l’apothéose ; les gouttes de sang commencent à se durcifier en rubis pour des diadèmes éternels ; et, sur la terre arrosée, le ciel s’ouvre, sa lumière est visible, elle empiète… 

 Angélique compréhension du martyre ! Paradisiaque vision d’un peintre aussi pieux que génial. 

 Hugues s’émouvait. Il songeait à la foi de ces grands artistes de Flandre, qui nous laissèrent ces tableaux vraiment votifs — eux qui peignaient comme on prie ! 

 Ainsi de tous ces spectacles : les œuvres d’art, les orfèvreries, les architectures, les maisons aux airs de cloîtres, les pignons en forme de mitres, les rues ornées de madones, le vent rempli de cloches, affluait vers Hugues un exemple de piété et d’austérité, la contagion d’un catholicisme induré dans l’air et dans les pierres. 

 En même temps sa petite enfance, toute dévote, lui revenait, et, avec elle, une nostalgie d’innocence. Il se sentait un peu coupable vis-à-vis de Dieu, autant que vis-à-vis de la morte. La notion du péché réapparaissait, émergeait. 

 Depuis un soir de dimanche surtout qu’entré au hasard dans la cathédrale, pour le salut et pour les orgues, il avait assisté à la fin d’un sermon. 

 Le prêtre prêchait sur la mort. Et quel autre sujet choisir, que celui-là, dans la ville morne, où de lui-même il s’offre, s’impose et seul fait monter autour de la chaire sa vigne aux raisins noirs, jusqu’à la main du prédicateur qui n’a qu’à les cueillir. De quoi parler, sinon de ce qui est là partout dans l’atmosphère : la mort inévitable ! Et quelle autre pensée approfondir que celle de son âme à sauver, qui est ici le souci essentiel et l’affre permanente des consciences. 

 Or le prêtre discourant sur la mort, la Bonne Mort qui n’était qu’un passage, et sur la réunion des âmes sauvées en Dieu, parla aussi du péché qui était le péril, le péché mortel, c’est-à-dire celui qui fait de la mort la vraie mort, sans délivrance ni recouvrance d’êtres chers. 

 Hugues écoutait, non sans un petit émoi, près d’un pilier. La grande église était ténébreuse, à peine éclairée de quelques lampes, de quelques cierges. Les fidèles se fusionnaient en une masse noire, presque incorporée par l’ombre. Il lui semblait qu’il était seul, que le prêtre se tournait vers lui, s’adressait à lui. Par un jeu du hasard ou de son imagination impressionnée, c’était comme son cas que la parole anonyme débattait. Oui ! il était en état de péché ! Il avait eu beau se leurrer sur son coupable amour et invoquer vis-à-vis de lui-même cette justification de la ressemblance. Il accomplissait l’œuvre de chair. Il faisait ce que l’Église a toujours réprouvé le plus sévèrement : il vivait en une sorte de concubinage. 

 Or si la Religion dit vrai, si les chrétiens sauvés se retrouvent, il ne reverrait jamais, lui, la Regrettée et la Sainte, pour ne point l’avoir exclusivement désirée. La mort ne ferait qu’éterniser l’absence, consacrer une séparation qu’il avait crue temporaire. 

 Après, comme maintenant, il vivra loin d’elle ; et ce sera vraiment son supplice éternel de toujours s’en souvenir en vain. 

 Hugues sortit de l’église dans un trouble infini. Et, depuis ce jour-là, l’idée du péché tourna en lui, tournoya, enfonça son clou. Il aurait bien voulu s’en délivrer, être absous. La pensée de se confesser lui vint pour atténuer le désemparement, le chavirement d’âme où il glissait. Mais il fallait se repentir, changer de vie ; et malgré les griefs, les peines quotidiennes, il ne se sentait plus la force de quitter Jane et de recommencer à être seul. 

 Pourtant la Ville, avec son visage de Croyante, reprochait, insistait. Elle opposait le modèle de sa propre chasteté, de sa foi sévère… 

 Et les cloches étaient de connivence, tandis que maintenant il errait tous les soirs dans une angoisse accrue, avec la souffrance de l’amour de Jane, le regret de la morte, la peur de son péché et de la damnation possible… Les cloches persuadaient, d’abord amicales, de bon conseil ; mais bientôt inapitoyées, le gourmandant — visibles et sensibles pour ainsi dire autour de lui, comme les corneilles autour des tours — le bousculant, lui entrant dans la tête, le violant et le violentant pour lui ôter son misérable amour, pour lui arracher son péché ! 

 XII 

 Hugues souffrait ; de jour en jour les dissemblances s’accentuaient. Même au physique, il ne lui était plus possible de s’illusionner encore. Le visage de Jane avait pris une certaine dureté, en même temps qu’une fatigue, un pli sous les yeux qui jetait comme une ombre sur la nacre toujours pareille et la pupille de jais. La fantaisie aussi lui était revenue, comme au temps de sa vie de théâtre, de se velouter de poudre les joues, de se carminer la bouche, de se noircir les sourcils. 

 Hugues avait essayé en vain de la dissuader de ce maquillage, si en désaccord avec le naturel et chaste visage dont il se souvenait. Jane raillait, ironique, dure, emportée. Mentalement, il se remémorait alors la douceur de la morte, son humeur égale, ses paroles d’une noblesse si tendre, comme effeuillées de sa bouche. Dix années de vie commune sans une querelle, sans un de ces mots noirs qui montent comme la vase du fond remué d’une âme. 

 Les différences entre les deux femmes se précisaient maintenant chaque jour davantage. Oh ! non, la morte n’était pas ainsi ! Cette évidence le navra, supprimant ce qui avait été l’excuse d’une aventure dont il commençait à voir la misère. Une gêne, presque une honte l’envahit : il n’osait plus songer à celle qu’il avait tant pleurée et vis-à-vis de laquelle il commençait à se sentir coupable. 

 Dans les salons où s’éternisent des souvenirs d’elle, il n’allait plus qu’à peine, troublé, confus devant le regard de ses portraits, un regard — eût-on dit — qui reproche. Et la chevelure continuait à reposer dans la boîte de verre, presque délaissée, où la poussière accumulait sa petite cendre grise. 

 Plus que jamais, il se sentait l’âme toute molle et désemparée : sortant, rentrant, sortant encore, chassé pour ainsi dire de sa demeure à celle de Jane, attiré à son visage quand il en était loin, et pris de regrets, de remords, de mépris de lui-même, quand il se retrouvait auprès d’elle. 

 Son ménage aussi allait à la débandade ; plus rien de ponctuel, d’organisé. Il donnait des ordres, puis les changeait ; contremandait ses repas. La vieille Barbe ne savait plus comment régler sa besogne, s’approvisionner. Triste, inquiète, elle priait Dieu pour son maître, sachant la cause… 

 Car souvent on apportait des notes, des factures acquittées, réclamant des sommes importantes pour les achats faits par cette femme. Barbe, qui les recevait en l’absence de son maître, demeurait stupéfaite : d’incessantes toilettes, des colifichets, des bijoux ruineux, toutes sortes d’objets qu’elle obtenait à crédit, usant et abusant du nom de son amant, dans les magasins de la ville où elle achetait sans cesse, avec une prodigalité qui rit de la dépense. 

 Hugues cédait à tous ses caprices. Pourtant elle ne lui en sut aucun gré. De plus en plus, elle multipliait ses sorties, s’absentant parfois une journée entière, et le soir aussi ; ajournant les rendez-vous pris avec Hugues, lui écrivant des billets hâtifs. 

 Maintenant elle prétendait avoir noué quelques relations. Elle avait des amies. Est-ce qu’elle pouvait toujours vivre seule ainsi ? À un autre moment, elle lui annonça que sa sœur était malade, une sœur qui habitait Lille et dont elle ne lui avait jamais parlé. Il lui faudrait aller la voir. Elle resta absente quelques jours. Quand elle revint, les mêmes manèges recommencèrent : vie éparse, absences, sorties, va-et-vient d’éventail, flux et reflux où l’existence de Hugues se trouvait suspendue. 

 À la longue, il conçut quelques soupçons ; il l’épia ; alla, le soir, rôder autour de sa demeure, fantôme nocturne dans cette Bruges endormie. Il connut le guet dissimulé, les haltes haletantes, les coups de sonnette brefs dont la titillation meurt dans les corridors qui se taisent, la veille en plein vent jusque tard dans la nuit devant une fenêtre éclairée, écran du store où passe en ombres chinoises une silhouette qu’on croit à chaque seconde voir apparaître double. 

 Il ne s’agissait plus de la morte ; c’est Jane dont le charme peu à peu l’avait ensorcelé et qu’il tremblait de perdre. Ce n’est plus seulement son visage, c’est sa chair, c’est tout son corps dont la vision s’évoquait pour lui, brûlante, de l’autre côté de la nuit, tandis qu’il n’en apercevait que l’ombre flottant dans les plis des rideaux… Oui ! il l’aimait elle-même, puisqu’il en était jaloux, jusqu’à en souffrir, jusqu’à en pleurer, quand il la surveillait, le soir, cinglé par le minuit des carillons, par les petites pluies, incessantes en ce Nord, où sans trêve les nuages s’effilochent en bruines. 

 Et il restait, guettant toujours, allant de long en large dans un court espace comme dans un préau, parlant tout haut en vagues paroles de somnambule, malgré la pluie qui s’activait — neige fondue, boues, ciels brouillés, fin d’hiver, toute la désolante tristesse des choses… 

 Il aurait voulu savoir, élucider, voir… Ah ! quelle angoisse ! et quelle âme avait-elle donc, cette femme, pour lui faire mal ainsi, tandis que l’autre — la si bonne, la morte — semblait à ces minutes suprêmes de sa détresse se lever dans la nuit, le regarder avec les yeux apitoyés de la lune. 

 Hugues n’était plus dupe ; il avait surpris des mensonges chez Jane, rejointoyé des indices ; il fut bientôt éclairé tout à fait quand plurent chez lui, selon une habitude en ces villes de province, les lettres, les cartes anonymes pleines d’injures, d’ironies, de détails sur les tromperies, les désordres qu’il avait déjà soupçonnés… On lui donnait des noms, des preuves. Voilà l’aboutissement de cette liaison avec une femme de rencontre où une cause, si avouable au début, l’avait entraîné. Quant à elle, il romprait ; voilà tout ! Mais comment remédier à la déchéance vis-à-vis de lui-même, à son deuil tombé dans le ridicule, à cette chose sacrée, qu’étaient son culte et son sincère désespoir, devenue la risée publique ? 

 Hugues s’affligea. Jane aussi était finie pour lui ; c’est comme si la morte mourait une seconde fois. Ah ! tout ce qu’il avait déjà enduré de cette femme fantasque, trompeuse ! 

 Il alla chez elle un dernier soir pour se délivrer, dans l’adieu, du poids de douleur accumulé en son âme à cause d’elle. 

 Sans colère, avec un infini navrement, il lui raconta qu’il avait tout appris ; et comme elle le prenait de haut, mauvaise, avec un air de bravade : « Quoi ? Qu’est-ce que tu dis ? », il lui montra les délations, les honteux papiers… 

 — « Tu es sot assez pour croire à des lettres anonymes ? » Et elle se mit à rire d’un rire cruel, découvrant ses dents blanches, des dents faites pour des proies. 

 Hugues observa : « Vos propres manèges m’avaient déjà édifié. » 

 Jane, devenue tout à coup furieuse, allait, venait, faisait claquer les portes battant l’air de sa jupe. 

 — Eh bien ! si c’était vrai ? s’exclama-t-elle. 

 Puis, après un instant : 

 — D’ailleurs, j’en ai assez de vivre ici ! Je vais partir. 

 Hugues, tandis qu’elle parlait, l’avait regardée. Dans la clarté de la lampe, il revit son clair visage, ses prunelles noires, ses cheveux d’un or faux et teint, faux comme son cœur et son amour ! Non ! ce n’était plus à la figure de la morte ; mais, frémissante en ce peignoir où sa gorge haletait, c’était bien la femme qu’il avait étreinte ; et, quand il l’entendit s’écrier : « Je vais partir ! » toute son âme chavira, se retourna vers un infini d’ombre… 

 À cette solennelle minute, il sentit qu’après les illusions du mirage et de la ressemblance, il l’avait aimée aussi avec ses sens — passion tardive, triste octobre qu’enfièvre un hasard de roses remontantes ! 

 Toutes ses idées lui tourbillonnaient dans la tête ; il ne sut plus qu’une chose : il souffrait, il avait mal, et il ne souffrirait plus si Jane ne menaçait pas de partir. Telle qu’elle était, il la voulait encore. Il avait honte, intérieurement, de sa lâcheté; mais il ne pourrait plus vivre sans elle… D’ailleurs, qui sait ? le monde est si méchant ! Elle n’avait même pas voulu se justifier. 

 Alors il fut pris tout à coup d’une immense détresse devant cette fin d’un rêve qu’il sentait à l’agonie (les ruptures d’amour sont comme une petite mort, ayant aussi leurs départs sans adieux). Mais ce n’est pas seulement la séparation d’avec Jane ni le bris du miroir aux reflets qui le navraient le plus à ce moment : il éprouvait surtout une épouvante de songer qu’il était menacé de se retrouver seul — face à face avec la ville — sans plus personne entre la ville et lui. Certes, il l’avait choisie, cette Bruges irrémédiable, et sa grise mélancolie. Mais le poids de l’ombre des tours était trop lourd ! Et Jane l’avait habitué à en sentir l’ombre arrêtée par elle sur son âme. Maintenant il la subirait toute. Il allait se retrouver seul, en proie aux cloches ! Plus seul, comme dans un second veuvage ! La ville aussi lui paraîtrait plus morte. 

 Hugues, affolé, s’élança vers Jane, saisit sa main et supplia : « Reste ! reste ! j’étais fou… » la voix molle, mouillée à des larmes — eût-on dit — comme s’il avait pleuré en dedans. 

 Ce soir-là, en s’en retournant au long des quais, il se sentit inquiet, dans l’appréhension d’on ne sait quel péril. Des idées funèbres l’assaillirent. La morte le hanta. Elle semblait revenue, flottait au loin, emmaillotée en linceul dans le brouillard. Hugues se jugea plus que jamais en faute vis-à-vis d’elle. Soudain, un vent s’éleva. Les peupliers du bord se plaignirent. Une agitation tourmenta les cygnes dans le canal qu’il longeait, ces beaux cygnes centenaires et séculaires, descendus d’un blason — dit la légende — et que la Ville fut condamnée à entretenir à perpétuité, cygnes expiatoires, pour avoir mis à mort injustement un seigneur qui en avait dans ses armes. 

 Or les cygnes, si calmes et blancs d’ordinaire, s’effarèrent, éraillant la moire du canal, impressionnables, fiévreux, autour d’un des leurs qui battait des ailes et s’y appuyant, se levait sur l’eau comme un malade s’agite, veut sortir de son lit. 

 L’oiseau semblait souffrir : il criait par intervalles; puis, s’enlevant d’un essor, son cri, par la distance, s’adoucit ; ce fut une voix blessée, presque humaine, un vrai chant qui se module… 

 Hugues regardait, écoutait, troublé devant cette scène mystérieuse. Il se rappela la croyance populaire. Oui, le cygne chantait ! Il allait donc mourir, ou du moins sentait la mort dans l’air ! 

 Hugues frissonna. Était-ce pour lui ce mauvais présage ? La cruelle scène avec Jane, sa menace de partir, ne l’avaient que trop préparé à ces noirs pressentiments. Qu’est-ce qui doit de nouveau finir en lui ? Pour quel deuil ces crêpes de la nuit superstitieuse ? De quoi va-t-il encore une fois être veuf ! 

 XIII 

 Jane profita de l’alerte. Elle avait compris, ce jour-là, avec son flair d’aventurière, quel pouvoir elle avait pris sur cet homme, tout inoculé d’elle, malléable à son gré. 

 Avec quelques paroles elle l’avait rassuré tout à fait, reconquis, s’était retrouvée indemne à ses yeux, intronisée de nouveau. Alors elle avait supputé qu’à son âge, grevé de longs chagrins, malade comme il l’était, si changé déjà depuis ces derniers mois, Hugues ne vivrait pas longtemps. Or, il passait pour riche ; il était étranger et seul dans cette ville, n’y connaissant personne. Quelle folie elle allait faire de laisser échapper cet héritage qu’il lui serait si facile de capter ! 

 Jane se rangea un peu, espaça ses sorties qu’elle rendit plausibles, ne s’aventura plus qu’avec prudence. 

 Une envie lui était venue d’aller un jour dans la maison de Hugues, cette vaste et antique maison du quai du Rosaire, d’apparence cossue, aux rideaux de dentelles impénétrables, tatouage de givre adhérant aux vitres qui ne laissaient rien soupçonner de l’intérieur. 

 Jane aurait bien voulu pénétrer chez lui, diagnostiquer, par son luxe, sa fortune probable, soupeser son mobilier, ses argenteries, ses bijoux, tout ce qu’elle convoitait, faire un inventaire mental sur lequel elle se déciderait. 

 Mais Hugues n’avait jamais consenti à la recevoir. 

 Jane se fit câline. C’était comme un renouveau entre eux, une embellie rose et tiède. Justement une occasion favorable s’offrait : on était en mai ; le lundi suivant avait lieu la procession du Saint-Sang, annuelle sortie, depuis des siècles, de la Châsse où est conservée une goutte de la Plaie ouverte par la lance. 

 La procession défilerait au quai du Rosaire, sous les fenêtres de Hugues. Jane n’avait jamais assisté au célèbre cortège et s’en montra curieuse. Or il ne passerait pas devant sa demeure, trop éloignée ; et comment le voir dans les rues qu’encombre ce jour-là, disait-on, une foule accourue de toute la Flandre. 

 — Dis ! tu veux ? Je viendrai chez toi… nous dînerons ensemble… 

 Hugues objecta les voisins, les servantes qui jasent. 

 — J’arriverai de bonne heure, quand tout le monde dort. 

 Il s’inquiéta aussi en songeant à Barbe, toute prude et dévote, qui la prendrait pour une envoyée du diable. 

 Mais Jane insista : — Dis ! c’est convenu ? 

 Et sa voix était cajoleuse ; c’était la voix des commencements, cette voix de tentation que toutes les femmes possèdent à certaines minutes, voix de cristal qui chante, s’élargit en halos, en remous où l’homme cède, tournoie et s’abandonne. 

 XIV 

 Ce lundi-là, Barbe s’était levée de grand matin, plus tôt encore que d’habitude, car elle ne disposerait que d’une partie de la matinée pour parer la demeure avant le passage de la procession. 

 Elle se rendit à la première messe, à cinq heures et demie, communia avec ferveur, puis, dès son retour, commença les préparatifs. Les chandeliers d’argent furent extraits des armoires, de petits vases en vermeil, des réchauds où fumerait de l’encens. Barbe frotta, fourbit chaque objet jusqu’à en rendre le métal poli comme des miroirs. Elle tira aussi des nappes fines pour en juponner de petites tables qu’elle plaça devant chaque fenêtre, sortes de reposoirs, gentils autels de mois de Marie, avec des bougies autour d’un crucifix, d’une statuette de la Vierge… 

 Il fallait aussi songer à l’ornementation extérieure, car chacun, ce jour-là, rivalise de zèle pieux. Or on avait déjà fixé sur la façade, selon la coutume, les sapins aux branches de bronze vert que les paysans offrent de porte en porte et qui forment, au long des rues, un double rang d’arbres faisant la haie. 

 Barbe agença, au balcon, des draperies aux couleurs papales, des étoffes blanches, une parure de plis chastes. Elle allait et venait, preste, affairée, pleine d’onction, maniait avec respect ce décor servant chaque année, qui participait pour elle de la sainteté du culte, comme si des doigts de prêtres, des saints chrêmes indurés, une eau bénite inaliénable les eussent consacrés. Elle se semblait à elle-même dans une sacristie. 

 Il lui restait à remplir les corbeilles d’herbes et de fleurs coupées — mosaïque volante, tapis émietté dont chaque servante, devant sa maison, va colorier la rue au moment du cortège. Barbe se hâtait, un peu grisée à l’odeur des rosés trémières, des grands lis, des marguerites, des sauges, des romarins aromatiques, des roseaux qu’elle détaillait en rubans courts. Et sa main plongeait dans les corbeilles s’emplissant, rafraîchie à ce massacre de corolles, ouates fraîches, duvets d’ailes mortes. 

 Par les fenêtres ouvertes, arrivait le grandissant concert des cloches de paroisse, qui l’une après l’autre s’ébranlaient. 

 Le temps était gris, un de ces jours indécis de mai où, malgré les nuages, il y a comme une arrière-joie dans le ciel. Et à cause de cette finesse de l’air où on devinait les cloches en chemin, une gaîté s’en propageait jusqu’à elle ; et les cloches âgées, les exténuées, les aïeules béquillant, celles des couvents, des vieilles tours, celles qui sont casanières, valétudinaires, qui restent coîtes toute l’année, mais cheminent et font cortège le jour de la procession du Saint-Sang — toutes semblaient, par dessus leurs robes de bronze usées, avoir de joyeux surplis blancs, des linges tuyautés en plis d’éventail. Barbe écoutait les sonneries, le gros bourdon de la cathédrale qu’on n’entendait qu’aux grandes fêtes, lent et noir, frappant comme d’une crosse le silence… Et aussi toutes les clochettes des plus proches tourelles — émoi, liesse de robes argentines, qui semblaient dans le ciel s’organiser aussi en cortège… 

 La piété de Barbe s’exaltait; il semblait, ce matin-là, qu’une ferveur fût dans l’air, qu’une extase s’effeuillât du ciel avec le bruit des cloches à toutes volées, qu’on entendît des ailes invisibles, un passage d’anges. 

 Et tout cela avait l’air d’aboutir à son âme, son âme où elle sentait la présence de Jésus, où l’hostie qu’elle avait incorporée à la messe de l’aube, rayonnait, encore entière, dans son plein orbe au centre duquel elle voyait un visage. 

 La vieille servante, resongeant à la bonté de Jésus qui était vraiment en elle, se signa, recommença à prier, ayant le ressouvenir et comme le goût à la bouche des Saintes Espèces. 

 Cependant son maître l’avait sonnée ; c’était l’heure de son déjeuner. Il en profita pour lui annoncer qu’il attendait quelqu’un à dîner et qu’elle s’arrangeât en conséquence. 

 Barbe fut stupéfaite ; jamais il n’avait reçu personne ! Cela lui parut étrange; tout à coup une pensée affreuse lui traverse l’esprit : si ce qu’elle avait craint autrefois, ce à quoi elle ne songe plus, un peu tranquillisée, allait arriver ? Elle devine… oui ! c’est cette femme, celle dont sœur Rosalie lui a parlé, qui va venir peut-être ?… 

 Barbe sentit tout son sang se figer… Dans ce cas, son parti était pris, son devoir net : ouvrir à cette créature, la servir à table, être à ses ordres, s’associer au péché — son confesseur le lui avait clairement défendu. Et à pareil jour ! Un jour où le Sang même de Jésus allait passer devant la maison ! Et elle, qui avait communié ce matin !… Oh ! non ! c’était impossible ! Il lui faudrait quitter son service sur l’heure. 

 Elle voulut savoir et, avec la petite tyrannie qu’en ces calmes provinces les servantes exercent vite dans les ménages de vieux garçons ou de veufs, elle insinua : 

 — Qui monsieur a-t-il invité à dîner ? 

 Hugues lui répondit qu’elle était un peu osée de l’interroger ainsi, qu’elle le saurait quand la personne viendrait. 

 Mais Barbe, dominée par son idée qui de plus en plus lui paraissait vraisemblable, saisie de crainte et d’une vraie panique maintenant, se décida à tout risquer pour n’être pas prise au dépourvu, et elle reprit : 

 — N’est-ce pas une dame peut-être que monsieur attend ? 

 — Barbe ! fit, d’un air étonné et un peu sévère, Hugues, en la regardant. 

 Mais elle, sans broncher : 

 — C’est que j’ai besoin de le savoir d’avance. Car si c’est une dame que monsieur attend, je dois prévenir monsieur que je ne pourrai pas servir son dîner. 

 Hugues fut abasourdi : est-ce qu’il rêvait ? est-ce qu’elle devenait folle ? 

 Mais Barbe, énergique, répéta qu’elle allait partir ; elle ne pouvait pas ; on l’avait déjà prévenue ; son confesseur le lui avait commandé. Elle n’allait pas désobéir, apparemment, se mettre en état de péché mortel — pour mourir de mort subite et tomber dans l’enfer. 

 Hugues d’abord ne comprenait rien ; peu à peu il démêla la trame obscure, les racontars probables, l’aventure ébruitée. Donc, Barbe aussi savait ? Et elle menaçait de s’en aller parce que Jane allait venir ? Elle était donc bien méprisée, cette femme, pour que l’humble servante, liée à lui depuis des années par l’habitude, son intérêt, les mille fils que chaque jour dévide et tisse entre deux existences côte à côte, préférât tout rompre et le quitter que de la servir un jour ? 

 Hugues demeura sans force, ahuri, le ressort cassé devant ce brusque ennui qui ruinait d’une façon si imprévue le projet riant de cette journée et, d’un air résigné, il dit simplement : 

 — Eh bien ! Barbe, vous pouvez partir tout de suite. 

 La vieille servante le considéra et soudain, bonne âme populaire, tout apitoyée, comprenant qu’il souffrait — avec, dans la voix, ce chantonnement que la Nature y a mis pour bercer, pour endormir — elle murmura, en branlant la tète : 

 — Oh ! Jésus ! mon pauvre monsieur !… Et pour une pareille femme, une mauvaise femme… qui vous trompe… 

 Ainsi durant une minute, oubliant les distances, elle avait été maternelle, anoblie par la pitié divine, en un cri jailli comme une source qui lotionne et peut guérir… 

 Mais Hugues la fit taire, énervé, humilié de cette ingérence, de cette audace à lui parler de Jane, et en quels termes ! C’est lui qui lui donnait son congé, et sans sursis. Elle viendrait le lendemain prendre ses effets. Mais aujourd’hui, qu’elle parte, qu’elle parte tout de suite ! 

 L’irritation de son maître enleva à Barbe les derniers scrupules qu’elle aurait pu avoir de le quitter brusquement. Elle revêtit sa belle mante noire à capuchon, contente d’elle-même et de s’être sacrifiée au devoir, à Jésus qui était en elle… 

 Puis calme, sans émotion, elle sortit de cette demeure où elle avait vécu cinq ans ; mais avant de s’acheminer, elle sema, devant, le contenu des corbeilles qu’elle avait vidées dans son tablier pour ne pas que la rue, à cette place seule, fût sans corolles sous les pas de la procession. 

 XV 

 Comme la journée avait mal commencé ! On dirait que les projets de joie sont un défi. Trop longuement préparés, ils laissent le temps à la destinée de changer les œufs dans le nid, et ce sont des chagrins qu’il nous faudra couver. 

 Hugues, en entendant la porte de la maison battre à la sortie de Barbe, éprouva une impression pénible. Encore un ennui, une solitude plus grande, puisque la vieille servante avait peu à peu fait partie de sa vie. Tout cela à cause de Jane, cette femme inconsistante, cruelle. Ah ! ce qu’il avait déjà souffert par elle ! 

 Il aurait bien voulu maintenant qu’elle ne vînt pas. Il se trouva triste, inquiet, énervé. Il songea à la morte… Comment avait-il, pu croire au mensonge de cette ressemblance, vite ébréché ? Et qu’est-ce qu’elle devait penser, dans l’au-delà de la tombe, de l’arrivée d’une autre au foyer encore plein d’elle, s’asseyant dans les fauteuils où elle s’était assise, superposant, au fil des miroirs en qui le visage des morts subsiste, sa face à la sienne ? 

 On sonna. Hugues fut forcé d’aller ouvrir lui-même. C’était Jane, en retard, rouge d’avoir marché vite. Elle pénétra ; brusque, impérieuse, engloba d’un coup d’œil le grand corridor, les salons aux portes ouvertes. Déjà on entendait des échos de musiques lointaines, se rapprochant. La procession ne tarderait pas. 

 Hugues avait allumé lui-même les cires sur l’appui des fenêtres, sur les petites tables disposées par Barbe. 

 Il monta avec Jane au premier étage, dans sa chambre. Les croisées étaient closes. Jane s’avança, en ouvrit une. 

 — Ah ! non ! fit Hugues. 

 — Pourquoi ? 

 Il lui observa qu’elle ne pouvait pas ainsi se montrer, s’afficher chez lui. Et pour le passage d’une procession surtout. La province est prude. On crierait au scandale. 

 Jane avait ôté son chapeau, devant la glace ; poncé d’un peu de poudre son visage avec la houppe d’une petite boîte d’ivoire qui ne la quittait pas. 

 Puis elle revint à la croisée, ses cheveux à nu, clairs attirant l’œil avec leurs lueurs de cuivre. 

 La foule qui encombrait la rue regarda, curieuse de cette femme qui n’était pas comme les autres, la toilette et la chevelure voyantes. 

 Hugues s’impatienta. On voyait assez de derrière les rideaux. Il eut un mouvement d’énergie, violemment referma la fenêtre. 

 Alors Jane se froissa, ne voulut plus regarder, se coucha sur un sofa, impénétrable, dure. 

 La procession chanta. Aux moires élargies des cantiques, on entendit qu’elle était proche. Hugues, tout endolori, s’était détourné de Jane ; il appuya son front brûlant aux vitres, fraîcheur d’eau où délayer toute sa peine. 

 Les premiers enfants de chœur passaient, chanteurs aux cheveux ras, psalmodiant, tenant des cierges. 

 Hugues distinguait clairement le cortège à travers les vitrages, où les personnages de la procession se détachaient comme les robes peintes sur le fond des images religieuses en dentelle. 

 Les congréganistes défilèrent, portant des piédestaux avec des statues, des Sacré-Cœur ; tenant des bannières d’or endurci, comme des vitraux ; puis les groupes candides, le verger des robes blanches, l’archipel des mousselines où l’encens déferlait à petites vagues bleues — concile de vierges-enfants autour d’un Agneau pascal, blanc comme elles et fait de neige frisée. 

 Hugues se tourna un instant du côté de Jane qui, toujours boudant, restait enfoncée dans le sofa, ayant l’air de contempler des idées mauvaises. 

 La musique des serpents et des ophicléides monta plus grave, charria la guirlande frêle, intermittente, du chant des soprani. 

 Et, dans le cadre de la fenêtre, apparurent devant Hugues les chevaliers de Terre-Sainte, les Croisés en drap d’or et en armure, les princesses de l’histoire brugeline, tous ceux et celles dont le nom s’associe à celui de Thierry d’Alsace qui rapporta de Jérusalem le Saint-Sang. Or c’étaient, dans ces rôles, les jeunes gens, les jeunes filles de la plus nobiliaire aristocratie de Flandre, avec des étoffes anciennes, des dentelles rares, des bijoux de famille séculaires. On aurait dit que s’étaient faits chair et animés par un miracle, les saints, les guerriers, les donateurs des tableaux de Van Eyck et de Memling qui s’éternisent, là-bas, dans les musées. 

 Hugues regardait à peine, tout bouleversé par le dépit de Jane, se sentant triste à l’infini, plus triste dans ces cantiques qui lui faisaient mal. Il essaya de la pacifier. Au premier mot, son humeur se cabra. 

 Et elle tournait les yeux vers lui, hérissée, comme les mains pleines de choses qui allaient le blesser davantage. 

 Hugues se replia sur lui-même, silencieux, navré, jetant son âme pour ainsi dire à la houle de cette musique en remous par les rues, pour qu’elle l’emportât loin de lui-même. 

 Ce fut ensuite le clergé, les moines de tous les ordres qui s’avancèrent : dominicains, rédemptoristes, franciscains, carmes ; puis les séminaristes, en rochets plissés, déchiffrant des antiphonaires ; puis encore les prêtres de chaque paroisse dans leur rouge appareil d’enfants de chœur : vicaires, curés, chanoines, en chasubles, en dalmatiques brodées, rayonnantes comme des jardins de pierreries. 

 Alors s’entendit le cliquetis des encensoirs. La fumée bleue roula des volutes plus proches ; toutes les clochettes s’unirent en un grésil plus sonore, qui cuivra l’air. 

 L’évêque parut, mitre en tête, sous un dais, portant la châsse — une petite cathédrale en or, surmontée d’une coupole où, parmi mille camées, diamants, émeraudes, améthystes, émaux, topazes, perles fines, songe l’unique rubis possédé du Saint-Sang. 

 Hugues, gagné par l’impression mystique, par la ferveur de tous ces visages, par la foi de cette immense foule massée dans les rues, sous ses fenêtres, plus loin, partout, jusqu’au bout de la ville en prière, s’inclina aussi quand il vit, aux approches du Reliquaire, tout le peuple tomber à genoux, se plier sous la rafale des cantiques. 

 Hugues en avait presque oublié la réalité, la présence de Jane, la scène nouvelle qui venait de jeter encore des banquises entre eux. Elle, de le voir attendri, ricanait. 

 Il feignit de ne pas s’en apercevoir, étouffant des mouvements de haine qu’il commençait, en courts éclairs, à se sentir pour cette femme. 

 Hautaine, glaciale, elle remit son chapeau, ayant l’air de se rajuster pour partir. Hugues n’osait pas rompre ce dur silence où maintenant la chambre était retombée, après le passage de la procession. La rue s’était vidée rapidement, déjà muette, avec la tristesse surérogatoire d’une joie en allée. 

 Elle descendit, sans parler ; puis, arrivée au rez-de-chaussée, comme si elle se fût ravisée ou qu’une curiosité l’eût prise, elle regarda, du seuil, les salons dont les portes avaient été laissées ouvertes. Elle fit quelques pas, entra plus avant dans ces deux vastes pièces communiquant l’une à l’autre, comme réprouvée par leur allure sévère. Les chambres ont aussi une physionomie, un visage. Entre elles et nous, il y a des amitiés, des antipathies instantanées. Jane se sentait mal accueillie, anormale, étrangère, en désaccord avec les miroirs, hostile aux vieux meubles que sa présence menaçait de déranger dans leurs immuables attitudes. 

 Elle examinait, indiscrète… Elle aperçut des portraits çà et là, sur la muraille, sur les guéridons ; c’étaient le pastel, les photographies de la morte. 

 — Ah ! tu as des portraits de femmes ici ? » Et elle rit, d’un petit rire mauvais. 

 Elle s’était avancée vers la cheminée : 

 — Tiens ! en voilà une qui me ressemble… 

 Et elle prit un des portraits. 

 Hugues qui l’épiait, avec un malaise de la voir circuler là, éprouva soudain une vive souffrance de la plaisanterie inconsciemment cruelle, de l’atroce badinage qui effleurait la sainteté de la morte. 

 — Laissez cela ! fit-il d’une voix devenue impérieuse. 

 Jane éclata de rire, ne comprenant pas. 

 Hugues s’avança, lui prit des mains le portrait, choqué de ces doigts profanes sur ses souvenirs. Lui ne les maniait qu’en tremblant, comme les objets d’un culte, comme un prêtre l’ostensoir et les calices. Sa douleur lui était devenue une religion. Et, en ce moment, les bougies, non encore éteintes, qui avaient brûlé sur l’appui des fenêtres pour la procession, éclairaient les salons comme des chapelles. 

 Jane, ironique, s’égayant avec perversité de l’irritation de Hugues, et la secrète envie de le narguer davantage, avait passé dans l’autre pièce, touchant à tout, bouleversant les bibelots, chiffonnant les étoffes. Tout à coup elle s’arrêta avec un rire sonore. 

 Elle avait aperçu sur le piano le précieux coffret de verre et, pour continuer la bravade, soulevant le couvercle, en retira, toute stupéfaite et amusée, la longue chevelure, la déroula, la secoua dans l’air. 

 Hugues était devenu livide. C’était la profanation. Il eut l’impression d’un sacrilège… Depuis des années, il n’osait toucher à cette chose qui était morte, puisqu’elle était d’un mort. Et tout ce culte à la relique, avec tant de larmes granulant le cristal chaque jour, pour qu’elle servit enfin de jouet à une femme qui le bafoue… Ah ! depuis longtemps elle le faisait assez et trop souffrir. Toute sa rancœur, le flot des souffrances bues, tamisées durant des mois par chaque seconde de l’heure, les soupçons, les trahisons, le guet sous ses fenêtres, dans la pluie — tout cela lui remonta d’un coup… Il allait la chasser ! 

 Mais Jane, tandis qu’il s’élançait, se retrancha derrière la table, comme par jeu, le défiant, de loin suspendant la tresse, l’amenant vers son visage et sa bouche comme un serpent charmé, l’enroulant à son cou, boa d’un oiseau d’or… 

 Hugues criait : « Rends-moi ! rends-moi !… » 

 Jane courait, à droite, à gauche, tourbillonnant autour de la table. 

 Hugues, dans le vent de cette course, sous ces rires, ces sarcasmes, perdit la tête. Il l’atteignit. Elle avait encore la chevelure autour du cou, se débattant, ne voulant pas la rendre, fâchée et l’injuriant maintenant parce que ses doigts crispés lui faisaient mal. 

 — Veux-tu ? 

 — Non ! dit-elle, riant toujours d’un rire nerveux sous son étreinte. 

 Alors Hugues s’affola ; une flamme lui chanta aux oreilles ; du sang brûla ses yeux ; un vertige lui courut dans la tête, une soudaine frénésie, une crispation du bout des doigts, une envie de saisir, d’étreindre quelque chose, de casser des fleurs, une sensation et une force d’étau aux mains — il avait saisi la chevelure que Jane tenait toujours enroulée à son cou, il voulut la reprendre ! Et farouche, hagard, il tira, serra autour du cou la tresse qui, tendue, était roide comme un câble. 

 Jane ne riait plus ; elle avait poussé un petit cri, un soupir, comme le souffle d’une bulle expirée à fleur d’eau. Étranglée, elle tomba. 

 Elle était morte — pour n’avoir pas deviné le Mystère et qu’il y eût une chose là à laquelle il ne fallait point toucher sous peine de sacrilège. Elle avait porté la main, elle, sur la chevelure vindicative, cette chevelure qui, d’emblée — pour ceux dont l’âme est pure et communie avec le Mystère — laissait entendre que, à la minute où elle serait profanée, elle-même deviendrait l’instrument de mort. 

 Ainsi réellement toute la maison avait péri : Barbe s’en était allée ; Jane gisait ; la morte était plus morte… 

 Quant à Hugues, il regardait sans comprendre, sans plus savoir… 

 Les deux femmes s’étaient identifiées en une seule. Si ressemblantes dans la vie, plus ressemblantes dans la mort qui les avait faites de la même pâleur, il ne les distingua plus l’une de l’autre — unique visage de son amour ! Le cadavre de Jane, c’était le fantôme de la morte ancienne, visible là pour lui seul. 

 Hugues, l’âme rétrogradée, ne se rappela plus que des choses très lointaines, les commencements de son veuvage, où il se croyait reporté… Très tranquille, il avait été s’asseoir dans un fauteuil. 

 Les fenêtres étaient restées ouvertes… 

 Et, dans le silence, arriva un bruit de cloches, toutes les cloches à la fois, qui se remirent à tinter pour la rentrée de la procession à la chapelle du Saint-Sang. C’était fini, le beau cortège… tout ce qui avait été, avait chanté.— semblant de vie, résurrection d’une matinée. Les rues étaient de nouveau vides. La ville allait recommencer à être seule. 

 Et Hugues continûment répétait : « Morte… morte… Bruges-la-Morte… » d’un air machinal, d’une voix détendue, essayant de s’accorder : « Morte… morte… Bruges-la-Morte… » avec la cadence des dernières cloches, lasses, lentes, petites vieilles exténuées qui avaient l’air — est-ce sur la ville, est-ce sur une tombe ? — d’effeuiller languissamment des fleurs de fer !  LE ROI AU MASQUE D’OR 

 LE ROI MASQUÉ D’OR se dressa du trône noir où il était assis depuis des heures, et demanda la cause du tumulte. Car les gardes des portes avaient croisé leurs piques et on entendait sonner le fer. Autour du brasier de bronze s’étaient dressés aussi les cinquante prêtres à droite et les cinquante bouffons à gauche, et les femmes en demi-cercle devant le roi agitaient leurs mains. La flamme rose et pourpre qui rayonnait par le crible d’airain du brasier faisait briller les masques des visages. A l’imitation du roi décharné, les femmes, les bouffons et les prêtres avaient d’immuables figures d’argent, de fer, de cuivre, de bois et d’étoffe. Et les masques des bouffons étaient ouverts par le rire, tandis que les masques des prêtres étaient noirs de souci. Cinquante visages hilares s’épanouissaient sur la gauche, et sur la droite cinquante visages tristes se renfrognaient. Cependant les étoffes claires tendues sur les têtes des femmes mimaient des figures éternellement gracieuses animées d’un sourire artificiel. Mais le masque d’or du roi était majestueux, noble, et véritablement royal. 

 Or le roi se tenait silencieux et semblable par ce silence à la race des rois dont il était le dernier. La cité avait été gouvernée jadis par des princes qui portaient le visage découvert ; mais dès longtemps s’était levée une longue horde de rois masqués. Nul homme n’avait vu la face de ces rois, et même les prêtres en ignoraient la raison. Cependant l’ordre avait été donné, depuis les âges anciens, de couvrir les visages de ceux qui s’approchaient de la résidence royale ; et cette famille de rois ne connaissait que les masques des hommes. 

 Et tandis que les ferrures des gardes de la porte frémissaient et que leurs armes sonores retentissaient, le roi les interrogea d’une voix grave : 

 – Qui ose me troubler, aux heures où je siège parmi mes prêtres, mes bouffons et mes femmes ! 

 Et les gardes répondirent, tremblants : 

 – Roi très impérieux, masque d’or, c’est un homme misérable, vêtu d’une longue robe ; il paraît être de ces mendiants pieux qui errent par la contrée, et il a le visage découvert. 

 – Laissez entrer ce mendiant, dit le roi. 

 Alors celui des prêtres qui avait le masque le plus grave se tourna vers le trône et s’inclina : 

 – O roi, dit-il, les oracles ont prédit qu’il n’est pas bon pour ta race de voir le visage des hommes. 

 Et celui des bouffons dont le masque était crevé par le rire le plus large tourna le dos au trône et s’inclina : 

 – O mendiant, dit-il, que je n’ai pas encore vu, sans doute tu es plus roi que le roi au masque d’or, puisqu’il est interdit de te regarder. 

 Et celle des femmes dont la fausse figure avait le duvet le plus soyeux joignit ses mains, les écarta et les courba comme pour saisir les vases des sacrifices. Or le roi, penchant ses yeux vers elle, craignait la révélation d’un visage inconnu. 

 Puis un désir mauvais rampa dans son cœur. 

 – Laissez entrer ce mendiant, dit le roi au masque d’or. 

 Et parmi la forêt frissonnante des piques, entre lesquelles jaillissaient les lames des glaives comme des feuilles éclatantes d’acier, éclaboussées d’or vert et d’or rouge, un vieil homme à la barbe blanche hérissée s’avança jusqu’au pied du trône, et leva vers le roi une figure nue où tremblaient des yeux incertains. 

 – Parle, dit le roi. 

 Le mendiant répliqua d’une voix forte : 

 – Si celui qui m’adresse la parole est l’homme masqué d’or, je répondrai, certes ; et je pense que c’est lui. Qui oserait, avant lui, élever la voix ? Mais je ne puis m’en assurer par la vue — car je suis aveugle. Cependant je sais qu’il y a dans cette salle des femmes, par le frottement poli de leurs mains sur leurs épaules ; et il y a des bouffons, j’entends des rires ; et il y a des prêtres, puisque ceux-ci chuchotent d’une façon grave. Or les hommes de ce pays m’ont dit que vous étiez masqués ; et toi, roi au masque d’or, dernier de ta race, tu n’as jamais contemplé des visages de chair. Écoute : tu es roi et tu ne connais pas les peuples. Ceux-ci sur ma gauche sont les bouffons — je les entends rire ; ceux-ci sur ma droite sont les prêtres, — je les entends, pleurer ; et je perçois que les muscles des visages de ces femmes sont grimaçants. 

 Or le roi se tourna vers ceux que le mendiant nommait bouffons, et son regard trouva les masques noirs de souci des prêtres ; et il se tourna vers ceux que le mendiant nommait prêtres, et son regard trouva les masques ouverts de rire des bouffons ; et il baissa les yeux vers le croissant de ses femmes assises, et leurs visages lui semblèrent beaux. 

 – Tu mens, homme étranger, dit le roi ; et tu es toi-même le rieur, le pleureur, et le grimaçant ; car ton horrible visage, incapable de fixité, a été fait mobile afin de dissimuler. Ceux que tu as désignés comme les bouffons sont mes prêtres, et ceux que tu as désignés comme les prêtres sont mes bouffons. Et comment pourrais-tu juger, toi dont la figure se plisse à chaque parole, de la beauté immuable de mes femmes ? 

 – Ni de celle-là, ni de la tienne, dit le mendiant à voix basse, car je n’en puis rien savoir, étant aveugle, et toi-même tu ne sais rien ni des autres ni de ta personne. Mais je suis supérieur à toi en ceci : je sais que je ne sais rien. Et je puis conjecturer. Or peut-être que ceux qui te paraissent des bouffons pleurent sous leur masque ; et il est possible que ceux qui te semblent des prêtres aient leur véritable visage tordu par la joie de te tromper ; et tu ignores si les joues de tes femmes ne sont pas couleur de cendre sous la soie. Et toi-même, roi masqué d’or, qui sait si tu n’es pas horrible malgré ta parure ? 

 Alors celui des bouffons qui avait la plus large bouche fendue de gaieté poussa un ricanement semblable à un sanglot ; et celui des prêtres qui avait le front le plus sombre dit une supplication pareille à un rire nerveux, et tous les masques des femmes tressaillirent. 

 Et le roi à la figure d’or fit un signe. Et les gardes saisirent par les épaules le vieil homme à la figure nue et le jetèrent par la grande porte de la salle. 

 La nuit se passa et le roi fut inquiet pendant son sommeil. Et le matin il erra par son palais, parce qu’un désir mauvais avait rampé dans son cœur. Mais ni dans les salles à coucher, ni dans la haute salle dallée des festins, ni dans les salles peintes et dorées des fêtes, il ne trouva ce qu’il cherchait. Dans toute l’étendue de la résidence royale il n’y avait pas un miroir. Ainsi l’avait fixé l’ordre des oracles et l’ordonnance des prêtres depuis de longues années. 

 Le roi sur son trône noir ne s’amusa pas des bouffons et n’écouta pas les prêtres et ne regarda pas ses femmes : car il songeait à son visage. 

 Quand le soleil couchant jeta vers les fenêtres du palais la lumière de ses métaux sanglants, le roi quitta la salle du brasier, écarta les gardes, traversa rapidement les sept cours concentriques fermées de sept murailles étincelantes, et sortit obscurément dans la campagne par une basse poterne. Il était tremblant et curieux. Il savait qu’il allait rencontrer d’autres visages, et peut-être le sien. Dans le fond de son âme, il voulait être sûr de sa propre beauté. Pourquoi ce misérable mendiant lui avait-il glissé le doute dans la poitrine ? 

 Le roi au masque d’or arriva parmi les bois qui cerclaient la berge d’un fleuve. Les arbres étaient vêtus d’écorces polies et rutilantes. Il y avait des fûts éclatants de blancheur. Le roi brisa quelques rameaux. Les uns saignaient à la cassure un peu de sève mousseuse, et l’intérieur restait marbré de taches brunes ; d’autres révélaient des moisissures secrètes et des fissures noires. La terre était sombre et humide sous le tapis varicolore des herbes et des petites fleurs. Le roi retourna du pied un gros bloc veiné de bleu, dont les paillettes miroitaient sous les derniers rayons ; et un crapaud en poche molle s’échappa de la cachette vaseuse avec un tressaut effaré. 

 A la lisière du bois, sur la couronne de la berge, le roi émergeant des arbres s’arrêta, charmé. Une jeune fille était assise sur l’herbe ; le roi voyait ses cheveux tordus en hauteur, sa nuque gracieusement courbée, ses reins souples qui faisaient onduler son corps jusqu’aux épaules ; car elle tournait entre deux doigts de sa main gauche un fuseau très gonflé, et la pointe d’une quenouille épaisse s’effilait près de sa joue. 

 Elle se leva interdite, montra son visage, et, dans sa confusion, saisit entre ses lèvres les brins du fil qu’elle pétrissait. Ainsi ses joues semblaient traversées par une coupure de nuance pâle. 

 Quand le roi vit ces yeux noirs agités, et ces délicates narines palpitantes, et ce tremblement des lèvres, et cette rondeur du menton descendant vers la gorge caressée de lumière rose, il s’élança, transporté, vers la jeune fille et prit violemment ses mains. 

 – Je voudrais, dit-il, pour la première fois, adorer une figure nue ; je voudrais ôter ce masque d’or, puisqu’il me sépare de l’air qui baise ta peau ; et nous irions tous deux émerveillés nous mirer dans le fleuve. 

 La jeune fille toucha avec surprise du bout des doigts les lames métalliques du masque royal. Cependant le roi défit impatiemment les crochets d’or ; le masque roula dans l’herbe, et la jeune fille, tendant les mains sur ses yeux, jeta un cri d’horreur. 

 L’instant d’après elle s’enfuyait parmi l’ombre du bois en serrant contre son sein sa quenouille emmaillotée de chanvre. 

 Le cri de la jeune fille retentit douloureusement au cœur du roi. Il courut sur la berge, se pencha vers l’eau du fleuve, et de ses propres lèvres jaillit un gémissement rauque. Au moment où le soleil disparaissait derrière les collines brunes et bleues de l’horizon, il venait d’apercevoir une face blanchâtre, tuméfiée, couverte d’écailles, avec la peau soulevée par de hideux gonflements, et il connut aussitôt, au moyen du souvenir des livres, qu’il était lépreux. 

 La lune, comme un masque jaune aérien, montait au-dessus des arbres. On entendait parfois un battement d’ailes mouillées au milieu des roseaux. Une traînée de brume flottait au fil du fleuve. Le miroitement de l’eau se prolongeait à une grande distance et se perdait dans la profondeur bleuâtre. Des oiseaux à la tête écarlate froissaient le courant par des cercles qui se dissipaient lentement. 

 Et le roi, debout, gardait les bras écartés de son corps, comme s’il avait le dégoût de se toucher. 

 Il releva le masque et le plaça sur son visage. Semblant marcher en rêve, il se dirigea vers son palais. 

 Il frappa sur le gong, à la porte de la première muraille, et les gardes sortirent en tumulte avec leurs torches. Ils éclairèrent sa face d’or ; et le roi avait le cœur étreint d’angoisse, pensant que les gardes voyaient sur le métal des écailles blanches. Et il traversa la cour baignée de lune ; et sept fois il eut le cœur étreint de la même angoisse aux sept portes où les gardes portèrent les torches rouges à son masque d’or. 

 Cependant la peine croissait en lui avec la rage, comme une plante noire enroulée d’une plante fauve. Et les fruits sombres et troubles de la peine et de la rage vinrent sur ses lèvres, et il en goûta le suc amer. 

 Il entra dans le palais, et le garde à sa gauche tourna sur la pointe d’un pied, ayant l’autre jambe étendue, en se couronnant avec un cercle lumineux de son sabre ; et le garde à sa droite tourna sur la pointe de l’autre pied, ayant étendu sa jambe opposée en se coiffant d’une pyramide éblouissante par de rapides tourbillons de sa masse diamantée. 

 Et le roi ne se souvint même pas que c’étaient les cérémonies nocturnes ; mais il passa en frissonnant, ayant imaginé que les hommes d’armes voulaient abattre ou fendre sa hideuse tête gonflée. 

 Les halles du palais étaient désertes. Quelques torches solitaires brûlaient bas dans leurs anneaux. D’autres s’étaient éteintes et pleuraient des larmes froides de résine. 

 Le roi traversa les salles des fêtes où les coussins brodés de tulipes rouges et de chrysanthèmes jaunes étaient encore épars, avec des balanceuses d’ivoire et des sièges mornes d’ébène rehaussés d’étoiles d’or. Des voiles gommés et peints d’oiseaux à pattes diaprées, à bec d’argent, pendaient du plafond où s’enchâssaient des gueules de bêtes en bois de couleur. Il y avait des flambeaux de bronze verdâtre, faits d’une pièce, et percés de trous prodigieux laqués en rouge, où une mèche de soie écrue passait au centre de rondelles tassées d’un noir huileux. Il y avait des fauteuils longs, bas et cambrés, où on ne pouvait s’étendre sans que les reins fussent soulevés, comme portés par des mains. Il y avait des vases fondus de métaux presque transparents, et qui sonnaient sous le doigt d’une manière aiguë, comme s’ils étaient blessés. 

 A l’extrémité de la salle, le roi saisit une torchère d’airain qui dardait ses langues rouges dans les ténèbres. Les gouttelettes flamboyantes de résine s’abattirent en frémissant sur ses manches de soie. Mais le roi ne les remarqua pas. Il se dirigea vers une galerie haute, obscure, où la résine laissa un sillon parfumé. Là, aux parois coupées de diagonales croisées, on voyait des portraits éclatants et mystérieux : car les peintures étaient masquées et surmontées de tiares. Seulement le portrait le plus ancien, écarté des autres, représentait un jeune homme pâle, aux yeux dilatés d’épouvante, le bas du visage dissimulé par les ornements royaux. Le roi s’arrêta devant ce portrait et l’éclaira en soulevant la torchère. Puis il gémit et dit : « O premier de ma race, mon frère, que nous sommes pitoyables ! » Et il baisa le portrait sur les yeux. 

 Et devant la seconde figure peinte, qui était masquée, le roi s’arrêta et déchira la toile du masque en disant : « Voilà ce qu’il fallait faire, mon père, second de ma race. » Et ainsi il déchira les masques de tous les autres rois de sa race, jusqu’à lui-même. Sous les masques arrachés, on vit la nudité sombre de la muraille. 

 Puis il arriva dans les salles des festins où les tables luisantes étaient encore dressées. Il porta la torchère au-dessus de sa tête, et des lignes pourpres se précipitèrent vers les coins. Au centre des tables était un trône à pieds de lion, sur lesquels s’affaissait une fourrure tachetée ; des verreries semblaient amoncelées aux angles, avec des pièces d’argent poli et des couvercles percés d’or fumeux. Certains flacons miroitaient de lueurs violettes ; d’autres étaient plaqués à l’intérieur avec de minces lames translucides de métaux précieux. Comme une terrible indication de sang, un éclat de la torchère fit scintiller une coupe oblongue, taillée dans un grenat, et où les échansons avaient coutume de verser le vin des rois. Et la lumière caressa aussi de vermeil un panier d’argent tressé où étaient rangés des pains ronds à croûte saine. 

 Et le roi traversa les salles des festins en détournant la tête. « Ils n’ont pas eu honte, dit-il, de mordre sous leur masque dans le pain vigoureux, et de toucher le vin saignant avec leurs lèvres blanches ! Où est celui qui, sachant son mal, interdit les miroirs de sa maison ? Il est parmi ceux dont j’ai arraché les faux visages : et j’ai mangé du pain de son panier, et j’ai bu du vin de sa coupe… » 

 On arrivait par une étroite galerie pavée de mosaïque aux salles à coucher, et le roi y glissa, portant devant lui sa torche sanglante. Un garde s’avança, saisi d’inquiétude, et sa ceinture d’anneaux larges flamboya sur sa tunique blanche ; puis il reconnut le roi à sa face d’or et se prosterna. 

 D’une lampe d’airain suspendue au centre, une lumière pâle éclairait une double file de lits de parade ; les couvertures de soie étaient tissées avec des filaments de nuances vieilles. Un tuyau d’onyx laissait couler des gouttes monotones dans un bassin de pierre polie. 

 D’abord le roi considéra l’appartement des prêtres ; et les masques graves des hommes couchés étaient semblables pendant le sommeil et l’immobilité. Et dans l’appartement des bouffons, le rire de leurs bouches endormies avait juste la même largeur. Et l’immuable beauté de la figure des femmes ne s’était pas altérée dans le repos ; elles avaient les bras croisés sur la gorge, ou une main sous la tête, et elles ne paraissaient pas se soucier de leur sourire qui était aussi gracieux quand elles l’ignoraient. 

 Au fond de la dernière salle s’étendait un lit de bronze, avec des hauts reliefs de femmes courbées et de fleurs géantes. Les coussins jaunes y gardaient l’empreinte d’un corps agité. Là aurait dû reposer, dans cette heure de la nuit, le roi au masque d’or ; là ses ancêtres avaient dormi pendant des années. 

 Et le roi détourna la tête de son lit : « Ils ont pu dormir, dit-il, avec ce secret sur leur face, et le sommeil est venu les baiser au front, comme moi. Et ils n’ont pas secoué leur masque au visage noir du sommeil, pour l’effrayer à jamais. Et j’ai frôlé cet airain, j’ai touché ces coussins où s’abattaient jadis les membres de ces honteux… » 

 Et le roi passa dans la chambre du brasier, où la flamme rose et pourpre dansait encore, et jetait ses bras rapides sur les murs. Et il frappa sur le grand gong de cuivre un coup si sonore qu’il y eut une vibration de toutes les choses métalliques d’alentour. Les gardes effrayés s’élancèrent mi-vêtus, avec leurs haches et leurs boules d’acier hérissées de pointes, et les prêtres parurent, endormis, laissant traîner leurs robes, et les bouffons oublièrent tous les bonds d’entrée sacramentels, et les femmes montrèrent au coin des portes leurs visages souriants. 

 Or le roi monta sur son trône noir et commanda : 

 – J’ai frappé sur le gong afin de vous réunir pour une chose importante. Le mendiant a dit vrai. Vous me trompez tous ici. Otez vos masques. 

 On entendit frissonner les membres et les vêtements et les armes. Puis, lentement, ceux qui étaient là se décidèrent et découvrirent leurs visages. 

 Alors le roi au masque d’or se tourna vers les prêtres et considéra cinquante grosses faces rieuses avec de petits yeux collés par la somnolence ; et, se tournant vers les bouffons, il examina cinquante figures hâves creusées par la tristesse, avec des yeux sanguinolents d’insomnie ; et, se baissant vers le croissant de ses femmes assises, il ricana, — car leurs visages étaient pleins d’ennui et de laideur et enduits de stupidité. 

 – Ainsi, dit le roi, vous m’avez trompé depuis tant d’années sur vous-mêmes et sur tout le monde. Ceux que je croyais sérieux et qui me donnaient des conseils sur les choses divines et humaines sont pareils à des outres ballonnées de vent ou de vin ; et ceux dont je m’amusais pour leur continuelle gaieté étaient tristes jusqu’au fond du cœur ; et votre sourire de sphinx, ô femmes, ne signifiait rien du tout ! Misérables vous êtes ; mais je suis encore le plus misérable d’entre vous. Je suis roi et mon visage parait royal. Or, en réalité, voyez : le plus malheureux de mon royaume n’a rien à m’envier. 

 Et le roi ôta son masque d’or. Et un cri s’éleva des gorges de ceux qui le voyaient ; car la flamme rose du brasier illuminait ses écailles blanches de lépreux. 

 – Ce sont eux qui m’ont trompé — mes pères, je veux dire, cria le roi, qui étaient lépreux comme moi, et m’ont transmis leur maladie avec l’héritage royal. Ils m’ont abusé, et ils vous ont contraints au mensonge. 

 Par la grande baie de la salle, ouverte vers le ciel, la lune tombante montra son masque jaune. 

 – Ainsi, dit le roi, cette lune qui tourne toujours vers nous le même visage d’or a peut-être une autre face obscure et cruelle, ainsi ma royauté a été tendue sur ma lèpre. Mais je ne verrai plus l’apparence de ce monde, et je dirigerai mon regard vers les choses obscures. Ici, devant vous, je me punis de ma lèpre, et de mon mensonge, et ma race avec moi. 

 Le roi leva son masque d’or ; et, debout sur le trône noir, parmi l’agitation et les supplications, il enfonça dans ses yeux les crochets latéraux du masque, avec un cri d’angoisse ; pour la dernière fois, une lumière rouge s’épanouit devant lui, et un flot de sang coula sur son visage, sur ses mains, sur les degrés sombres du trône. Il déchira ses vêtements, descendit les marches en chancelant, et, écartant avec des tâtonnements les gardes muets d’horreur, il partit seul dans la nuit. 

 Or le roi lépreux et aveugle marchait dans la nuit. Il se heurta aux sept murailles concentriques de ses sept cours, et contre les arbres anciens de la résidence royale, et il se fit des plaies aux mains en touchant les épines des haies. Lorsqu’il entendit sonner ses pas, il connut qu’il était sur la grande route. Pendant des heures et des heures il marcha, sans même éprouver le besoin de prendre de la nourriture. Il savait qu’il était éclairé de soleil par la chaleur qui voilait son visage, et il reconnaissait la nuit au froid de l’obscurité. Le sang qui avait coulé de ses yeux arrachés couvrait sa peau d’une croûte noirâtre et sèche. Et quand il eut marché longtemps, le roi aveugle se sentit las, et s’assit au bord de la route. Il vivait maintenant dans un monde obscur et ses regards étaient rentrés en lui-même. 

 Comme il errait dans cette plaine sombre des pensées, il entendit un bruit de clochettes. Aussitôt il se représenta le retour d’un troupeau de brebis à laine épaisse, mené par des béliers dont la queue grasse pendait à terre. Et il tendit les mains pour toucher la laine blanche, n’ayant point honte des animaux. Mais ses mains rencontrèrent d’autres mains tendres, et une voix douce lui dit : 

 – Pauvre homme aveugle, que veux-tu ? Et le roi reconnut la voix charmante d’une femme. 

 – Il ne faut pas me toucher, cria le roi. Mais où sont tes brebis ? 

 Or la jeune fille qui se tenait devant lui était lépreuse, et à cause de cela portait des clochettes suspendues à ses vêtements. Mais elle n’osa pas l’avouer, et répondit en mentant : 

 – Elles sont un peu derrière moi. 

 – Où vas-tu ainsi ? dit le roi aveugle. 

 – Je rentre, répondit-elle, à la cité des Misérables. Alors le roi se souvint qu’il y avait, dans un endroit écarté de son royaume, un asile où se réfugiaient ceux qui avaient été repoussés de la vie pour leurs maladies ou leurs crimes. Ils existaient dans des huttes bâties par eux-mêmes ou enfermés dans des tanières creusées au sol. Et leur solitude était extrême. 

 Le roi résolut de se rendre dans cette cité. 

 – Conduis-moi, dit-il. 

 La jeune fille le saisit par le pan de sa manche. 

 – Laisse-moi te laver le visage, dit-elle ; car le sang a coulé sur tes joues depuis une semaine peut-être. 

 Et le roi trembla, pensant qu’elle allait avoir horreur de sa lèpre et l’abandonner. Mais elle versa de l’eau de sa gourde et lava le visage du roi. Puis elle dit : 

 – Pauvre, comme tu as dû souffrir de l’arrachement de tes yeux ! 

 – Comme j’ai souffert avant, sans le savoir, dit le roi. Mais allons. Arriverons-nous ce soir à la cité des Misérables ? 

 Et elle le reconduisit en lui parlant tendrement. Cependant le roi aveugle entendait les clochettes, et, se tournant, voulait caresser les brebis. Et la jeune fille craignait qu’il ne devinât sa maladie. 

 Or le roi était exténué de fatigue et de faim. Elle sortit un morceau de pain de son bissac et lui offrit sa gourde. Mais il refusa, craignant de souffler le pain et l’eau. Puis il demanda : 

 – Vois-tu la cité des Misérables ? 

 – Pas encore, dit la jeune fille. 

 Et ils marchèrent plus loin. Elle cueillit pour lui du lotus bleu, et il le mâcha pour rafraîchir sa bouche. Le soleil s’inclinait vers les grandes rizières qui ondulaient à l’horizon. 

 – Voici l’odeur du repas qui monte vers moi, dit le roi aveugle. N’approchons-nous pas de la cité des Misérables ? 

 – Pas encore, dit la jeune fille. 

 Et, comme le disque sanglant du soleil tranchait encore le ciel violet, le roi se pâma de lassitude et d’inanition. A l’extrémité de la route tremblait une mince colonne de fumée parmi des toitures d’herbages. La brume des marais flottait autour. 

 – Voici la cité, dit la jeune fille ; je la vois. 

 – J’entrerai seul dans une autre, dit le roi aveugle. Je n’avais plus qu’un désir ; j’aurais voulu reposer mes lèvres sur les tiennes, afin de me rafraîchir à ta figure qui doit être si belle. Mais je t’aurais souillée, puisque je suis lépreux. 

 Et le roi s’évanouit dans la mort. 

 Et la jeune fille éclata en sanglots, voyant que le visage du roi aveugle était pur et limpide, et sachant bien qu’elle-même avait craint de le souiller. 

 Or de la cité des Misérables s’avança un vieux mendiant à la barbe hérissée, dont les yeux incertains tremblaient. 

 – Pourquoi pleures-tu ? dit-il. 

 Et la jeune fille lui dit que le roi aveugle était mort, après avoir eu les yeux arrachés, pensant être lépreux. 

 – Et il n’a point voulu me donner le baiser de paix, dit-elle, afin de ne pas me souiller ; et c’est moi qui suis véritablement lépreuse à la face du ciel. 

 Et le vieux mendiant lui répondit : 

 – Sans doute le sang de son cœur qui avait jailli par ses yeux avait guéri sa maladie. Et il est mort, pensant avoir un masque misérable. Mais, à cette heure, il a déposé tous les masques, d’or, de lèpre et de chair. 

 

 LA MORT D’ODJIGH 

 DANS CE TEMPS LA race humaine semblait près de périr. L’orbe du soleil avait la froideur de la lune. Un hiver éternel faisait craqueler le sol. Les montagnes qui avaient surgi, vomissant vers le ciel les entrailles flamboyantes de la terre, étaient grises de lave glacée. Les contrées étaient parcourues de rainures parallèles ou étoilées ; des crevasses prodigieuses, soudainement ouvertes, abîmaient les choses supérieures avec un effondrement, et on voyait se diriger vers elles, dans une lente glissade, de longues files de blocs erratiques. L’air obscur était pailleté d’aiguillettes transparentes ; une sinistre blancheur couvrait la campagne ; le rayonnement d’argent universel paraissait stériliser le monde. 

 Il n’y avait plus de végétation, sinon quelques traces de lichen pâle sur les rochers. Les ossements du globe s’étaient dépouillés de leur chair, qui est faite de terre, et les plaines s’étendaient comme des squelettes. Et la mort hivernale attaquant d’abord la vie inférieure, les poissons et les bêtes de mer avaient péri, emprisonnés dans les glaces, puis les insectes qui grouillaient sur les plantes rampantes, et les animaux qui portaient leurs petits dans les poches du ventre, et les êtres demi-volants qui avaient hanté les grandes forêts ; car aussi loin que le regard parvenait, il n’y avait plus ni arbres ni verdure, et on ne trouvait de vivant que ce qui demeurait dans les cavernes, grottes ou tanières. 

 Ainsi, parmi les enfants des hommes, deux races étaient déjà éteintes ; ceux qui avaient habité dans les nids de lianes, au sommet des grands arbres, et ceux qui s’étaient retirés vers le centre des lacs dans des maisons flottantes : les forêts, bois, taillis et buissons jonchaient le sol étincelant, et la surface des eaux était dure et luisante comme la pierre polie. 

 Les Chasseurs de Bêtes, qui connaissaient le feu, les Troglodytes qui savaient fouir la terre jusqu’à sa chaleur intérieure, et les Mangeurs de Poisson, qui avaient fait provision d’huile marine dans leurs trous à glaces, résistaient encore à l’hiver. Mais les bêtes devenaient rares ; saisies par la gelée sitôt que leur museau arrivait au ras du sol, et le bois pour faire du feu allait être épuisé, et l’huile était solide comme un roc jaune à crête blanche. 

 Cependant un tueur de loups, nommé Odjigh, qui vivait dans une tanière profonde et possédait une hache verte de jade, immense, pesante et redoutable, eut pitié des choses animées. Étant au bord de la grande mer intérieure dont la pointe s’étend à l’est du Minnesota, il jeta ses regards vers les régions septentrionales où le froid semblait s’amasser. Au fond de sa grotte glacée il prit le calumet sacré creusé dans la pierre blanche, l’emplit d’herbes odorantes d’où la fumée s’élève en couronnes, et souffla l’encens divin dans les airs. Les couronnes montèrent vers le ciel et la spire grise s’inclina au Nord. 

 Ce fut vers le Nord que se mit en marche Odjigh, le tueur de loups. Il couvrit sa figure d’une peau fourrée de raton percée de trous, dont la queue en panache se balançait au-dessus de sa tête, attacha autour de sa taille avec une lanière de cuir une poche pleine de viande sèche hachée menu et mêlée de graisse, et, balançant sa hache de jade vert, il se dirigea vers les nuages épais amoncelés à l’horizon. 

 Il passait, et autour de lui la vie s’éteignait. Les fleuves s’étaient tus depuis longtemps. L’air opaque n’apportait que des sons étouffés. Les masses glacées, bleues, blanches et vertes, radieuses de givre, semblaient les piliers d’une route monumentale. 

 Odjigh regrettait dans son cœur le frétillement des poissons couleur de nacre parmi les mailles des filets de fibres, et la nage serpentine des anguilles de mer, et la marche pesante des tortues, et la course oblique des gigantesques crabes aux yeux louches, et les bâillements vifs des bêtes terrestres, bêtes fourrées avec un bec plat et des pattes à griffes, bêtes vêtues d’écailles, bêtes tachetées de façon variée qui plaisait aux yeux, bêtes amoureuses de leurs petits, ayant des sauts agiles, ou des tournoiements singuliers, ou des vols périlleux. Et par-dessus tous les animaux, il regrettait les loups féroces et leurs fourrures grises, et leurs hurlements familiers, ayant accoutumé de les chasser avec la massue et la hache de pierre, par les nuits brumeuses, à la lueur rouge de la lune. 

 Voici que sur sa gauche apparut une bête de tanière qui vit profondément dans le sol, et qui se laisse tirer des trous à reculons, un Blaireau maigre, le poil dépenaillé. Odjigh le vit et se réjouit, sans songer à le tuer. Le Blaireau, tenant sa distance, avança de front avec lui. 

 Puis, sur la droite d’Odjigh sortit subitement d’un couloir glacé un pauvre Lynx aux yeux insondables. Il regardait Odjigh de côté, craintivement, et rampait avec inquiétude. Mais le tueur de loups se réjouit encore, marchant entre le Blaireau et le Lynx. 

 Comme il avançait, sa poche de viande battant contre son flanc, il entendit derrière lui un faible hurlement de faim. Et se retournant ainsi qu’au son d’une voix connue, il vit un Loup osseux qui suivait tristement. Odjigh eut pitié de tous ceux auxquels il avait fendu le crâne. Le Loup tirait sa langue qui fumait et ses yeux étaient rouges. 

 Ainsi le tueur continua sa route avec ses compagnons animaux, le Blaireau souterrain à sa gauche, et le Lynx qui voit tout sur terre à sa droite, et le Loup au ventre affamé derrière lui. 

 Ils arrivèrent au milieu de la mer intérieure qui ne se distinguait du continent que par la vaste couleur verte de sa glace. Et là Odjigh, le tueur de loups, s’assit sur un bloc et plaça devant lui le calumet de pierre. Et devant chacun de ses compagnons vivants, il plaça un bloc de glace qu’il creusa avec l’angle de sa hache, semblable à l’encensoir sacré où on souffle la fumée. Dans les quatre calumets il tassa les herbes odoriférantes ; puis il frappa l’une contre l’autre les pierres qui créent le feu ; et les herbes s’allumèrent, et quatre colonnes minces de fumée montèrent vers le ciel. 

 Or la spire grise qui s’élevait devant le Blaireau s’inclina vers l’Ouest ; et celle qui s’élevait devant le Lynx se courba vers l’Est, et celle qui s’élevait devant le Loup fit un arc vers le Sud. Mais la spire grise du calumet d’Odjigh monta vers le Nord. 

 Le tueur de loups se remit en route. Et, regardant à gauche, il s’attrista : car le Blaireau qui voit sous terre s’écartait vers l’Ouest ; et, regardant à droite, il regretta le Lynx, qui voit tout sur terre et qui fuyait vers l’Est. Il pensait en effet que ces deux compagnons animaux étaient prudents et avisés, chacun dans le domaine qui lui est assigné. 

 Néanmoins il marcha hardiment, ayant derrière lui le Loup affamé, aux yeux rouges, dont il avait pitié. 

 La masse de nuées froides située au Nord, semblait toucher le ciel. L’hiver devenait plus cruel encore. Les pieds d’Odjigh saignaient, coupés par la glace et son sang se gelait en croûtes noires. Mais il avançait pendant des heures, des jours, des semaines sans doute, des mois peut-être, suçant un peu de viande séchée, jetant les débris à son compagnon le Loup qui le suivait. 

 Odjigh marchait avec une espérance confuse. Il avait pitié du monde des hommes, des animaux, et des plantes qui périssaient, et il se sentait fort pour lutter contre la cause du froid. 

 Et, à la fin, sa route fut arrêtée par une immense barrière de glaces qui fermait la coupole sombre du ciel, comme une chaîne de montagnes à cime invisible. Les grands glaçons qui plongeaient dans la nappe solide de l’Océan étaient d’un vert limpide ; puis ils devenaient troubles dans leurs entassements ; et à mesure qu’ils s’élevaient, ils paraissaient d’un bleu opaque, semblable à la couleur du ciel dans les beaux jours d’autrefois : car ils étaient faits d’eau douce et de neige. 

 Odjigh saisit sa hache de jade vert, et tailla des marches dans les escarpements. Il s’éleva ainsi lentement jusqu’à une hauteur prodigieuse, où il lui semblait que sa tête était enveloppée de nuages et que la terre s’était enfuie. Et sur le gradin, juste au-dessous de lui, le Loup était assis et attendait avec confiance. 

 Lorsqu’il crut être arrivé à la crête, il vit qu’elle était formée d’une muraille bleue verticale, étincelante, et qu’on ne pouvait aller au delà. Mais il regarda derrière lui, et il vit la bête vivante affamée. La pitié du monde animé lui donna des forces. 

 Il plongea sa hache de jade dans la muraille bleue, et creusa la glace. Les éclats volaient autour de lui, multicolores. Il creusa pendant des heures et des heures. Ses membres étaient jaunes et ridés par le froid. Sa poche de viande était flétrie depuis longtemps. Il avait mâché l’herbe odoriférante du calumet, pour tromper sa faim, et, soudain mécréant des Puissances Supérieures, il avait lancé le calumet dans les profondeurs avec les deux pierres à faire du feu. 

 Il creusait. Il entendit un grincement sec et cria : car il savait que ce bruit venait de la lame de sa hache de jade, que le froid excessif allait fendre. Alors il la souleva et, n’ayant plus rien pour la réchauffer, il l’enfonça puissamment dans sa cuisse droite. La hache verte se teignit de sang tiède. Et Odjigh creusa de nouveau la muraille bleue. Le loup, assis derrière lui, lécha en gémissant les gouttes rouges qui pleuvaient. 

 Et soudain la muraille polie se creva. Il y eut un immense souffle de chaleur, comme si les saisons chaudes étaient accumulées de l’autre côté, à la barrière du ciel. La percée s’élargit et le souffle fort entoura Odjigh. Il entendit bruire toutes les petites pousses du Printemps, et il sentit flamber l’Été. Dans le grand courant qui le souleva il lui sembla que toutes les saisons rentraient dans le monde pour sauver la vie générale de la mort par les glaces. Le courant charriait les rayons blancs du soleil, et les pluies tièdes et les brises caressantes et les nuages chargés de fécondité. Et dans le souffle de la vie chaude les nuées noires s’amoncelèrent et engendrèrent le feu. 

 Il y eut un long trait de flamme avec le fracas de la foudre, et la ligne éclatante frappa Odjigh au cœur, comme un glaive rouge. Il tomba contre la muraille polie, le dos tourné au monde vers lequel les Saisons rentraient dans le fleuve de la tempête, et le Loup affamé, montant timidement, les pattes appuyées sur ses épaules, se mit à lui ronger la nuque. 

 

 L’INCENDIE TERRESTRE 

 LE DERNIER ÉLAN DE foi qui avait entraîné le monde n’avait pu le sauver. Des prophètes nouveaux s’étaient dressés en vain. Les mystères de la volonté avaient été inutilement forcés ; car il n’importait plus de la diriger, mais c’était sa quantité qui semblait décroître. L’énergie de tous les êtres vivants déclinait. Elle s’était concentrée dans un effort suprême vers une religion future, et l’effort n’avait pas réussi. Chacun se retranchait dans un égoïsme très doux. Toutes les passions étaient tolérées. La terre était comme dans une accalmie chaude. Les vices y croissaient avec l’inconscience des larges plantes vénéneuses. L’immoralité, devenue la loi même des choses, avec le dieu Hasard de la Vie ; la science obscurcie par la superstition mystique ; la tartuferie du cœur à qui les sens servaient de tentacules ; les saisons, autrefois délimitées, maintenant mélangées dans une série de jours pluvieux, qui couvaient l’orage ; rien de précis, ni de traditionnel, mais une confusion de vieilleries, et le règne du vague. 

 Ce fut alors que par une nuit d’électricité, le signal de dévastation parut tomber du ciel. Une tempête inconnue souffla d’en haut, engendrée par la corruption de la terre. Les froidures et les chaleurs, les clairs de soleil et les neiges, les pluies et les rayons confondus avaient fait naître des forces de destruction qui éclatèrent soudain. 

 Car une extraordinaire chute d’aérolithes devint visible et la nuit fut rayée par des traits fulgurants ; les étoiles flamboyèrent comme des torches, et les nuages furent des messagers de feu et la lune un brasier rouge vomissant des projectiles multicolores. Toutes choses furent pénétrées par une lumière blafarde, qui éclaira les derniers réduits, et dont l’éblouissement, bien que tamisé, donna une prodigieuse douleur. Puis la nuit qui s’était ouverte, se referma. De tous les volcans jaillirent des colonnes de cendre vers le ciel, semblables à des volutes de basalte noir, piliers d’un monde supra-terrestre. Il y eut une pluie de poussière sombre en sens inverse, et un nuage émané de la terre, qui couvrit la terre. 

 Ainsi se passa la nuit et l’aurore fut invisible. Une tache d’un rouge obscur, gigantesque, parcourut de l’est à l’ouest la cendre du ciel. L’atmosphère devint brûlante et l’air fut piqué de points noirs qui s’attachaient partout. 

 Les foules étaient prosternées sur le sol, ne sachant où fuir. Les cloches des églises, couvents et monastères, sonnaient d’une façon incertaine, comme frappées par des battants surnaturels. Il y avait parfois des détonations dans les forts, où les pièces de siège tiraient des gargousses, pour essayer de dégager l’air. Puis comme le globe rouge touchait l’Occident et qu’un jour s’était écoulé, le silence général s’établit. Personne n’avait plus la force de prier ni de supplier. 

 Et la masse incandescente franchissant l’horizon noir, tout l’ouest du ciel s’enflamma, et une nappe de feu rétrograda sur l’ancienne route du soleil. 

 Il y eut une fuite devant l’incendie céleste et terrestre. Deux pauvres petits corps se laissèrent glisser le long d’une fenêtre basse et coururent éperdument. Malgré les maculations de l’air corrompu, elle était très blonde, les yeux limpides ; lui, la peau dorée, avec un rideau transparent de boucles, où les lueurs singulières promenaient des rayons violets. Ils ne savaient rien, ni l’un ni l’autre ; ils sortaient à peine des confins de l’enfance, et vivant voisins, avaient l’affection d’un frère et d’une sœur. 

 Ainsi, se tenant par la main, ils franchirent les rues noires, où les toits et les cheminées semblaient frottés de lumière sinistre, parmi les hommes étendus et les chevaux qui gisaient palpitants, puis les murailles extérieures, les faubourgs dépeuplés, allant vers l’est, à l’envers de la flamme. 

 Ils furent arrêtés par un fleuve qui barra soudain leur passage, et dont les eaux glissaient rapidement. 

 Mais il y avait une barque sur la rive : ils la poussèrent et s’y jetèrent, la laissant aller au courant. 

 La barque fut saisie à la quille par le flot, aux parois par l’ouragan et partit comme la pierre lancée d’une fronde. 

 C’était une très vieille barque de pêcheur, brunie et polie par le frottement, dont les tolets étaient usés à force de rames et les plats-bords luisants du passage des filets, comme l’outil primitif et honnête de la civilisation qui périssait. 

 Ils se couchèrent au fond, se tenant toujours les mains, et tremblants devant l’inconnu. 

 Et la barque rapide les emmena vers une mer mystérieuse, fuyant sous la tempête chaude qui tourbillonnait. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ils se réveillèrent sur un océan désolé. Leur barque était entourée par des monceaux d’algues pâles, où l’écume avait laissé sa bave sèche, où pourrissaient des bêtes irisées et des étoiles de mer roses. Les petites vagues portaient les ventres blancs des poissons morts. 

 La moitié du ciel était voilée par l’extension du feu qui avançait sensiblement, et mangeait sur la frange cendrée de l’autre moitié. 

 Il leur semblait que la mer était morte, comme le reste. Car son haleine était empestée et elle était parcourue dans sa translucidité de veines d’un bleu et d’un vert profond. Cependant la barque glissait à sa surface avec un mouvement qui ne se ralentissait pas. 

 L’horizon oriental avait des lueurs bleuâtres. 

 Elle trempa sa main dans l’eau, et la retira aussitôt : les vagues étaient déjà chaudes. Une ébullition effrayante allait peut-être faire trembler l’Océan. 

 Au sud, ils voyaient des cimes de nuages blancs avec des aigrettes roses, et ne savaient si ce n’était pas une vapeur ignée. 

 Le silence général et la flamme grandissante les figeaient dans la stupeur : ils préféraient le grand cri qui les avait accompagnés, comme l’écho d’un râle totalisé dans le vent. 

 L’extrémité de la mer, où la coupole de cendre venait plonger, encore demi-obscure, était ouverte par une coupure claire. Une portion de cercle d’un bleu livide semblait y promettre l’entrée d’un nouveau monde. 

 – Ah ! regarde ! dit-elle. 

 La légère buée qui flottait derrière eux sur l’océan, venait de s’éclairer de la même lueur que le ciel, pâle et tremblotante : c’était la mer qui brûlait. 

 Pourquoi cette universelle destruction ? Leurs têtes, qui battaient intérieurement dans l’air surchauffé, étaient pleines de cette question multipliée. Ils ne savaient pas. Ils étaient inconscients des fautes. La vie les étreignait ; ils vivaient plus vite, tout d’un coup ; l’adolescence les saisit au milieu de l’incendie du monde. 

 Et, dans cette ancienne barque, dans ce premier instrument de la vie inférieure, ils étaient un si jeune Adam et une si petite Ève, seuls survivants de l’Enfer terrestre. 

 Le ciel était un dôme en feu. Il n’y avait plus à l’horizon qu’un seul point bleu extrême, sur lequel allait se refermer la paupière de flamme. Une mer ronflante les atteignait déjà. 

 Elle se dressa et se dévêtit. Nus, leurs membres polis et grêles étaient éclairés par la lueur universelle. Ils se prirent les mains et s’embrassèrent. 

 – Aimons-nous, dit-elle. 

 

 LES EMBAUMEUSES 

 QU’ILYAIT ENCORE en Libye, sur les confins de l’Éthiopie où vivent les hommes très vieux et très sages, des sorcelleries plus mystérieuses que celles des magiciennes de Thessalie, je ne puis en douter. Il est terrible, certes, de penser que les incantations des femmes peuvent faire descendre la lune dans un étui à miroir, ou la plonger, quand elle est pleine, dans un seau d’argent, avec des étoiles trempées, ou la faire frire comme une méduse jaune de mer, dans une poêle, tandis que la nuit thessalienne est noire et que les hommes qui changent de peau sont libres d’errer ; tout cela est terrible ; mais je craindrais moins ces choses que de rencontrer encore dans le désert couleur de sang, des embaumeuses libyennes. 

 Nous avions traversé, mon frère Ophélion et moi, les neuf cercles de sables divers qui entourent l’Éthiopie. Il y a des dunes terrestres qui, dans le lointain, paraissent glauques comme la mer ou azurées comme des lacs. Les Pygmées ne parviennent pas jusqu’à ces étendues ; mais nous les avions laissés dans les grandes forêts ténébreuses, où le soleil ne pénètre jamais ; et les hommes couleur de cuivre qui se nourrissent de chair humaine et se reconnaissent les uns les autres au bruit des mâchoires sont plus loin au couchant. Le désert rouge où nous entrions pour aller vers la Lybie est selon toute apparence nu de cités et d’hommes. 

 Nous marchâmes sept jours et sept nuits. Dans cette contrée, la nuit est transparente et bleue, fraîche et dangereuse aux yeux, si bien que parfois cette clarté bleue nocturne enfle les prunelles en l’espace de six heures et le malade ne voit plus se lever le soleil. Telle est la nature de ce mal, qu’il n’attaque uniquement que ceux qui dorment sur le sable et ne se voilent pas le visage ; mais ceux qui marchent nuit et jour n’ont à redouter que la poudre blanche du désert qui irrite les paupières sous le soleil. 

 Le soir du huitième jour nous aperçûmes sur la plaine couleur de sang des coupoles blanches de petite dimension, disposées en cercle, et Ophélion fut d’avis qu’il était utile de les examiner. La nuit tombait rapidement, comme de coutume dans le pays libyen, et quand nous nous approchâmes, l’obscurité était très grande. Ces coupoles émergeaient de terre, et nous ne pûmes d’abord y reconnaître d’ouvertures ; mais quand nous eûmes franchi le cercle qu’elles formaient, nous vîmes qu’elles étaient trouées de portes qui avaient la hauteur d’un homme de taille moyenne et qui étaient toutes dirigées vers le centre du cercle. L’ouverture de ces portes était sombre ; mais par des orifices très étroits percés à l’entour passaient des rayons qui marquaient nos figures comme avec de longs doigts rouges. Nous étions aussi environnés d’une odeur que nous ne connaissions pas et qui semblait mêlée de parfums et de corruption. 

 Ophélion m’arrêta et me dit qu’on nous faisait signe dans une de ces coupoles. Une femme que nous ne pouvions voir distinctement se tenait sous la porte et nous invitait. J’hésitai, mais Ophélion m’attira vers elle. L’entrée était obscure, ainsi que la salle ronde sous la coupole ; et, sitôt que nous y fûmes, celle qui nous avait appelés disparut. Nous entendîmes une voix douce qui prononçait des paroles barbares. Puis cette femme se trouva de nouveau devant nous, portant une lampe fumeuse d’argile. Nous la saluâmes et elle nous souhaita la bienvenue dans notre langue grecque, qu’elle parlait avec un accent libyen. Elle nous montra des lits de terre cuite, ornés de figures d’hommes nus et d’oiseaux, et nous fit asseoir. Ensuite, disant qu’elle allait chercher notre repas, elle disparut encore, sans qu’il nous fût possible de voir, à la faible lueur de la lampe qui était posée à terre, par où elle sortait. Cette femme avait une chevelure noire, et des yeux de couleur sombre ; elle était vêtue d’une tunique de lin ; une ceinture bleue soutenait ses seins, et elle sentait la terre. 

 Le souper qu’elle nous servit dans des plats d’argile et des coupes de verre obscur fut de pain en couronnes, avec des figues et du poisson salé ; il n’y eut d’autre viande que des sauterelles confites ; quant au vin, il était rose et pâle, apparemment mêlé d’eau, et d’une saveur exquise. Elle mangea avec nous, mais ne toucha ni au poisson, ni aux sauterelles. Et tant que je fus dans cette coupole, je ne la vis pas mettre dans sa bouche de la chair ; elle se contentait d’un peu de pain et de fruits conservés. La raison de cette abstinence est sans doute dans un dégoût que l’on comprendra facilement par ce récit ; et peut-être que les parfums parmi lesquels cette femme vivait, lui ôtaient le besoin de la nourriture et l’apaisaient de leurs particules subtiles. 

 Elle nous interrogea peu, et nous osions à peine lui parler ; car ses mœurs paraissaient étranges. Après le souper, nous nous étendîmes sur nos lits ; elle nous laissa une lampe et en prépara une autre plus petite pour elle-même ; puis elle nous quitta, et je vis qu’elle entrait au-dessous du sol par une ouverture située à l’extrémité opposée de la coupole. Ophélion semblait peu désireux de répondre à mes conjectures et je m’endormis jusqu’au milieu de la nuit d’un sommeil inquiet. 

 Je fus réveillé par le son de la lampe qui crépitait, parce que la mèche avait brûlé jusqu’à l’huile, et je ne vis plus mon frère Ophélion auprès de moi. Je me levai et je l’appelai à voix basse ; mais il n’était plus dans la coupole. Alors je sortis dans la nuit, et il me sembla que j’entendais sous terre des lamentations et des cris de pleureuses. Ce son d’écho mourut rapidement : je fis le tour des coupoles sans rien découvrir. Mais il y avait une sorte de frémissement, comme d’un travail dans le sol, et au loin l’appel triste du chien sauvage. 

 Je m’approchai d’un des orifices d’où jaillissaient les rayons rouges, et je parvins à monter sur une des coupoles pour regarder à l’intérieur. Je compris alors l’étrangeté de la contrée et de la cité des coupoles. Car l’endroit que je voyais, éclairé à torchères, était jonché de morts ; et parmi des pleureuses, d’autres femmes s’empressaient avec des vases et des instruments. Je les voyais fendre sur le côté des ventres frais et tirer les boyaux jaunes, bruns, verts et bleus, qu’elles plongeaient dans des amphores, enfoncer par le nez des figures un crochet d’argent, briser les os délicats de la racine et ramener la cervelle avec des spatules, laver les corps avec des eaux teintes, les frotter de parfums de Rhodes, de myrrhe et de cinnamome, tresser les cheveux, gommer les cils et les sourcils de couleur, peindre les dents et durcir les lèvres, polir les ongles des mains et des pieds et les entourer d’une ligne d’or. Puis, le ventre étant plat, le nombril creux, au centre de rides circulaires, elles allongeaient les doigts des morts, blancs et plissés, leur cerclaient aux poignets et aux chevilles des anneaux d’électron, et les roulaient patiemment dans de longues bandelettes de lin. 

 Toutes ces coupoles étaient apparemment une cité d’embaumeuses, où on apportait les morts des villes environnantes. Et dans certaines des habitations le travail s’accomplissait au-dessus, mais dans d’autres au-dessous du sol. La vue d’un corps qui gardait les lèvres serrées, entre lesquelles on passait un brin de myrte, ainsi que les femmes qui ne peuvent pas sourire et veulent s’accoutumer à montrer leurs dents, me fit horreur. 

 Je résolus, aussitôt le jour venu, de fuir, avec Ophélion, la cité des embaumeuses. Et, en rentrant sous notre coupole, je replaçai une mèche dans la lampe, et je l’allumai au foyer, sous la voûte : mais Ophélion n’était pas revenu. J’allai au fond de la salle, et j’éclairai l’ouverture de l’escalier souterrain ; et d’en bas j’entendis un bruit de baisers. Alors je souris en songeant que mon frère passait une nuit amoureuse avec une manieuse de cadavres. Mais je ne sus que penser en voyant entrer sous la coupole, par une ouverture qui donnait sans doute dans un couloir pratiqué à l’intérieur de la muraille de ciment, la femme qui nous recevait. Elle se dirigea vers l’escalier, et écouta, ainsi que je l’avais fait. Puis elle se tourna de mon côté et sa figure me fit peur. Ses sourcils se touchèrent, et elle parut rentrer dans le mur. 

 Je retombai dans un profond sommeil. Au matin, Ophélion était couché sur le lit voisin du mien. Il avait la figure couleur de cendre. Je le secouai, et le pressai de partir. Il me regarda sans me reconnaître. La femme rentra, et comme je l’interrogeais, elle parla d’un vent pestilentiel qui avait soufflé sur mon frère. 

 Tout le jour, il se retourna sur les côtés, agité par la fièvre, et la femme le regardait avec des yeux fixes. Vers le soir, il remua ses lèvres et mourut. J’embrassai ses genoux en gémissant, et je pleurai jusqu’à deux heures après le milieu de la nuit. Puis mon âme s’envola avec les songes. La douleur d’avoir perdu Ophélion me troubla et me fit réveiller. Son corps n’était plus auprès de moi et la femme avait disparu. 

 Alors je poussai des cris, et je parcourus la salle : mais je ne pus trouver l’escalier. Je sortis de la coupole et montant vers le rayon rouge, j’appliquai mes yeux à l’ouverture. Or voici ce que je vis : 

 Le corps de mon frère Ophélion était étendu parmi des vases et des jarres ; et on avait retiré sa cervelle avec le crochet et les spatules d’argent, et son ventre était ouvert. 

 Déjà ses ongles étaient dorés et sa peau frottée d’asphalte. Mais il était entre deux embaumeuses qui se ressemblaient si étrangement que je ne pouvais distinguer celle qui nous avait reçus. Toutes deux pleuraient et se déchiraient la figure, et baisaient mon frère Ophélion, et le serraient dans leurs bras. 

 Et j’appelai par l’ouverture de la coupole, et je cherchai l’entrée de cette salle souterraine, et je courus vers les autres coupoles ; mais je n’eus point de réponse, et j’errais inutilement dans la nuit transparente et bleue. 

 Et ma pensée fut que ces deux embaumeuses étaient sœurs et magiciennes et jalouses, et qu’elles avaient tué mon frère Ophélion pour garder son beau corps. 

 Je me couvris la tête de mon manteau et je m’enfuis éperdu hors de cette contrée de sortilèges. 

 

 LA PESTE 

 MOI, BONACORSO DE NERI de Pitti, fils de Bonacorso, gonfalonier de justice de la commune de Florence, dont l’écu fut couvert en l’an quatorze cent un, par ordre du roi Rupert, dans la cité de Trente, du Lion d’or rampant, je veux raconter pour mes descendants anoblis ce qui m’arriva quand je commençai à courir le monde pour chercher l’aventure. 

 L’an MCCCLXXIV, étant jeune homme sans argent, je m’enfuis de Florence sur les grandes routes, avec Matteo pour compagnon. Car la peste dévastait la cité. La maladie était soudaine, et attaquait dans la rue. Les yeux devenaient brûlants et rouges, la gorge rauque ; le ventre enflait. Puis la bouche et la langue se couvraient de petites poches pleines d’eau irritante. On était possédé par la soif. Une toux sèche secouait les malades pendant plusieurs heures. Ensuite les membres se raidissaient aux articulations ; la peau se parsemait de taches rouges, gonflées ; qu’aucuns nomment bubons. Et finalement les morts avaient la figure distendue et blanchâtre, avec des meurtrissures saignantes et la bouche ouverte comme un cornet. Les fontaines publiques, presque épuisées par la chaleur, étaient entourées d’hommes courbés et maigres qui tâchaient d’y plonger la tête. Plusieurs s’y précipitèrent, et on les retirait par les crochets des chaînes, noirs de vase et le crâne fracassé. Les cadavres brunissants jonchaient le milieu des voies par où coule, dans la saison, le torrent des pluies ; l’odeur ne pouvait se supporter et la crainte était terrible. 

 Mais Matteo étant grand joueur de dés, nous nous égayâmes sitôt la sortie de la ville et nous bûmes à la première hôtellerie du vin mêlé pour notre salut de la mortalité. Là il y eut des marchands de Gênes et de Pavie ; et nous les défiâmes, le cornet à dés en mains, et Matteo gagna douze ducats. Pour ma part, je les conviai au jeu de tables, où j’eus le bonheur de remporter un gain de vingt florins d’or, desquels ducats et florins nous achetâmes des mules et un chargement de laine, et Matteo, qui avait délibéré d’aller en Prusse, fit provision de safran. 

 Nous courûmes les chemins de Padoue à Vérone, nous revînmes à Padoue pour nous fournir plus amplement de laine, et nous voyageâmes jusqu’à Venise. De là, passant la mer, nous entrâmes en Sclavonie, et visitâmes les bonnes villes jusqu’aux confins des Croates. A Buda, je tombai malade de la fièvre, et Matteo me laissa seul à l’hôtellerie, avec douze ducats, retournant à Florence où l’appelaient certaines affaires, et où je devais venir le rejoindre. Je gisais dans une chambre sèche et poussiéreuse, sur un sac de paille, sans médecin, et la porte ouverte sur la salle à boire. La nuit de la Saint-Martin, il vint une compagnie de fifres et de flûtistes, avec quelque quinze ou seize soldats vénitiens et tudesques. Après avoir vidé beaucoup de flacons, écrasé les tasses d’étain et brisé les cruches contre les murs, ils commencèrent à danser au son du fifre. Ils passèrent par la porte leurs trognes rouges, et me voyant allongé sur mon sac, se mirent à me tirer dans la salle en criant : « Ou tu boiras, ou tu mourras ! » puis me bernèrent, tandis que la fièvre me battait la tête, et finirent par me plonger dans la paille du sac, dont ils lièrent l’ouverture autour de mon cou. 

 Je suai abondamment, et ma fièvre en fut sans doute dissipée, tandis que la colère me venait. Mes bras étaient empêtrés et on m’avait ôté mon basilaire, sans quoi je me serais rué, ainsi hérissé de paille, parmi les soldats. Mais je portais à la ceinture, sous mes chausses, une courte lame engainée ; je réussis à glisser ma main jusque-là, et par son moyen, je fendis la toile du sac. 

 Peut-être que la fièvre m’enflammait encore la cervelle ; mais le souvenir de la peste que nous avions laissée à Florence et qui depuis s’était répandue en Sclavonie, se mélangea dans mon esprit à une sorte d’idée que je m’étais faite du visage de Sylla, le dictateur des Latins dont parle le grand Cicéron. Il ressemblait, disaient les Athéniens, à une mûre saupoudrée de farine. Je résolus de terrifier les gens d’armes vénitiens et tudesques ; et comme je me trouvais au milieu du réduit où l’hôtelier enfermait ses provisions et les fruits de conserve, j’eus rapidement éventré une poche pleine de farine de maïs. Je me frottai la figure de cette poussière ; et, lorsqu’elle eut pris une teinte qui n’était ni jaune, ni blanche, je me fis de ma lame une éraflure au bras, d’où je tirai assez de sang pour tacher irrégulièrement l’enduit. Puis je rentrai dans le sac, et j’attendis les bandits ivrognes. Ils vinrent en riant et en chancelant : à peine eurent-ils vu ma tête blanche et saignante qu’ils s’entre-choquèrent en criant : « La peste ! la peste ! » 

 Je n’avais pas repris mes armes, que l’hôtellerie était vide. Me sentant rétabli, à cause de la transpiration que m’avaient imposée ces ruffians, je me mis en route pour Florence, afin de rejoindre Matteo. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Je trouvai mon compagnon Matteo errant par la campagne florentine, et assez mal en point. Il n’avait pas osé pénétrer dans la cité, pour la peste qui continuait à y rager. Nous rebroussâmes chemin, et nous dirigeâmes, en quête de fortune, vers les États du pape Grégoire. Montant vers Avignon, nous croisions des bandes d’hommes armés, portant lances, piques et vouges ; car les citoyens de Bologne venaient de se révolter contre le Pape, à la requête de ceux de Florence (ce que nous ignorions). Là nous fîmes des jeux joyeux avec les gens d’un parti et de l’autre, tant aux tables qu’aux dés, si bien que nous gagnâmes environ trois cents ducats et quatre-vingts florins d’or. 

 La cité de Bologne était presque vide d’hommes, et nous fûmes reçus aux étuves avec des cris d’allégresse. Les chambres n’y sont pas jonchées de paille comme en beaucoup de villes lombardes ; les grabats n’y manquent pas, quoique les sangles soient rompues pour la plupart. Matteo rencontra une Florentine de sa connaissance, Monna Giovanna ; pour moi, qui ne pensais pas à m’enquérir du nom de la mienne, j’en fus content. 

 Là nous bûmes d’abondance, et du vin épais de la contrée et de la cervoise, et nous mangeâmes confitures et tartelettes. Matteo, à qui j’avais conté mon aventure, feignant d’aller au retrait, descendit dans les cuisines, et revint accoutré en pestiféré. Les filles des étuves s’enfuirent de tous côtés, poussant des cris aigus, puis elles se rassurèrent, et vinrent toucher, encore peureuses, la figure de Matteo. Monna Giovanna ne voulut pas retourner avec lui, et resta tremblante dans un coin, disant qu’il sentait la fièvre. Cependant Matteo, ivre, posa la tête parmi les pots, sur la table que ses ronflements faisaient trembler, et il ressemblait aux figures de bois bariolées que les banquistes montrent sur les estrades. 

 Finalement nous quittâmes Bologne, et après diverses aventures, nous arrivâmes près d’Avignon, où nous apprîmes que le Pape faisait mettre en prison tous les Florentins, et les faisait brûler, eux et leurs livres pour se venger de la rébellion. Mais nous fûmes avertis trop tard ; car les sergents du Maréchal du Pape nous surprirent pendant la nuit, et nous jetèrent à la prison d’Avignon. 

 Avant d’être mis en question, nous fûmes examinés par un juge et provisoirement condamnés au cachot bas, jusqu’à information, avec le pain sec et l’eau, ce qui est la coutume de la justice ecclésiastique. Je parvins toutefois à cacher sous ma robe notre sac de toile, qui contenait un peu de polenta et des olives. 

 Le sol du cachot était marécageux ; et nous n’avions d’air que par un soupirail grillé qui s’ouvrait à ras de terre sur la cour de la Conciergerie. Nos pieds étaient passés dans les trous de ceps très lourds de bois, nos mains liées à des chaînes assez lâches, de telle manière que nos corps se touchaient depuis le genou jusqu’à l’épaule. L’huissier du guichet nous fit la grâce de nous dire que nous étions en suspicion de poison ; car le Pape avait su par certains ambassadeurs que les gonfaloniers de la commune de Florence entretenaient le dessein de le faire mourir. 

 Nous étions ainsi dans la noirceur de la prison, n’entendant nul bruit, ne sachant pas l’heure du jour ni de la nuit, en grand danger d’être brûlés. Je me souvins alors de notre stratagème ; et il nous vint l’idée que la justice papale, par terreur de la maladie, nous ferait jeter dehors. J’atteignis avec peine ma polenta, et il fut convenu que Matteo s’en barbouillerait la figure et se tacherait de sang, tandis que je crierais pour attirer les sbires. Matteo disposa son masque, et commença des hurlements rauques, comme s’il avait la gorge prise. J’invoquai la Notre-Dame en secouant mes chaînes. Mais le cachot était profond, le portail épais, et il faisait nuit. Pendant plusieurs heures nous suppliâmes inutilement. Je cessai mes cris : cependant Matteo continuait à geindre. Je le poussai du coude, afin qu’il se reposât jusqu’au jour : ses gémissements devinrent plus forts. Je le touchai dans l’obscurité : mes mains n’atteignaient que son ventre qui me parut gonflé comme une outre. Et alors la peur me saisit : mais j’étais collé contre lui. Et tandis qu’il criait d’une voix enrouée : « A boire ! à boire ! » jusqu’à ce qu’il me semblât entendre l’appel désespéré d’une meute lâchée, le rond pâle du jour levant tomba du soupirail. Et alors la sueur froide coula sur mes membres ; car, sous son masque poudreux, sous les taches de sang desséché, je vis qu’il était livide et je reconnus les croûtes blanches et le suintement rouge de la peste de Florence. 

 

 LES FAULX-VISAIGES 

 LES TRÊVES CONCLUES À Tours par Charles VII, roi de France, avec Henri VI, roi d’Angleterre, avaient rompu les armées. Les gens de guerre étaient sur les champs, n’ayant ni solde ni vivres de pillage militaire. Les Écorcheurs, Armagnacs, Gascons, Lombards, Écossais, revenaient par bandes de la terrible bataille de Saint-Jacques, et ils avaient rôti les jambes des paysans tout le long de leur route. On touchait au mois de novembre 1444. La campagne était neigeuse et les arbres noirs. Par les chemins passaient des files d’hommes à pourpoints troués, à jaques sombres avec de gros roulets à leurs chaperons et des cornettes froncées attachées à des aiguillettes rouges ; quelques-uns portaient des chapeaux de fer, tous marchaient le vouge sur l’épaule, tenant la guisarme, ou des plançons crêtelés, ou des langues-de-bœuf à la ceinture. Les hôtelleries étaient désolées. Car ils descendaient après la servante qui tirait le vin, et lui trempaient la tête dans la pipe, volaient les chaperons rouges traînant sur les tables parmi les pots, emportaient les écuelles d’étain, et, fracassant les coffres des femmes, prenaient leurs chapelets argentés et leurs verges d’or. Traversant les villes le plus rarement qu’ils pouvaient, ils se ruaient aux étuves, bâillonnaient la maîtresse, jetaient la paille par les fenêtres, forçaient les fillettes sur les bahuts, et, tordant les clefs des portes dans leurs serrures obscènes, partaient en tumulte à la lueur des falots. Le syndic et les gens du guet, archers et arbalétriers, attroupés en masse noire, les regardaient fuir, effarés. 

 D’ordinaire ils préféraient les fillettes communes assises aux portes des bonnes villes, le soir, à l’orée des cimetières. Elles n’avaient qu’une cotte et une chemise ; elles reposaient leurs pieds sur les pierres tombales, et la lune les faisait paraître blanches. Elles montaient sur les blocs et s’appelaient : « Denise ! Marion ! Museau ! » Elles couchaient à l’air, entre les fosses, dans l’eau croupissante. Elles rêvaient le sol jonché de paille des étuves, dans quelque rue noire. Les guetteurs de chemins, batteurs à loyer, épieurs et fausses gens de guerre, les emmenaient un peu de temps, et parfois ne leur coupaient pas la gorge. On les voyait passer entre deux étranges hommes d’armes, qui les tenaient sous les bras et entre-croisaient des vouges sur leurs têtes. 

 Parmi tous les bouffons, ménétriers et joueurs de vielle, venaient aussi quelques vagabonds qui avaient été clercs, et n’ayant de quoi changer d’habit, déchiquetaient le collet de leur pourpoint et mettaient un gorgias. Ils menaient un ou deux pauvres enfants dont ils avaient scié les jambes près des pieds et arraché les yeux, qu’ils montraient pour apitoyer les passants tandis qu’ils jouaient de la vielle. Quand il s’était fait autour d’eux une troupe, ils feignaient d’être touchés par le mal caduc, tombaient sur le dos, battaient la terre des deux tempes et des mains, et écumaient de la bouche en jurant le « sanglant foutre-Dieu ». Et cependant leurs amis coupaient les mordants de ceintures, et ôtaient leurs livres d’heures aux femmes pour en prendre les fermoirs. 

 Puis, dans le mois de novembre, arrivèrent à la suite de ces traînards de mystérieuses figures nocturnes. On ne savait ce qu’il en était. Ils étaient diversement vêtus, les uns ayant pourpoints noirs et chapeaux rouges, aumusses fourrées de menu vair, d’autres, manteaux de soie vermeille et chaperons à cornette de soie verte, quelques-uns paraissant seigneurs, à longues robes de velours noir, fourrées de martre, certains semblant des femmes déguisées, à toque violette avec un bavolet. Tous étaient armés, plusieurs ayant ceinturon et haubert. 

 Mais ces hommes de nuit se distinguaient des autres par une habitude terrifiante et inconnue : ils avaient leurs visages couverts de faux-visages. Or ces faux-visages étaient noirs, camus, à lèvres rouges, ou portant de longs becs arqués, ou hérissés de moustaches sinistres, ou laissant pendre sur le collet des barbes bariolées, ou traversant la figure d’une seule bande sombre entre la bouche et les sourcils, ou semblant une large manche de jaque nouée par en haut, avec des trous par où on voyait les yeux et les dents. 

 Le peuple donna aussitôt à ces hommes le nom de « Faulx-Visaiges » ; on n’avait jamais rien vu de semblable dans le plat pays ; seuls quelques nobles, la mode étant venue d’Italie, mettaient dans les cérémonies des faulx-visaiges en métaux riches. 

 Ces gens se répandirent autour de Creully où Mathew Gough, Anglais, était seigneur, et ravagèrent la contrée de façon horrible. Car les Faulx-Visaiges tuaient cruellement, éventrant les femmes, piquant les enfants aux fourches, cuisant les hommes à de grandes broches pour leur faire confesser les cachettes d’argent, peignant les cadavres de sang pour appâtir les métairies et les réduire par la peur. Ils avaient avec eux des fillettes prises le long des cimetières, qu’on entendait hurler dans la nuit. Personne ne savait s’ils parlaient. Ils surgissaient du mystère et massacraient en silence. 

 On soupçonnait qu’il y avait parmi eux des nobles, ayant trahi le roi de France, ou le roi d’Angleterre, ou tous deux. Leur férocité était seigneuriale. La terreur en était accrue. On examinait les gens, le jour, ne sachant s’ils ne devenaient Faulx-Visaiges, la nuit. 

 Il y eut des patrouilles de gens d’armes par la campagne. Les archers de Mathew Gough, gens décidés, guettèrent les Faulx-Visaiges, et en saisirent. Ils furent amenés au juge de Creully et questionnés. On n’en reconnut aucun. Ils semblaient de pays divers. Ils donnaient à leur chef le nom de roi, et l’appelaient parmi eux Alain Blanc-Bâton. 

 Mathew Gough les fit pendre aux arbres des routes, avec leurs faux-visages et leurs vêtements riches. Le peuple vint les voir, se balançant sous le vent, comme des oiseaux étrangement colorés. Les bêtes de proie se perchaient sur leur nuque et leur déchiraient la chair sous leur masque. Ainsi beaucoup de chemins en Normandie étaient bordés, à mi-hauteur des arbres, par ces faces varicolores et terrifiantes de cuir, d’étoffe, de bois ou de fer, qui s’entre-choquaient à la bise. 

 Cependant on annonçait l’arrivée de lord Alan Blankbate, capitaine de Rouen et de Bayeux. Les gens du château prirent leurs plus nobles tenues pour la réception. Tout était en mouvement dans la place de Creully. Mathew Gough avait une robe écarlate, un chapeau vert, des gants fourrés. 

 L’huissier de la prison monta dans la grande salle. Il toucha de sa verge le bras de Mathew Gough. On venait de prendre, disait-il, celui que les Faulx-Visaiges nommaient Alain Blanc-Bâton. Il refusait de répondre et on n’avait pu le démasquer. Puis l’huissier prononça quelques paroles à l’oreille de Mathew Gough, qui se leva, mit le faux-visage en or qu’il tenait prêt pour la cérémonie, et descendit les degrés de la salle carrelée où on donnait la torture. 

 Il y avait là trois hommes, l’un étendu sur le tréteau. Sa poitrine et ses jambes étaient nues, couvertes de poils blonds. Son faux-visage était de cuir noir, et par le trou de la bouche on versait de l’eau à travers un cornet. Il avait le cou mouillé, gonflé : les muscles s’y tordaient. Son dos était cintré. Une mare s’étendait sur les carreaux, près du chevalet. Mais le patient ne dit mot. 

 On l’attacha sur un banc à deux bâtons placés en croix de Saint-André ; et à chacun de ses membres les deux tourmenteurs mirent un pivot tournant qu’ils virèrent et tordirent. On entendait craquer les os des poignets et des chevilles. L’homme ne fit que gémir. 

 L’un des tourmenteurs alla chercher de la braise dans une écuelle de terre cuite, et à cheval sur l’homme, lui souffla les étincelles sur la peau, par les narines du faux-visage. Le patient s’agita, et se débattit, puis resta immobile. 

 Mathew Gough, le croyant étouffé, fit signe qu’on le portât au feu de la cuisine. Il parut s’y ranimer, et respira doucement. Alors Mathew Gough, la face couverte de son faux-visage d’or qui étincelait à la flamme, se pencha vers le faux-visage noir et parla bas. Il parla anglais, et les tourmenteurs ne comprirent pas. Ils virent trembler les bras et les jambes du prisonnier. Mais il ne répondit rien, et resta silencieux sous son faux-visage sombre. 

 Mathew Gough lui fit mettre incontinent la corde au cou et les deux tourmenteurs le halèrent et le tirèrent par un anneau encastré dans les dalles du plafond. Au feu de la cuisine il jeta son ombre agitée sur les murs. 

 Puis, remontant lentement les degrés, Mathew Gough ordonna de mettre la place en état de défense, ayant reçu nouvelles, disait-il, de trahison, et de quitter les habits de cérémonie parce que lord Alan Blankbate, capitaine de Rouen et de Bayeux, lui avait mandé par messager sûr qu’il ne viendrait pas. 

 Les écuyers, archers et valets d’armes coururent de-ci de-là et toute la place sonna par les ferrures heurtées. 

 Ainsi périt sombrement le chef des Faulx-Visaiges, auquel ses compagnons donnaient le nom d’Alain Blanc-Bâton. 

 

 LES EUNUQUES 

 SPADONES ! ILS ÉTAIENT accroupis sur les dalles, les genoux serrés, et frottaient le bout de leurs pantoufles avec des cannes à pomme d’argent. Leurs robes couleur de safran étaient étendues autour d’eux, et une odeur de cinnamome se dégageait de leur peau. Ainsi ils se reposaient parmi des garçons étuvistes en sueur, des hommes vêtus de peluche écarlate qui se rendaient aux bains avec des filets pleins de balles à jouer vertes, des jeunes gens à tunique rousse avec des ceintures cerise, hauts troussés, et les cheveux longs, des coureurs à colliers précédant des chaises à porteurs, où des matrones aux cheveux tordus, à la peau poncée, rendaient les saluts des passants. 

 Le haut du ciel était chaudement bleu, voilé de filaments roses et se fondait graduellement à l’horizon dans un jaune transparent, un bleu de turquoise très pâle, et un vert délicat et tremblotant. Il y avait encore des crieurs de rues qui offraient l’eau de neige : aqua nivata, nivata ! Des Éthiopiens frisés arrosaient partout avec l’eau de minuscules outres percées, semblables à celles qui servent à abattre la poudre rouge de l’arène, dans l’amphithéâtre. 

 Or, parmi l’air bourdonnant, les eunuques se mirent à songer au pays d’où ils étaient venus, à la brûlante Syrie, et à l’Ibérie aux mines d’argent. Ils avaient couru à quinze ans les hauts pâturages maigres avec les chèvres et les boucs, barattant le lait, pressant des fromages blancs durs, qu’ils traversaient d’un brin de genêt. Ils avaient aimé des fillettes à grands chapeaux de paille. Ils les guettaient entre les bouquets de fleurs d’or quand elles devaient venir, et leur taillaient des sifflets dans du bois de sureau. Souvent ils apportaient des pois chiches qu’ils avaient volés dans les granges. Ces jours-là on creusait un trou avec les mains et on y jetait des branchilles et des feuilles sèches. La fillette allait chercher au foyer le plus voisin une braise ardente ; elle la mettait dans son sabot plat, qu’elle agitait sans cesse en courant, pour empêcher le charbon de s’éteindre. Puis, gravement assis l’un en face de l’autre, ils faisaient rôtir leurs pois chiches au bout d’une baguette pointue. Ou ils jouaient au roi et à la reine. On faisait un trône avec des pierres unies, à l’ombre quelque part. La reine s’asseyait là, et le roi partait en expédition pour surveiller ses chèvres. La reine, après avoir écouté les cigales, s’endormait sur son trône. Alors, quand le roi revenait, il lui faisait un oreiller de mousse, et l’étendait doucement dessus. 

 Le soir, les ombres s’allongeaient, et on descendait avec les chèvres par les sentiers bordés de ronces. Les chauves-souris s’envolaient des buissons. Sous les herbes on entendait des frôlements de serpent qui allait retrouver son trou ; le grillon chantait dans les dernières flammes dorées du jour mourant ; les rochers devenaient gris et le premier frisson de la nuit secouait le feuillage des arbres. Un vent frais ballonnait le manteau et frisait le poil des chèvres ; le chien, nez à l’air, humait le souffle parfumé, et les genêts balançant leurs têtes jaunes ondulaient comme les vagues de la mer. Plus bas les lapins fuyaient dans les broussailles et l’obscurité s’amassait autour des vieux chênes. Bientôt la hutte était là, la mère sur la porte, avec sa cuillère en main. 

 Où étaient-elles, seigneurs du ciel, ces broussailles espagnoles, et la hutte de la montagne, et le troupeau ami ? Ils étaient venus, les durs Italiotes, à la tête rasée, aux lèvres serrées ; ils avaient brûlé la hutte et mangé le troupeau. 

 Ils avaient pris les petits dans les hauteurs, près d’Osca. Le long de la Cinca, les soldats étaient descendus et avaient traversé la plaine de Sourdao pour les mener à Ilerda. Et d’Ilerda à Tarraco, à travers les montagnes noires de Iakketa et d’Ilercao. A Tarraco, des marchands leur avaient fait boire une infusion de graines de pavot, pour les mutiler sans douleur. On les avait embarqués comme du bétail et vendus aux escales, à Populonia, à Cosa, ou à Alsium. D’autres étaient venus à Rome, par Ostia. 

 Des mangons les avait achetés, leur avaient enduit les pieds avec de la poussière de craie, les avaient coiffés de bonnets en molleton blanc. On les avait frottés de térébenthine, épilés à la lampe et à la pince, frisés au fer. On les avait exposés sur un échafaud, avec des écriteaux. Ils avaient les dents blanches et les yeux noirs, parlaient latin avec un accent guttural et un ton aigu. On les enfumait de gagate, avant d’en payer le prix, pour voir s’ils ne tombaient pas d’épilepsie. 

 Maintenant, entre les leveurs de voiles des portes, conservateurs de vaisselle d’argent, baigneurs, parfumeurs, cuisiniers, dresseurs, serveurs, dégustateurs, échansons, portiers en robe verte, muletiers à tunique relevée, aguayeurs, esclaves de chaise, porteurs d’éventails et d’ombrelles, ils étaient eunuques, soumis à la fourche, au fouet, et aux supplices publics de la porte Esquiline. Leurs maîtresses leur faisaient gonfler les joues pour leur donner un soufflet, et les intendantes leur piquaient le cou avec des aiguilles de tête. 

 Et ils allaient nécessairement par le Tuscus Vicus, où se promènent les débauchés, acheter des étoffes et chercher de petites amphores à nard, scellées de gypse, chez les pigmentaires, qui vendent de la ciguë, de l’aconit, de la mandragore et des cantharides. Ils chantaient dans l’atrium, au premier service, des morceaux de l’ Iliade et de l’ Odyssée et au dessert des vers du livre d’Elephantis. Ils regardaient douloureusement des tableaux où on voyait Atalante avec Méléagre. Quelques convives les baisaient au passage, et ils en souffraient. Malgré leurs laticlaves à franges, leurs anneaux d’or à étoiles de fer, leurs bracelets d’ivoire serti de métal, ils voyaient avec envie des Libyens lippus, nus et noirs. Ils jouaient nonchalamment sur des tablettes en bois de térébinthe avec des calculs de cristal peint. Ils mangeaient à peine des becs-figues gras entourés de jaune d’œuf poivré. Rien ne pouvait les distraire d’une tristesse peu vigoureuse, ni les caprices du maître, ni ceux de la maîtresse. 

 Ivres de vin rose, ils couraient plus loin que les étals de boucher avec les chèvres sanglantes parées de myrte, par delà les « popinæ » de rôtisseurs qui vendent des noix frites et des bettes au miel, et les tavernes où pendent des bouteilles enchaînées, vers la noirceur centrale des chambres voûtées où, parmi des cellules à écriteaux, errent obscurément des femmes nues. Mais le patron des chambres à voûte de pierre reconnaissait les robes couleur de safran ; et les sangles des lits restaient sans matelas, puisque ces hommes ivres de vin rose, accroupis sur les dalles, frottant le bout de leurs pantoufles avec des cannes à pomme d’argent, étaient des énervés — spadones. 

 

 LES MILÉSIENNES 

 TOUT À COUP, SANS que personne en sût la cause, les vierges de Milet commencèrent à se pendre. Ce fut comme une épidémie morale. En poussant les portes des gynécées, on heurtait les pieds encore frémissants d’un corps blanc suspendu aux poutres. On était surpris par un soupir rauque et par un tintement de bagues, de bracelets et d’anneaux de chevilles qui roulaient à terre. La gorge des pendues se soulevait comme les ailes palpitantes d’un oiseau qu’on étouffe. Les yeux semblaient pleins de résignation, plutôt que d’horreur. 

 Les jeunes filles se retiraient le soir, silencieuses, comme il convient, étant restées assises dans une tenue modeste, sans serrer les genoux. Au milieu de la nuit retentissaient des gémissements et on les croyait d’abord oppressées par des songes lourds, oiseaux nocturnes du cerveau. Les parents se levaient et visitaient leurs chambres. Ils pensaient les trouver étendues sur le ventre, les reins secoués de peur, ou les bras croisés sur les seins, avec leurs doigts appuyés sur la place où le cœur bat. Mais les lits des jeunes filles étaient vides. Puis on entendait des balancements dans les salles supérieures. Là, éclairées de lune, la tunique blanche tombante, les mains enfoncées l’une dans l’autre, jusqu’à la basse articulation des doigts, elles étaient pendues, et leurs lèvres gonflées bleuissaient. A l’aube les moineaux familiers volaient sur leurs épaules, les becquetaient, et trouvant leur peau froide, s’envolaient avec des petits cris. 

 A peine le premier souffle du matin faisait frissonner les voiles tendus sur les cours intérieures, qu’il apportait des maisons amies le chant grave des pleureuses. 

 Et sur la place du Marché, parmi les acheteurs des heures incertaines, avant que les nuages légers se teignent de rose, on récitait la liste des mortes de la nuit. Les hérauts couraient çà et là. Ainsi que les autres, les filles des magistrats et des archontes, à peines nubiles, à la veille de prendre le voile jaune des noces, se suspendaient mystérieusement. Les hommes qui venaient à l’assemblée, tous marqués de la corde rouge qui indique les retardataires, négligeaient les affaires du peuple et pleuraient dans leurs mains. Les juges tremblants rendaient des arrêts de bannissement et n’osaient plus condamner à mort. 

 On chassa des ruelles obscures où habitaient les vendeuses de drogues un grand nombre de vieilles qui détournaient la tête à la lumière du jour. Les femmes fardées, dont la démarche était lourde et les yeux trop noircis, furent expulsées de la cité. Ceux qui enseignaient des doctrines inconnues sous les portiques, les discoureurs avec les jeunes gens, les prêtres promenant des images de déesse sur des bêtes de somme, les initiés des mystères et les amants de Cybèle furent relégués hors des murailles. 

 Ils allèrent peupler des cavernes creusées au roc des montagnes voisines dans un temps immémorial. Là ils couchèrent dans des chambres de pierre ; et les unes servirent aux prostituées, les autres aux philosophes ; de sorte que dès le crépuscule les jeunes gens de Milet sortaient de la cité pour passer une nuit souterraine. Ainsi, au flanc des coteaux, par les ouvertures taillées dans la montagne, on voyait briller des lumières à la première heure de veille ; et tout ce qui, dans la cité de Milet, avait été étrange ou impur, continuait sa vie à l’intérieur de la terre. 

 Alors les archontes de la colonie firent un décret par lequel il était ordonné d’ensevelir les jeunes filles pendues d’une manière nouvelle. Elles devaient être exposées à la populace, nues, la cordelette au cou, et portées ainsi au sépulcre. Et on espérait que la pudeur vaincrait par ce moyen la mort volontaire, lorsque le soir qui suivit la promulgation de cette loi le secret des Milésiennes fut découvert. 

 Des prêtres qui entretenaient un foyer sacré au temple d’Athéné se relevèrent un peu avant le milieu de la nuit pour ajouter des roseaux au feu et verser de l’huile dans les lampes. Et ils virent s’avancer parmi l’obscurité de la salle centrale une troupe de vierges qui semblaient avoir été averties par un songe. Car elles se dirigeaient dans l’ombre vers une certaine dalle, près de l’autel, qui fut soulevée. Un jeune garçon, qui portait d’habitude les corbeilles de la déesse, se voila la tête et pénétra sous le temple avec les vierges. 

 La voûte était haute, à peine éclairée par un point faiblement lumineux du sommet. Au fond, la paroi semblait éclatante, étant faite d’un seul miroir de métal. D’abord cette surface polie était nébuleuse, puis des images fugitives y passaient. Elle était de couleur glauque, comme les yeux des chouettes qui sont consacrées à Pallas Athéné. 

 La première des Milésiennes s’avança vers l’immense miroir, souriante, et se dévêtit. Le voile attaché sur l’épaule tomba, puis le pli du sein, et la ceinture azurée qui retenait la gorge : son corps parut dans sa splendeur. Et elle dénoua la torsade de ses cheveux qui se répandirent sur ses épaules jusqu’aux talons. Les autres jeunes filles, à côté d’elle, riaient en la voyant se mirer. Pourtant nulle image n’apparaissait à celles qui étaient voisines, dans le miroir de métal. Mais la jeune fille, les yeux horriblement dilatés, pleura un cri de bête épouvantée. Elle s’enfuit, et on entendit le bruit de ses pieds nus sur les dalles. Puis, parmi la terreur du silence, des minutes s’étant écoulées, retentit le hurlement des pleureuses. 

 Et la seconde qui se mira contempla la surface polie et poussa le même gémissement sur sa nudité. Et lorsqu’elle eut remonté, dans son égarement, les marches du temple, les plaintes lointaines firent connaître encore qu’elle s’était pendue sous la lueur froide de la lune. 

 Le jeune garçon se plaça exactement derrière la troisième, et son regard alla avec le regard de la Milésienne, et le cri d’horreur jaillit de ses lèvres en même temps. Car l’image du miroir sinistre était déformée dans le sens naturel des choses. Semblable à elle-même dans ce miroir, la Milésienne se voyait le front parcouru de plis, les paupières coupées, la taie de la vieillesse sur les yeux suintants de la chassie, les oreilles molles, les joues en poches, les narines roussies et poilues, le menton graisseux et divisé, les épaules creusées de trous, les seins fanés et leurs boutons éteints, le ventre tombé vers la terre, les cuisses rissolées, les genoux aplatis, les jambes marquées de tendons, les pieds gonflés de nœuds. L’image n’avait plus de cheveux, et sous la peau de la tête couraient des veines bleues opaques. Ses mains qui se tendaient paraissaient de corne et les ongles couleur de plomb. Ainsi le miroir présentait à la vierge Milésienne le spectacle de ce que lui réservait la vie. Et dans les traits de l’image elle retrouvait tous les indices de ressemblance, le mouvement du front et la ligne du nez et l’arc de la bouche et l’écartement des seins, et la couleur des yeux surtout, qui donne le sens de la pensée profonde. Terrifiée par son corps, honteuse de l’avenir, avant de connaître Aphrodite, elle se suspendit aux poutres du gynécée. 

 Or le jeune garçon la poursuivit, et chassa les autres vierges devant lui. Mais il arriva trop tard, et le corps de la Milésienne était déjà ondulé par l’agonie. Il l’étendit sur le sol, et, avant l’arrivée des pleureuses, caressa délicatement ses membres, et baisa ses yeux. 

 Telle fut la réponse de ce jeune garçon au miroir de la vérité future, au miroir d’Athéné. 

 

 52 ET 53 ORFILA 

 LE LONG D’UNE GRANDE route plantée d’arbres unis, au feuillage régulièrement taillé, comme des pains de sucre piqués sur des tiges frêles, on voyait un mur jaunâtre, uniforme, avec deux pavillons semblables aux extrémités. La peinture de la grille d’entrée était morne ; puis une cour sablée, oblongue, séparait des bâtiments parallèles, à hautes portes vitrées ; les constructions à deux étages avaient des toits abaissés d’où montaient, à intervalles égaux, des clochetons couverts d’ardoises. Aux coins de la cour bâillaient des voûtes grises, dont on n’apercevait pas l’issue ; et des jardinets ronds, carrés, en triangle, en losange, où la terre était pierreuse parmi l’herbe clairsemée, tachaient avec les bancs l’étendue triste du sol emmuré par quelques traces de vert pâle. 

 Parmi ces figures géométriques de végétation descendant des perrons, sous les vitres des portes, autour d’une seule pièce d’eau rectangulaire, très poussiéreuse, émergeant des bouches ternes de vieilles pierres qui s’étiraient aux quatre coins, des bandes d’êtres humains, à peine agités, avançaient en chancelant, la tête branlante, les genoux tremblants ; des vieillards et des vieilles, les unes paraissant, du hochement continuel de leur personne, dire toujours oui, oui , les autres, par l’oscillation de droite à gauche, non, non ; d’anciennes affirmations et négations ambulantes et entêtées d’un faible mouvement qui ne variait pas. 

 Les hommes portaient des chapeaux qui avaient perdu toute recherche de forme, leur feutre étant défoncé ou renflé. Mais plusieurs posaient leurs casquettes ambitieusement sur le côté. Les femmes laissaient flotter des cheveux blancs fripés sous leurs bonnets sales ; mais quelques-unes avaient frisé leurs perruques, d’un noir singulier, sombres au-dessus de leur figure parcheminée. Passant ainsi dans la cour jardinée, maigrement entretenue, certains vieux bellâtres faisaient des effets de main, certaines vieilles, coquetant, minaudaient avec leurs lunettes. Et ils se réunissaient par groupes, autour des bancs, lisaient de petits journaux, s’offraient des prises ; tandis que des pensionnaires hébétés considéraient d’une mine inquiète les sourires malins qu’ils ne comprenaient plus. 

 L’hôpital qu’ils habitaient les recevait passé soixante ans, moyennant un millier de francs et une petite rente pour ajouter de la viande à leur ordinaire. Ceux qui étaient riches possédaient leur chambre, marquée d’un numéro, dans un couloir. On n’était plus propriétaire d’un nom. Il y avait le 63 Voltaire, le 119 Arago ; on déposait, en entrant, les signes de reconnaissance qui avaient servi dans la société pendant le cours d’une vie ordinaire ; ce cimetière animé restait plus anonyme que le cimetière des morts. 

 Or, cette société numérotée prenait ses règles et ses conventions ; car les titulaires des chambres des couloirs, ayant de quoi perdre dans les salles de jeu, offrir à d’agréables personnes d’un autre sexe de délicates consommations de cantine, méprisaient les misérables locataires des salles communes, où on ne pouvait, sous les yeux avides, faire toilette, ni cacher sa calvitie. 

 Ayant droit à des distributions bi-hebdomadaires de médicaments, ils assiégeaient les internes avant l’heure, épiaient le cahier, venaient comme à l’épicerie, avec de vieux bouts de papier où ils avaient noté leur commande, se délectaient à imiter la toux avec leur poitrine râlante, à exagérer la douleur de leurs membres tordus, à singer l’insomnie, à pleurer des maux imaginaires ; ils s’enviaient leurs maladies à la consultation, afin de pouvoir emporter en triomphe des bons de bains, des fioles d’alcool camphré, des flacons de sirop de sucre. Ils les plaçaient sur leur table de nuit, les regardant tour à tour comme des œuvres d’art bienfaisantes, ou comme des provisions dont ils avaient fait l’emplette à bon compte ; mais ils éprouvaient surtout la joie d’en posséder plus que les autres — puisque c’était pour eux la dernière forme de la propriété. 

 La salle Orfila était habitée par les vieilles femmes trop pauvres pour payer la rente d’une chambre. Deux rangées de lits, d’une blancheur douteuse, se faisaient face, et sur les draps repliés, il y avait une double haie de bustes couverts de camisoles. Le n o 3 se levait, était encore assez ingambe, malgré un rhumatisme articulaire qui lui raidissait le genou gauche, et une paralysie partielle du bras droit, replié en travers de la ceinture. Elle était considérée ; car on disait qu’elle recevait un peu d’argent de parents éloignés ; mais elle préférait le conserver, pour en user à sa guise, au lieu de le verser à l’administration en échange d’un logement. Vis-à-vis d’elle, le n o 52 la vexait par une agilité supérieure ; elle avait l’usage de ses deux bras, souffrait seulement de la goutte à un orteil, mais sa paupière inférieure droite, abaissée à la suite de la faiblesse croissante d’un muscle, exposait les dessous sanguinolents de l’œil. 

 Ces deux femmes, rivales physiques, furent aussi rivales de cœur. Rien des passions humaines n’avait disparu parmi ces vieillards et ces vieilles. Car il y avait dans les chambres de faux ménages à deux et à trois ; on entendait de violentes scènes de jalousie ; on se jetait à la tête par les couloirs des tabatières et des béquilles ; la nuit, des ombres ratatinées guettaient aux portes, armées d’un traversin menaçant, le bonnet de coton tiré jusqu’au menton ; et il y avait des poursuites de bancals, des fuites de femmes coxalgiques, de fiers cancans entre les vieilles qui bavardaient en lavant leur linge : l’une exaltait avec emphase son homme qui était décoré, et bien soigné ; l’autre vantait le sien, qui avait encore tous ses membres. 

 De sorte que de vieux poings osseux s’abattaient encore sur des pommettes saillantes ; les tours de cheveux s’envolaient, laissant à nu des crânes pointus ou bossués ; les lunettes étaient brisées sur les nez noirs de tabac ; d’anciens coudes aigus apparaissaient symétriques, les mains posées sur les hanches ; et de terribles injures chevrotées retentissaient tout le long du jour. 

 La guerre se déchaîna entre la 52 et la 53 pour une pipe en sucre rouge. Il y avait un vieux à visage militaire, sans doute concierge du temps qu’il était homme, et qui visitait régulièrement la 53 Orfila comme sa cousine. Les mots « mon cousin », « ma cousine », répétés comme un écho pour les oreilles des infirmières par ces bouches édentées, endormaient leur surveillance. Mais la 52 avait pris du goût pour l’homme de son vis-à-vis. Elle pinçait la bouche, tournait les yeux, le frôlait du caraco, en passant, avec un petit bégaiement. Les autres la détestaient à l’envi, pour la liberté de ses mouvements. On entendit des rires gras de catarrhes qui provoquèrent des toux nerveuses d’épuisement. Le vieux, flatté, abandonnait la partie de boules et la manille pour venir flirter l’après-midi. La 53 lui faisait son nœud de cravate, lui versait du collyre dans les yeux, lui offrait de précieuses pilules électriques, qu’elle conservait dans une petite boîte dissimulée sous son oreiller. 

 Mais elle ne pouvait s’empêcher de regarder avec jalousie la table de nuit de la 52 qui allait régulièrement à la consultation, d’où elle rapportait sans cesse des bouteilles qu’elle étalait avec complaisance. Le jour où le vieux tira gracieusement de son mouchoir à carreaux une pipe rouge, la 53 s’agita, joyeuse, rabattit son oreiller, s’y appuya, et la pipe aux dents qui tremblaient, elle nargua son vis-à-vis, de l’œil. 

 Elle montrait la pipe comme une enfant, la faisait tourner en l’air, la suçait, regardait le bout qu’elle avait sucé ; elle eut des mots à double entente, qui ne furent pas relevés, mais qui ne furent pas perdus. 

 En effet, à partir de ce moment, la 52 disparut tous les matins à la même heure. On ne savait où elle allait. Pendant plusieurs jours, elle eut l’air d’avoir une peine de cœur. Peu à peu elle parut plus gaie. Enfin, un matin, rentrant de sa promenade mystérieuse, elle fit à la pipe rouge de la 53 un magnifique pied de nez, puis, écartant deux doigts, montra des cornes au-dessus de son front, et toucha son bras droit avec un geste de désolation moqueuse, comme pour plaindre la 53 de ne pouvoir en faire autant. 

 Ceci marqua la fin. Il se fit un complot dans la salle Orfila contre l’effrontée et la gêneuse. On affectait de cracher lorsqu’elle passait ; les vieilles touchaient leurs yeux, avec de fausses nausées, chuchotaient entre elles, tenaient la 52 à l’écart. Le soir on entendit des frissons de papier, un grincement de crayons. 

 Cependant le vieux, l’air innocent, venait toujours voir sa « cousine ». 

 La 53 ne semblait nullement irritée. Moins empressée, pourtant, elle demandait avec affectation à son cousin ce qu’il faisait de sa matinée ; et le vieux, frottant ses mains sèches, mentait à cœur joie. 

 Le jour de la visite du médecin en chef, il y eut un mouvement général de curiosité. Le docteur s’arrêta devant le n o 52 et dit à haute voix aux infirmières : « Vous changerez celle-ci de salle. » La 52, étonnée, murmura : « Mais pourquoi, monsieur le docteur ? » — Le médecin répondit, en reprenant sa tournée : « Vos compagnes se chargeront de vous l’apprendre. » 

 A peine fut-il sorti, que le concert commença. Des sifflets pénibles partirent aux deux bouts de la salle, avec des quintes de joie. Quelques vieilles bavaient, à force de plaisir. D’autres frappaient leurs draps, dans un paroxysme de rire. Et la 53, soulevée tout entière, hurla en brandissant sa pipe : « Pourquoi, mon enfant ? Parce que nous avons pétitionné contre toi. Toute la salle. Ton œil rouge nous dégoûte . Nous ne pouvons plus manger. » 

 Comme dans un chœur rauque toutes les malades s’écrièrent, avec un râle de poitrine : « Oui, ton œil nous dégoûte ! » 

 La 52, stupéfiée, restait adossée à son oreiller. Sur sa gauche, une femme, dont les muscles des yeux étaient paralysés, remuait la tête d’un côté, de l’autre, en haut, en bas, à la manière d’un perroquet, les prunelles fixes, pour se repaître de sa vexation. Sur sa droite, une vieille, atteinte de paralysie agitante, claquait frénétiquement des mâchoires, et, dans un mouvement ininterrompu, le masque sans plis, roulait de continuelles cigarettes imaginaires, au ras de la couverture. 

 

 LE SABBAT DE MOFFLAINES 

 COLART, SEIGNEUR DE BEAUFORT et chevalier, rentrant par la ville d’Arras un soir qu’il avait bu tard de l’hypocras au miel à l’hôtel du Cygne, passa au long du cimetière. Là, sous la lumière de la lune, qui paraissait rouge parce qu’elle était couronnée de brouillard, il vit trois filles de joie se tenant les mains. Elles marmonnaient subtilement et souriaient du bout des lèvres. Elles le prirent très doucement sous les bras, et deux lui dirent qu’elles se nommaient Blancminette et Belotte, et la troisième, qui était Flamande, secoua ses cheveux blonds et lui parla dans son jargon. Les autres l’appelaient Vergensen. 

 Le chevalier de Beaufort, approchant, vit qu’elles tournaient autour d’une dalle blanche. Et les trois filles de joie rirent de lui, quand il recula ; car elles versaient sur la pierre l’eau royale d’un flacon vert — et la pierre se prit à bruire comme de la chaux vive. Et elles y jetèrent des lézards éventrés, des cuisses de grenouilles, des museaux poilus de rats, des pattes d’oiseaux nocturnes, de l’arsenic rocher, le sang noir d’un bassin de cuivre, des bandes de linge souillé, des racines de mandragore et les longues fleurs de la digitale qu’on nomme doigts de mort. Et cependant elles disaient sans cesse : « Chevaucheurs d’escovettes, chevaucheurs d’escovettes, chevaucheurs d’escovettes. » 

 Aussitôt Colart ne sut plus en quel lieu du monde il était. Mais Belotte, Blancminette et Vergensen le conduisirent vers un vieux four à chaux qui bâillait près du cimetière. Il se tint sous l’ombre de la porte blanche, et une femme en sortit, sans cotte, ni souliers, ni atours ; elle semblait n’être vêtue que d’une longue chemise marquée d’anneaux lunaires, et son visage était mi-couvert par un chaperon noir. Les trois filles de joie battirent des mains, criant : « Demiselle, Demiselle, Demiselle. » 

 Or cette Demiselle avait dans ses mains un petit pot de terre et des vergettes de bois. Elle oignit cinq vergettes avec un oignement noir qui était dans le pot, et les trois filles de joie les placèrent entre leurs jambes, les chevauchant à la manière d’un cheval. Et Demiselle en fit faire autant au chevalier de Beaufort. Et elle leur oignit de son doigt les paumes de leurs mains ; d’où soudain Colart se trouva volant par l’air de la nuit avec les quatre femmes. Car de la vergette ointe qui était entre ses jambes, il lui semblait que ce fût un cheval vagabond au vol silencieux, et de ses mains teintes d’onguent des membranes griffues pareilles à des ailes. 

 Comme ils volaient par delà la cité d’Arras, le chevalier Colart interrogea les trois filles. Et elles lui dirent qu’elles allaient vers leur Maître au bois de Mofflaines qui est à une lieue dans la campagne. Et Vergensen, secouant la tête, rit encore dans l’air. 

 Ils s’abattirent dans une clairière faiblement lumineuse. Les masses de feuillage tremblaient. Il y avait une table prodigieusement longue, dont l’extrémité se perdait dans la forêt, près des hautes fontaines. Elle était chargée de viandes rouges, brunes et blanches, de quartiers de mouton, de poitrines de bœuf, de cuisses de chevreuil et de têtes de sangliers. Les volailles s’y entassaient en piles, avec de la graisse sous leurs peaux fines, et de grosses oies en broche étaient fichées au haut bout. Les saucières étaient pleines jusqu’au bord de verjus et de brouet au sucre mol. Les plats scintillaient comme de l’argent et de l’or sous les flans, darioles et couronnes de pâte frite. Les hanaps fumaient ; car ils étaient rouges de vin tiède et il y avait des cruches d’hydromel blond qui moussait. Et par toute la table, aussi loin qu’on voyait, des femmes nues étaient couchées, qui plongeaient leurs talons dans des coupes ovales, parmi les verreries et les pots de madre et d’émail. Mais au milieu, assis mi-partie sur les femmes et sur les viandes, se dressait un grand chien noir, les pattes écartées, la gueule sanglante, aboyant à la lune. 

 Or le chien jeta un aboi vers Demiselle, et Colart resta frissonnant entre Belotte et Blancminette, car Vergensen, se dépouillant nue, s’était élancée vers la table et avait baisé le museau sombre du grand chien. Et il parut au chevalier que le chien, en retour, mordit la Flamande à la gorge, dont elle garda un triangle rouge comme si elle eût été marquée au fer. Toutefois Colart prit place entre Belotte et Blancminette, et on lui fit boire, dans un vase de forme singulière, une liqueur chaude qui avait goût d’encre. Et sitôt après, il vit que ce qui lui avait semblé un chien noir était un singe vert accroupi, avec une queue cinglante, une mâchoire claquante et des yeux de feu. Plusieurs des convives vinrent lui baiser la patte, et il leur enfonçait sa griffe à l’entour de la bouche. Là Colart de Beaufort reconnut une dame bien haute d’Arras, Jehanne d’Auvergne, et Huguet Camery, barbier, que l’on nommait Patenôtre, et Jehan Le Fèvre, sergent d’échevins, avec plusieurs autres échevins, seigneurs, clercs et notables de la cité, même un vieux peintre qui pouvait avoir soixante-dix ans, dont la barbe était blanche, Jehan Lavite, et qu’il connaissait bien. 

 Ce vieux peintre paraissait là en grand honneur, et les autres l’appelaient Abbé de Peu-de-Sens, et il tirait par révérence son cappel à droite et à gauche. Étant rhétoricien, il récita plusieurs dictiers et belles ballades de joyeuse vie, et l’une à la louange de la Vierge Marie, à la fin de laquelle il découvrit sa tête et dit : « Ne déplaise à mon Maître ! » Ce qui fit rire Vergensen, et le singe vert lui tira les cheveux sous son chaperon. 

 L’Abbé de Peu-de-Sens vint vers le chevalier, et le salua bien dévotement du nom de « beau sire », et lui dit qu’il voulait l’amener à son maître pour lui rendre hommage, cependant lui commanda de cracher pendant le chemin. Et Colart, le suivant, fut étonné de peur ; car il y avait à terre un long crucifix où les convives mettaient leurs pieds et qu’on lui ordonnait de souiller. Puis il vint devant le singe vert, et là connut qu’il s’était trompé, voyant que le singe vert était proprement un bouc avec des pieds fourchus, ayant à la vérité une longue queue à la ressemblance d’un singe. L’Abbé de Peu-de-Sens lui mit en main deux chandelles ardentes, et lui dit qu’il allât ainsi à genoux baiser le derrière du bouc, ce qui est la façon de lui rendre hommage. Et Colart portant les deux chandelles allumées, tous les chevaucheurs à gauche crièrent : « Hommage, hommage ! » et les chevaucheuses à droite : « Notre Maître, notre Maître ! » Le bouc se tourna et Colart obéit, pensant que sa bouche fût devenue ardente et poussât de la fumée. 

 Et ceci fait, le bouc appela les chevaucheuses à gauche et les chevaucheurs à droite, et loua Colart pour sa foi ; et l’Abbé amena d’autres nouveaux avec deux chandelles au poing, et ils baisèrent le bouc en la manière qu’avait fait le chevalier. Puis, parmi les femmes nues et l’Abbé qui récitait des lays, tous se mirent à manger et à boire. Et soudain il y eut un souffle de vent froid et le ciel devint gris parmi les feuilles. Les chevaucheuses et les chevaucheurs mirent leurs escovettes entre leurs jambes, et Colart se trouva de nouveau volant à travers l’air du matin. Et Demiselle disparut d’abord, ensuite Belotte et Blancminette ; mais Vergensen était restée avec le bouc dans le bois de Mofflaines. 

 Toutes choses qui furent confessées par Colart, chevalier, seigneur de Beaufort, après que l’évêque d’Arras l’eut mis en gehenne dans ses prisons. Car avant lui on avait livré à la justice laïque Demiselle, Belotte et Blancminette, filles de joie, avec l’Abbé de Peu-de-Sens. Ils furent mitrés d’une mitre où était peinte la figure du diable dans les flammes, et brûlés sur des échafauds, quoique l’Abbé se fût coupé la langue d’un petit couteau pour ne point répondre par sa bouche à la torture. Pour la Flamande aux cheveux blonds, qui riait en chevauchant au sabbat, on ne put la trouver, et Colart ne la revit jamais. Car le chevalier ne fut pas brûlé. Le duc de Bourgogne envoya de Bruxelles son héraut favori, Toison d’Or, pour entendre sa confession. Toison d’Or implora la grâce de la justice ecclésiastique. Colart de Beaufort fut mitré de la mitre où était peinte la figure du diable, et enfermé pendant sept ans, au pain et à l’eau, dans une des chartres de l’évêque d’Arras qu’on appelait le Bonnel . 

 

 LA MACHINE A PARLER 

 L’HOMME QUI ENTRA, TENANT un journal à la main, avait les traits mobiles et le regard fixe ; je me souviens qu’il était pâle et ridé, que je ne le vis pas une fois sourire, et que sa manière de poser un doigt sur sa bouche était pleine de mystère. Mais ce qui arrêtait d’abord l’attention, c’était le son étouffé et précipité de sa voix. Lorsque sa parole était lente et basse, on entendait les tons graves de cette voix, avec de soudains silences de vibrations, comme s’il y avait des harmoniques lointaines frissonnant à l’unisson ; mais presque toujours les mots se pressaient sur ses lèvres, et jaillissaient sourds, entrecoupés, discordants, semblables à des bruits de fêlure. Il paraissait y avoir en lui sans cesse des cordes qui cassaient. Et de cette voix toutes les intonations avaient disparu ; on n’y sentait pas de nuances comme si elle eût été prodigieusement vieille et usée. 

 Cependant le visiteur que jamais je n’avais vu, s’avança et dit : « Vous avez écrit ces lignes, n’est-il pas vrai ? » 

 Et il lut : « La voix qui est le signe aérien de la pensée, par là de l’âme, qui instruit, prêche, exhorte, prie, loue, aime, par qui se manifeste l’être dans la vie, presque palpable pour les aveugles, impossible à décrire parce qu’elle est trop ondoyante et diverse, trop vivante justement et incarnée en trop de formes sonores, la voix que Théophile Gautier renonçait à dire dans des mots parce qu’elle n’est ni douce, ni s��che, ni chaude, ni froide, ni incolore, ni colorée, mais quelque chose de tout cela dans un autre domaine, cette voix qu’on ne peut pas toucher, qu’on ne peut pas voir, la plus immatérielle des choses terrestres, celle qui ressemble le plus à un esprit, la science la pique au passage avec un stylet et l’enfouit dans des petits trous sur un cylindre qui tourne. » 

 Lorsqu’il eut achevé, sa parole tumultueuse n’apportant à mes oreilles qu’un son emmitouflé, cet homme dansa sur une jambe, puis sur l’autre, et sans ouvrir les lèvres eut un ricanement sec qui craqua. 

 – La science — dit-il — la voix… Plus loin encore vous avez écrit : « Un grand poète a enseigné que la parole ne pouvait se perdre, étant du mouvement, qu’elle était puissante et créatrice, et que peut-être, aux limites du monde, ses vibrations faisaient naître d’autres univers, des étoiles aqueuses ou volcaniques, de nouveaux soleils en combustion. » Et nous savons tous deux, n’est-ce pas, que Platon avait prédit, bien avant Poë, la puissance de la parole : Οὐχ άπλῶς πληγὴ ἀέρος ἔστιν ἡ φωνὴ. « La voix n’est pas qu’un frappement sur l’air : car le doigt en s’agitant, peut frapper l’air et ne pourra jamais faire de la voix. » Et nous savons aussi qu’un jour du mois de décembre 1890, le jour anniversaire de la mort de Robert Browning, on entendit sortir à Edison-House du cercueil d’un phonographe la voix vivante du poète, et que les ondes sonores de l’air peuvent ressusciter à tout jamais. 

 « Vous êtes des savants et des poètes ; vous savez imaginer, conserver, ressusciter même : la création vous est inconnue. » 

 Je regardai l’homme avec pitié. Une ride profonde traversait son front de la pointe des cheveux à la racine du nez. La folie semblait hérisser ses poils et illuminer les globes de ses yeux. L’aspect du visage était triomphant, comme chez ceux qui se croient empereur, pape ou Dieu, et méprisent les ignorants de leur grandeur. 

 – Oui, continua cet homme — et sa voix s’étouffait à mesure qu’elle voulait devenir plus forte — vous avez écrit tout ce que savent les autres et la plupart des choses qu’ils peuvent rêver ; mais je suis plus grand. Je peux, si Poë le veut, créer des mondes en rotation et des sphères enflammées et hurlantes, avec le son d’une matière qui ne possède pas d’âme ; et j’ai surpassé Lucifer en ceci que je puis forcer les choses inorganisées à des blasphèmes. Jour et nuit, à ma volonté, des peaux qui furent vivantes et des métaux qui ne le sont peut-être pas encore, profèrent des paroles inanimées ; et s’il est vrai que la voix crée des univers dans l’espace, ceux que je lui fais créer sont des mondes morts avant d’avoir vécu. Dans ma maison gît un Béhémoth qui beugle à l’indication de ma main ; j’ai inventé une machine à parler . 

 Je suivis l’homme qui se dirigeait vers la porte. Nous passâmes par des voies fréquentées, des rues turbulentes ; puis nous parvînmes aux faubourgs de la ville, tandis que les becs de gaz s’allumaient un à un derrière nous. Devant la poterne basse d’un mur noirci, l’homme s’arrêta, et tira un verrou. Nous pénétrâmes dans une cour obscure et silencieuse. Et là mon cœur fut plein d’angoisse : car j’entendais des gémissements, des cris grinçants et des paroles syllabisées, qui semblaient mugies par un gosier béant. Et ces paroles n’avaient aucune nuance, ainsi que la voix de mon guide, si bien que, dans cet agrandissement démesuré des sonorités vocales, je ne reconnaissais rien d’humain. 

 L’homme me fit entrer dans une salle que je ne pus regarder, tant elle me parut terrible par le monstre qui s’y dressait. Car il y avait à son centre, élevée jusqu’au plafond, une gorge géante, distendue et grivelée, avec des replis de peau noire qui pendaient et se gonflaient, un souffle de tempête souterraine, et deux lèvres énormes qui tremblaient au-dessus. Et parmi des grincements de roues, et des cris de fil en métal, on voyait frémir ces monceaux de cuir, et les lèvres gigantesques bâillaient avec hésitation ; puis, au fond rouge du gouffre qui s’ouvrait, un immense lobe charnu s’agitait, se relevait, se dandinait, se tendait en haut, en bas, à droite, à gauche ; une rafale de vent bouffant éclatait dans la machine, et des paroles articulées jaillissaient, poussées par une voix extra-humaine. Les explosions des consonnes étaient terrifiantes ; car le P et le B, semblables au V, s’échappaient directement au ras des bords labiaux enflés et noirs : ils paraissaient naître sous nos yeux ; le D et le T s’élançaient sous la masse hargneuse supérieure du cuir qui se rebroussait ; et l’R, longuement préparé, avait un sinistre roulement. Les voyelles, brusquement modifiées, giclaient de la gueule béante comme des jets de trompe. Le bégaiement de l’S et du CH dépassait en horreur des mutilations prodigieuses. 

 – Voici, dit l’homme en posant sa main sur l’épaule d’une petite femme maigre, contrefaite et nerveuse, l’âme qui fait mouvoir le clavier de ma machine. Elle exécute sur mon piano des morceaux de parole humaine. Je l’ai dressée à l’admiration de ma volonté : ses notes sont des bégaiements, ses gammes et exercices, le BA BE BI BO BU de l’école, ses études, les fables de ma composition, ses fugues, mes pièces lyriques et mes poésies, ses symphonies, ma philosophie blasphématoire. Vous voyez les touches qui portent dans leur alphabet syllabique, sur leur triple rangée, tous les misérables signes de la pensée humaine. Je produis concurremment, et sans que la damnation intervienne, la thèse et l’antithèse des vérités de l’homme et de son Dieu. 

 Il plaça la petite femme au clavier, derrière la machine. « Écoutez », dit-il de sa voix étouffée. 

 Et la soufflerie se mit en mouvement sous les pédales ; les plis pendant à la gorge se gonflèrent ; les lèvres monstrueuses tressaillirent et bâillèrent ; la langue travailla, et le mugissement de la parole articulée fit explosion : 

 hurla la machine. 

 – Ceci est un mensonge, fit l’homme. C’est le mensonge des livres qu’on dit sacrés. J’ai étudié des années et des années ; j’ai ouvert des gorges dans les salles de dissection ; j’ai entendu les voix, les cris, les pleurs, les sanglots et les prêches ; je les ai mathématiquement mesurés ; je les ai retirés de moi-même et des autres ; j’ai brisé ma propre voix dans mes efforts ; et, tant j’ai habité avec ma machine, je parle sans nuances comme elle ; car la nuance appartient à l’âme, et je l’ai supprimée. Voici la vérité et la nouvelle parole. Et il cria, au plus haut de sa voix — mais la phrase retentit comme un murmure rauque : « La Machine va dire : 

 Et la soufflerie se mit en mouvement sous les pédales ; les plis pendant à la gorge se gonflèrent ; les lèvres monstrueuses tressaillirent et bâillèrent ; la langue travailla, et la parole fit explosion dans un monstrueux bégaiement : 

 Il y eut un déchirement extraordinaire dans les fils, un craquement de rouages, un affaissement de la gorge, un flétrissement universel des cuirs, une fusée d’air qui emporta les touches syllabiques en débris ; et je ne pus savoir si la machine s’était refusée au blasphème, ou si l’exécutante de paroles avait introduit dans le mécanisme un principe de destruction : car la petite femme contrefaite avait disparu, et l’homme, dont les rides sillonnaient la figure totalement tendue, agitait les doigts avec fureur devant sa bouche muette, ayant définitivement perdu la voix. 

 

 BLANCHE LA SANGLANTE 

 APRÈS QUE GUILLAUME DE Flavy se sentit las des guerres et de la politique, il voulut augmenter son héritage et prendre femme. C’était un grand homme, et fort, large des épaules, mamelu et velu de poitrine ; posant ses deux mains sur deux chevaliers armés, il les faisait plier jusqu’à terre. Il chaussait ses houseaux et passait lui-même dans la glèbe, à travers la boue, frappant de sa main épaisse le dos des hommes crottés qui se courbaient parmi les sillons. Sa face carrée était rouge par le sang qui lui battait toujours les tempes, et les os des viandes craquaient entre ses mâchoires. 

 Près de Reims, il vit un jour, chevauchant à la lisière de ses prairies, les champs de Robert d’Ovrebreuc. Il mit pied à terre et entra dans la grande salle de la maison. Les huches, rangées le long des murs, vastes, propres à cacher les gens, avaient un air minable ; la table du ménage était boiteuse, les ferrailles du foyer rouillées, la broche enduite d’un demi-pouce de crasse. On voyait çà et là un tablier de cordonnier, des alênes, des marteaux plats ; et dans un coin un homme, jambes croisées, tirait l’aiguille sur une chemise de grosse toile. Mais accroupie sur les pierres de l’âtre, le regard étonné, clair, des cheveux d’or semés autour de sa figure pâle, une petite fille tournait sa tête vers Guillaume de Flavy. Elle pouvait avoir dix ans ; sa poitrine était plate, ses membres grêles, ses mains menues ; et la bouche était celle d’une femme, tranchée dans la face pâle comme une coupure saignante. 

 C’était Blanche d’Ovrebreuc ; son père était devenu, peu de jours avant, par succession, vicomte d’Acy. Le dos rond, la barbe longue, les mains rendues aptes seulement aux outils, il avait, en considérant ses fiefs, l’aspect surpris et inquiet d’un homme qui manie un objet dangereux. L’écuyer anglais Jacques de Béthune, qui servait sous Luxembourg, était déjà venu demander la fille, et son père, incertain, ne savait s’il fallait attendre mieux. Les terres de succession étaient grevées de trois cent mille écus ; l’ancien vicomte d’Acy en devait, de sa personne, bien dix mille ; peut-être les Anglais ou les Luxembourgeois s’arrangeraient-ils de cela. 

 Mais ce fut Guillaume de Flavy qui emporta la petite Blanche. Il paya les dettes pour garder les terres. L’ayant épousée par juste mariage, il promit de ne l’épouser vraiment que dans trois ans. Ainsi, homme de grande mine, il mit la main sur les fiefs d’Acy et sur un être grêle, sauvage, enfant. Trois mois après, la petite Blanche, les sourcils froncés, l’œil pâle, errait par le château comme une chatte malade, ayant connu les épousailles cruelles de Guillaume de Flavy. 

 Elle ne comprenait pas, et ne pouvait comprendre. Elle était bien différente d’âge et de forme. L’homme était dur pour elle, comme pour son barbier : quand il s’était essuyé la bouche, à table, du revers de la main, il jetait les viandes dont il ne voulait plus à la figure de ce barbier obséquieux. Il hurlait et jurait continuellement, ayant gardé le gouvernement de son vin et des mangeailles. Il ramenait les plats devant lui, laissant aux deux bouts de la table le père et la mère de Blanche, une mère qui avait déjà la tête branlante et des os qui lui faisaient des encoignures au corps : elle vivota quelque temps, presque sans manger, presque sans parler, ancienne, inintelligible, devint blafarde et mourut. Le père, ayant dépéri comme s’il avait pris du poison, signa des actes pour Flavy, après boire ; il avait abandonné les terres, chargées de dettes, et se frottait les mains, en chantonnant, pour sa bonne rente viagère. Mais, ne mangeant plus, il voulut avoir l’argent, cria faiblement, pauvre créature effarée, composa de son écriture tremblée un rôle de plaintes pour le roi. Guillaume saisit les papiers au passage ; le vieux gémit ; les valets le mirent en basse-fosse et, l’ouvrant au soleil un mois plus tard, ils trouvèrent un cadavre sec, les dents fixées dans un soulier dont les rats avaient rongé la pointe. 

 La petite Blanche devint extraordinairement gourmande. Elle mangeait des sucreries à en mourir, et sa bouche sanglante était gorgée de pâtes rondes et de crèmes. Penchée sur la table, les yeux près des viandes, elle dévorait rapidement, avec un regard toujours limpide ; puis elle buvait de grands traits de vin, pineau ou morillon, la tête en arrière ; on voyait passer sur sa figure une onde de plaisir ; elle renversait un gobelet de vin dans sa bouche ouverte largement en dessous, le gardait sans l’avaler, les joues gonflées, et le faisait gicler d’elle dans le visage des convives, comme une fontaine vivante. Chancelante après le repas, elle se levait ; et, prise de vin, elle se mettait debout contre le mur, comme un homme. 

 Ses façons plurent au bâtard d’Aurbandac, noir et malfaisant, dont les sourcils se joignaient en ligne au-dessus du nez. Il venait souvent vers Flavy, dont il était le parent, et dont il attendait impatiemment les terres. Étant souple, nerveux, les jarrets d’acier, les poignets forts, il regardait d’un air narquois le corps pesant de Guillaume. Mais la petite Blanche n’en était pas touchée. Il lui parla dès lors avec délicatesse de ses robes ; s’étonna de lui voir encore sa toilette de noces (car il la trouvait grandie depuis) ; il cita de petites bourgeoises qui avaient des robes d’écarlate, de Malines ou de fin vair, fourrées de bon gris, à grandes manches, avec un chaperon dont la longue cruche laissait pendre un tissu de soie rouge ou verte, qui traînait jusqu’à terre. Elle écouta comme si on lui parlait d’un costume de poupée. Alors le bâtard d’Aurbandac lui fit raison, le verre en main, et la fit boire et rire, et lui donna des sucreries, raillant son mari, de sorte qu’elle éclaboussait le vin comme un oiseau qui se baigne, en battant des ailes dans une ornière pleine. 

 Le barbier, dont la face longue portait des marques d’os de gigot, se penchait entre eux ; et il mit sa tête avec celle du bâtard. Ils complotèrent de prendre le château ; que ce serait le bâtard qui l’aurait, la femme étant à merci de chacun par son innocence, pourvu qu’elle eût la clef de la cave et du garde-manger. 

 Un soir Guillaume de Flavy, trébuchant sur le seuil, se heurta la figure : il se fit une plaie qui lui ouvrait la joue et le nez. Il cria pour avoir le barbier, qui apporta presque aussitôt des toiles ointes, d’une singulière odeur. La nuit passant, la figure de Guillaume enfla ; la peau était blanche et tendue, avec des traînées brunes ; les yeux proéminents pleuraient sans cesse, et la blessure avait le hideux aspect des chairs mortifiées. 

 Toute la matinée il resta dans un fauteuil, hurlant de douleur ; la petite Blanche semblait terrifiée, tant qu’elle oublia de boire ; et elle regardait Guillaume de l’autre bout de la chambre avec ses yeux transparents, tandis que sa bouche, très rouge, remuait faiblement. 

 A peine Guillaume fut-il monté dormir, veillé par l’écuyer Bastoigne, que le château retentit de mille bruits légers. Blanche écoutait, l’oreille à la porte, un doigt sur les lèvres. On entendait des heurts étouffés de cottes de mailles, de sourds choquements d’armes, le guichet de la grosse poterne qui grinçait, un grésillement inaccoutumé dans la cour ; quelques lueurs incertaines de falots passaient et repassaient. Cependant les torches de résine, dans la grande salle où les pièces de viande étaient encore dressées, brûlaient avec une flamme droite et un long filet fumeux à travers l’air calme. 

 Blanche monta doucement de son pas d’enfant vers la chambre de son mari : il dormait sur le dos, sa figure enflée, entourée de bandages, tournée vers les poutres supérieures. Bastoigne sortit parce que Blanche allait se mettre au lit. Elle s’y faufila en effet et saisit la hideuse tête sous son bras, en la flattant. Guillaume respirait avec difficulté, à souffles inégaux. Alors la petite Blanche se jeta en travers, prit l’oreiller, le maintint solidement sur la figure emmaillotée, et fit glisser un judas, ordinairement scellé au-dessus du lit. 

 La tête noire du bâtard y passa : il rampait avec précaution. D’un bond, il fut à genoux sur la poitrine de Guillaume et lui asséna sur la tête, deux, trois coups, avec un bâton fendu qu’il traînait. L’homme émergea des draps et un cri horrible jaillit de sa bouche tuméfiée. Mais le barbier, sortant sous les sangles, saisit à bras-le-corps Bastoigne qui ouvrait la porte ; et le bâtard trancha la gorge de Guillaume avec une langue-de-bœuf qu’il avait à la ceinture. Le corps se redressa et roula par terre, entraînant la petite Blanche ; elle resta sur le sol, gisant sous le cadavre chaud, recevant le sang tiède qui lui coulait dans le cou, parce que sa robe était prise sous son mari agonisant, et qu’elle n’était pas assez forte pour se dégager. 

 Le barbier prévenant aida la petite Blanche à se relever, pendant que le bâtard se ruait à la fenêtre ; et comme Blanche d’Ovrebreuc, vicomtesse d’Acy, était religieuse, elle essuya sa bouche et la figure de son mari avec son chaperon de Picardie, le lui mit sur sa face gonflée et dit de sa voix enfantine trois Pater et un Ave parmi les cris des hommes du bâtard d’Aurbandac, qui cherchaient les coffres d’avoine. 

 

 LA GRANDE-BRIÈRE 

 APRÈS LES ROUTES ENCAISSÉES, sillonnées d’ornières boueuses où la carriole cahotait, où le cheval relevait rudement du cul, où le cocher qui fumait sa pipe courte jurait et tapait son grand chapeau sautant au vent, des terres stériles s’étendirent devant nous, semées de pierres grises. Les ajoncs y poussaient par bouquets, avec des genêts rares. Plus loin le sol descendait par une pente régulière et devenait vaseux ; de grandes mares s’ouvraient sur les côtés du chemin et les hideuses grenouilles s’y plongeaient à corps perdu. La ferme, chapée de chaume moisi, s’allongeait entre deux masures basses sur un tapis de paille hachée, détrempée de purin. 

 Une femme parut à la porte, le tablier relevé ; elle nous regarda d’un air soupçonneux, et quand nous entrâmes, elle marmotta des paroles malignes. Le sol était de terre battue ; les poutres noires qui couraient le long du plafond portaient des pains ronds dorés. Les andouilles pendaient par rangées et des quartiers de salé s’entassaient sur une travée. Dans la fenêtre, deux ouvrières jetaient la navette sous un métier à tisser, où les fils se croisaient et se décroisaient à chaque battement de la mécanique. L’une d’elles avait un grand pli dans le front, des yeux noirs encavés sous des sourcils durs ; les seins paraissaient petits, mais fermes, dans le corsage à lacets ; tout le corps était d’une maigreur gracieuse. 

 D’une mine revêche la paysanne donna du beurre, poussa le chapeau de la table posée sur un coffre, coupa des liches de pain, cassa ses œufs dans un plat de terre jaune. Quand nous demandâmes à « aller en marais », elle nous regarda avec fureur et appela son homme. Il était derrière la porte, dans l’étable à bœufs ; son pantalon effiloqué pendait autour de ses sabots cerclés de fer, et deux larges bretelles soutenaient la ceinture à mi-poitrine. Sa figure était mince et inquiète ; ses yeux erraient perpétuellement vers tous les objets ; il caressait ses favoris blancs avec crainte. 

 – Dans le marais, que vous voulez aller ? demanda-t-il. A quoi faire ? V’là les eaux qui sont basses ; c’est du patouillage que de virer là dedans. A moins qu’il y aurait deux gaffes ; j’pourrons point seul, bien sûr. 

 – Prends Marianne quat’ et toi, dit la femme. Alle est forte, à c’te heure. L’une des couseuses, qui avait le pli dans le front, leva le nez. 

 – C’est toujours pas après le canard que vous venez, reprit l’homme. Pardon, excuse, des fois. Parce qu’il y en a pas encore — quéque bande dans la rouche, peut-être ben. — Et pis toi, dit-il à la couseuse, t’as pas évu les chasse-marées à c’te nuit ? Tu veux ben venir aux « demoiselles de Pornichet » ? 

 Marianne fronça le sourcil et rajusta sa robe. Le paysan se tourna vers nous et continua : « C’est un malheur. V’là eune fille qu’est ben venue, et qu’a censément la tête tournée. Alle travaille dans eune maison, devers là, chez des fumelles de Paris. Ça lui prend à la minuit ; c’est un poids qu’alle a sus la poitrine. A’s’tourne, a’s’retourne — ça fait rien. A’bise sa couaille sur son lit, alle la magne, alle la roule dans ses pocres, alle lui fait des amiquiés comme à eune personne ; a’va lui quéri des migeots dans l’guernier, pour lui sucrer le bec — et pis alle la bigeotte encore, alle lui dit des mots, que ça fait pitié. A’n’entend rien et ses yeux sont fermés, qu’il y a de pis… — Après, jusqu’à la mariénée, la v’là partie à dormi. Son promis, qu’alle a de l’an passé, a’veut p’us le souffri. A’pleure des fois ; alle dit qu’a’voudrait ben s’marier quat’ et lui, mais qu’c’est p’us possible. Ça nous tourne les sangs. » 

 Elle semblait ne pas l’entendre, et nous attendait, sur le seuil, avec les armements du bachot. C’était une embarcation à fond plat, fraîchement goudronnée. L’homme nous poussa vers le chenal étroit, sinueux, qui menait au large du marécage. L’eau était noire, à cause du sol — une tourbière brune creusée de sillons tourmentés. A mesure que nous glissions au ras des nénuphars, la plaine s’étendait à droite et à gauche, couverte au loin d’ajoncs jaunâtres et de rouche verte ; les grandes tiges flexibles se courbaient par masses sous le vent. Comme une prairie sauvage à moitié inondée, la Grande-Brière s’allongeait jusqu’à l’horizon avec ses hautes herbes frissonnantes. De loin en loin le bachot raclait la tourbe et butait contre un terre-plein chevelu, d’où s’élançait la rouche ; on le retournait, et il glissait de nouveau parmi les tiges rousses de nénuphars et les herbes rouges d’eau douce. Un ciel pâle, cendré, jetait sur la Brière une lumière tamisée ; des vols d’oiseaux partaient au-dessus des roseaux, avec des cris rauques. 

 Par places, les rayons vaporeux du soleil faisaient parmi les pieds d’herbages des miroirs blancs et vagues ; l’eau tremblait entre les tiges ; les roseaux se croisaient sur les mottes de tourbes, et les racines blanches qui affleuraient semblaient des paquets d’anguilles pâles mortes d’ennui. 

 – On verra pas de demoiselles, dit le paysan. Sa fille se retourna sur le coup et montra une volée de bêtes, à droite. Nos fusils étaient prêts : la salve n’amena qu’un oiseau qui s’abattit lentement, décrivant une spirale dans l’air. Quand il toucha l’eau froide, il se mit à sautiller, battant la surface de l’aile, criant vers la lumière. Les jambes nues, l’homme alla le pêcher ; il le tenait par la patte rouge. La « demoiselle de Pornichet » avait le corps gris tendre, la tête noire, le bec rose et long, avec des narines effilées. A ses cris la bande de ses sœurs vint planer au-dessus du bateau — une nuée de sœurs qui piaillaient, tournoyant et s’abaissant, se relevant brusquement pour fuir à tire-d’aile jusqu’à être des points noirs dans la cendre roussâtre du ciel, puis grossissant peu à peu jusqu’à courir sur nous, les ailes éployées, le bec ouvert, menaçantes et éperdues. 

 Bientôt la « demoiselle » se balança au bout d’une gaffe, fichée dans la tourbe ; attachée par une patte elle tournait lamentablement et agitait son moignon d’aile, poussant par son bec béant des appels désespérés. La troupe entière, attirée, répondait par des plaintes ; une pointe se détachait d’en haut et l’oiseau extrême tâchait de la délivrer. Nous tirions cependant et les « demoiselles » tombaient par grands cercles, plongeant dans l’eau avec la tête noire et le bec rouge qui hochaient par l’agonie. La chaîne ailée des autres, serpentant sur nos têtes, pleurait toujours. 

 – Ça s’entr’aide, les demoiselles, dit l’homme. C’est plus maniable à tuer. Comme il parlait, au fond du chenal opposé, parut une barque verte, semblable à un animal né dans la rouche et qui habiterait la Brière. On distinguait un homme debout, à l’avant, et, derrière, une petite tache noire et rouge devait être un chapeau de femme. « V’là ta maîtresse, reprit le paysan ; a’vient en Brière avant de partir à Paris se marier. Ça serait point de mauvais exemple pour té de prendre un homme. » 

 Le cri sauvage qui jaillit des lèvres de Marianne arrêta ses paroles. Elle était appuyée sur sa gaffe ; ses yeux noirs dardaient des flammes — la ride de son front était profondément creusée. « Ah ! alle s’en va ! cria-t-elle. Ah ! alle mène son amoureux en Brière ! Et moi, où donc j’irai ? C’est pas des choses à faire. J’avais un promis — j’en ai plus — j’sis maigre à ç’t-heure, et pis osseuse — j’ons la tête virée — c’est alle qui en est cause. N’y a pas de chasse-marée — c’est la Parisienne ; n’y a pas de couaille — c’est la Parisienne. A’m’a jeté un sort ; je ne pouvais pas durer sans alle, et je peux pas encore. Mais a’partira point, non dà, point du tout. Je la ferai rester, mé ! » 

 Affaissée sur la banquette, elle pleurait par grandes secousses, la figure cachée dans sa jupe ; et la mine du paysan était devenue plus inquiète, et nous nous regardions en silence, ne sachant que penser. L’homme poussait le bateau à coups de gaffe — et tout à coup un vol de canards partit lourdement de la rouche. Le temps de prendre la canardière, on ne voyait plus que cinq points au fond du ciel. Attirées par le départ, des « demoiselles de Pornichet » filaient par couples en avant et en arrière. 

 La barque verte approchait maintenant ; elle était droit devant nous. La jeune fille, assise en arrière, portait une robe gris clair avec un col rouge à larges bords, et un chapeau noir mousquetaire ; elle avait des cheveux blonds qui tombaient en frisons. Marianne cessa graduellement de sangloter ; elle se mordit les lèvres quelques instants et dit soudain : 

 – J’vas essayer d’en tuer, moi aussi, eune demoiselle de Pornichet ! 

 Elle étendit le bras, saisit la canardière, épaula et fit feu. L’acte fut brusque et cruel. La jeune fille de la barque poussa un cri aigu, suivi de plaintes chevrotantes ; elle tomba, la tête penchée, comme un oiseau abattu — et son col rouge était soulevé par le râle. Nous avions saisi — trop tard — le bras de Marianne, dont la figure était paisible et cynique, le front pur et sans ride. Le soleil, baissant à l’horizon, ensanglantait la cendre du ciel et coupait la rouche verte de reflets roses. La coupole de nuages se dorait à son sommet ; un cercle de brume cintrait la prairie ronde ; les derniers reflets du jour dansaient sur la Grande-Brière. L’immensité désolée des herbages ondulants sur la tourbière inondée fuyait à perte de vue. Les « demoiselles de Pornichet » tournaient éplorées, en criant, autour de la jeune fille morte, et tiraillaient sa robe de leur bec rouge. Alors Marianne se mit à rire et dit : « Ça s’entr’aide, les demoiselles. C’est plus maniable à tuer. Allons, tirez ! » 

 

 LES FAUX-SAULNIERS 

 JE NE PUIS DIRE comment je vins à ramer sur les galères du roi, car il y a trop de honte. Mais qu’on choisisse parmi les cinq manières de gens qui écrivent sur l’eau avec des plumes de quinze pieds, Turcs, protestants, faux-saulniers, déserteurs et voleurs : et que chacun prenne le pire ; j’ai peut-être été cela. Je connais les galères de Marseille ; le roi Soleil en tient vingt-quatre, et les forçats y sont heureux. En mer il y a grande chaleur, et sueur, et vermine, et les chaînes sont lourdes à traîner, et l’odeur de la sentine donne la peste ; mais au port, moyennant deux liards à l’algousin et au Turc, cinq liards au pertuisanier qui les mène, ils peuvent aller en ville, voir leurs femmes et ouvrir échoppe sur la rade. Dans l’Océan, il y a six galères, et j’eus le malheur d’y passer. Là nous souffrions la brume, et la pluie, et les grosses lames de fond qui nous faisaient sauter la rame, à cinq, des mains, et des paquets de mer qui trempaient notre biscuit : et le froid nous donnait faim ; nous n’avions que notre soupe de dix heures, la « jafle », de l’eau chaude avec un peu d’huile et de haricots, et le « pichrone » de vin maigre qu’on nous versait à la chiourme ne nous réchauffait pas. 

 Le pont de la galère est plat ; tout le long court un grand banc, où chevauchent les trois « comites », qui nous battent à la verge ; chaque fois qu’elle tombe, elle frappe trois hommes. Sous le pont, nous comptons six chambres pour les munitions et la bouche, que nous appelons Gavon, Scandelat, Campagne, Paillot, Taverne et Chambre d’Avant. Puis il y a une autre chambre étroite et noire, percée seulement par une écoutille de deux pieds carrés ; aux deux bouts, deux estrades, les « tollards » ; trois pieds de haut entre les tollards et le pont ; une baille au milieu. C’est l’hôpital de la galère. Les malades se couchent sur les tollards, avec leurs chaînes ; et, quand ils ont la fièvre, ils battent le pont de la tête et des quatre membres ; il faut ramper parmi les mourants et tenir la figure détournée de la baille. 

 Nos camarades sur l’Océan vert étaient faux-saulniers ; car le sel est cher sur les côtes bretonnes, la pinte y valant près de deux écus ; tandis qu’en Bourgogne on l’achète à meilleur compte. Ceux donc qui apportent en Bretagne leur provision venant d’une autre province, sont traîtres pour la gabelle. Le roi les fait prendre, marquer, et les envoie avec nous. Il n’y avait pas de déserteurs : ils sont faciles à reconnaître, par leur figure où les grandes plaies ne sèchent jamais au soleil ; ils se sont coupé le nez pour échapper au service, et la vermine les ronge entre les deux yeux. Mais nous avions quelques joyeux compagnons de la matte, qui ne désespèrent jamais ; ils portent la tape, qui est une jolie fleur de lys, au front ou sur l’épaule, et parfois le collier rouge de la corde du gibet. 

 Les faux-saulniers enduraient mieux que nous, étant accoutumés au ciel gris, à la mer jaune et verte ; mais ils ne riaient jamais, parce qu’ils étaient toujours révoltés. Aussi ceux qui avaient été avec nous à Marseille n’allaient point en ville avec les pertuisaniers dans les maisons blanches du port où il y a des femmes à galériens : car on disait qu’ils restaient fidèles durant leur temps de peine à des filles farouches qui avaient vécu avec eux parmi les meules de sel. 

 La nuit du Mardi gras 1704 notre galère La Superbe était par le travers des côtes du pays gallot. Le capitaine, M. d’Antigny, avec les officiers, avait invité nos trois « comites » et nous étions librement couchés sur le pont, heureux de pouvoir nous gratter sous nos vestes rouges et nos chemises de grosse toile, de pouvoir ôter nos bonnets et frotter nos têtes rases aux bastingages. D’ordinaire, la nuit, il fallait supporter les démangeaisons sans bouger ; le cliquetis de la chaîne réveillait les officiers, et la verge s’abattait sur nos pauvres camarades. 

 Quatre faux-saulniers étaient étendus dans la chambre aux tollards, cruellement liés, le corps saignant ; ils avaient reçu dans la journée la corde à nœuds, allongés nus sur notre canon de bronze, le Coursier ; et nous les entendions gémir sous le pont. 

 J’allais m’assoupir, quand le Vogue-avant, auquel j’étais enchaîné, me toucha sur l’épaule. Chacun de nous est attaché à un Turc ; et nous les appelons Vogue-avant parce qu’ils tiennent le bout de la rame, étant plus experts que nous, comme maîtres-rameurs que le roi achète pour les galères. « Regarde, me dit le Vogue-avant ; il y a des brûlots en mer. » 

 La brume était légère : mais on ne voyait pas les côtes. Rien qu’une longue ligne d’écume lumineuse, et, par endroits, comme des feux blancs qui semblaient pétiller, jaunir et verdir. 

 Dans la Méditerranée, la guerre m’avait accoutumé aux brûlots. Les brigantines du duc de Savoie, qui croisaient contre nous, sortant de Villa-Franca, de Saint-Hospitio et d’Oneglia, les lançaient la nuit, à la dérive, et nous les coulions avec le Coursier qui tire des boulets de trente-six livres. 

 Mais ici, sur l’Océan, je ne savais plus rien. Les brûlots que je connaissais étaient rouges et mouvants : tandis que les feux que nous voyions étaient fixes, de lueur blanche, avec de brusques traînées jaunes. La mer avait de grandes ondulations calmes ; le pilote veillait près du fanal, à l’avant, et, du milieu de la tente qui couvrait le pont entre les deux mâts, une seule lampe à huile pendait en balançant. Tout était si tranquille que ce ne pouvait être des flammes de détresse. 

 Je me roulai près du Vogue-avant, et nous soulevâmes notre chaîne, chacun d’une main. Tendant l’oreille, il nous parut que les canots ballottaient contre la quille. Nous avançâmes en rampant jusqu’à tribord, qui regardait terre, et la tête au-dessus du bastingage, nous vîmes le caïque, le long canot, qui se détachait lentement de la galère, plein d’hommes accroupis, vêtus de chemises blanches avec des masques rouges. L’un d’eux repoussait lentement le caïque de la carène, avec une longue rame. « Hélas ! pensai-je, les faux-saulniers s’échappent, par cette nuit sans garde ! » Mais le Vogue-avant m’entraîna vers le bâbord. Nous marchâmes lentement entre les corps endormis, serrant notre chaîne des doigts. Le petit canot était à bâbord. 

 Nous y fûmes en un instant. Il n’y eut pas un cliquetis, pas un clapotis. Le Vogue-avant était d’un pays de silence. Et, tournant autour de la poupe, évitant la lumière du fanal, nous avançâmes dans le sillage du caïque, qui balançait doucement notre canot. 

 Nous tremblions dans l’ombre, de peur d’un coup de rame maladroit ou d’un appel. Mais nous voyions plus clairement la frange lumineuse de la côte et la grève noire où la mer brisait son écume. Nous voyions aussi les feux blancs, ce qui n’était pas leur couleur propre, mais celle de grandes masses livides devant lesquelles ils brûlaient. Et nous entendions le crépitement singulier des flammes, lorsqu’elles lançaient leurs éclats jaunes. 

 Les masques rouges des hommes du caïque étaient faits de leurs vestes dont ils s’étaient enveloppé la tête, et qu’ils avaient trouées. A une encablure de la côte, nous vîmes que les masses livides étaient des meules de sel, allongées en arrière, distantes l’une de l’autre d’environ dix toises ; devant chacune brûlait un feu, et à côté de chaque feu, nous aperçûmes des femmes qui y jetaient le sel du roi. 

 Le caïque touchait terre, que nous étions encore dans le ressac. Les faux-saulniers masqués de rouge bondirent sur la grève, et, chacun sans doute reconnaissant sa fille fidèle, la saisit soudain ; une seconde, et ils avaient disparu dans la nuit. 

 Mais nous, à la vue de cette côte inconnue et désolée, de ces masses livides de sel et de ces feux crépitants, nous fûmes étreints d’horreur ; et le Vogue-avant, criant : « Allah ! » se rejeta dans le fond du canot, sans vouloir aborder. 

 Cependant que nous hésitions, une flamme jaillit, avec une détonation : c’était le Coursier qui tirait l’alarme. Un long gémissement chanté retentit sur la galère ; nos camarades pleuraient maluré comme au second appel, quand les officiers supérieurs nous visitent. 

 Égarés, nous reprîmes les rames, et nous retournâmes vers la mer. 

 Le canot sifflait sur l’eau ; le choc contre la carène nous fit chanceler ; nous nous glissâmes dans un sabord ouvert. On entendait le bruit des pieds de tous les galériens sur le pont ; nous nous mêlâmes à nos camarades, tête basse. Par l’écoutille de la chambre aux tollards, les quatre figures pâles des faux-saulniers enchaînés et saignants apparaissaient, tordues de désespoir ; car leurs amis les avaient oubliés ; et sur la Bancasse, le haut-banc d’où le chapelain dit la messe, et d’où il élève pour nous l’hostie, le capitaine chancelant levait le fanal du timonier, tandis qu’il faisait défiler deux à deux, pour connaître les fuyards, nos compagnons de chaîne. 

 

 LA FLUTE 

 LA TEMPÊTE NOUS AVAIT poussés très loin des côtes où nous avions accoutumé de faire la course. Pendant de longues journées sombres, le navire avait plongé, le nez en avant, à travers les masses d’eau verte crêtelées d’écume. Le ciel noir semblait se rapprocher de l’Océan, même au-dessus de nos têtes ; l’horizon seul était entouré d’une marque livide, et nous errions sur le pont comme des ombres. Des fanaux pendaient à chaque vergue, et le long de leurs verres suintaient perpétuellement les gouttes de pluie, si bien que la lumière en était incertaine. A l’arrière, les hublots de l’habitacle du timonier luisaient d’un rouge transparent et humide. Les hunes étaient des demi-cercles d’obscurité ; de la noirceur supérieure, dans les sautes de vent, émergeaient les voiles blêmes. Quelquefois les lanternes, en se balançant, faisaient se refléter des lueurs de cuivre dans les poches d’eau des prélarts qui couvraient les canons. 

 Nous chassions ainsi sous le vent depuis notre dernière prise. Les grappins d’abordage pendaient encore le long de la carène ; et l’eau du ciel avait lavé et massé, en s’écoulant, tous les débris du combat. Car dans des tas confus gisaient encore des cadavres vêtus d’étoffes à boutons de métal, des haches, des sabres, des sifflets, des tronçons de chaînes et des cordages, avec des boulets ramés ; des mains pâles étreignaient les crosses de pistolet, les pommeaux d’épée ; des faces mitraillées, mi-couvertes par les cabans, ballottaient dans les manœuvres, et on glissait parmi des morts détrempés. 

 Cet ouragan sinistre nous avait ôté le courage de déblayer. Nous attendions le jour pour reconnaître nos compagnons, et les coudre dans leurs sacs ; et le vaisseau de prise était chargé de rhum. Plusieurs barriques avaient été amarrées, tant au pied du mât de misaine qu’au mât d’artimon ; et beaucoup d’entre nous, cramponnés autour, tendaient leurs gobelets ou leurs bouches aux jets bruns que chaque coup de tangage faisait jaillir, parmi les ronflements liquides. 

 Si la boussole ne nous trompait pas, le navire courait au sud ; mais l’obscurité et l’horizon désert ne nous donnaient aucun point de repère pour la carte marine. Une fois nous crûmes voir des élévations obscures à l’ouest, une autre, des grèves pâles ; mais nous ne savions si les hauteurs étaient des montagnes ou des falaises et la pâleur des grèves pouvait être la mer blafarde qui battait des brisants. 

 A de certains moments nous aperçûmes à travers la pluie fine des feux d’un rouge brumeux ; et le capitaine héla au timonier de les éviter. Car nous nous savions signalés et poursuivis ; et les feux étaient peut-être des brûlots, ou si nous longions, sans les voir, des côtes inhospitalières, nous pouvions craindre les signaux traîtres des naufrageurs. 

 Nous passâmes le fleuve d’eau chaude qui parcourt l’Océan : quelque temps, les embruns furent tièdes. Puis nous pénétrâmes de nouveau dans l’inconnu. 

 Et c’est alors que le capitaine, ignorant ce que l’avenir nous réservait, fit siffler le rassemblement. Là, dans la nuit, quelques hommes tenant des lanternes, notre troupe se réunit sur la dunette, et le capitaine d’armes nous divisa en groupes, et on entendit des chuchotements ténébreux. Le trésorier tira des numéros d’un sac à poudre, et nous annonça nos parts. Ainsi chacun reçut ce qui lui revenait du butin de notre croisière, tant sur les vêtements, tant sur les provisions, tant sur l’or et l’argent, et les bijoux trouvés aux mains, aux cous et dans les poches des hommes et femmes des vaisseaux pillés. 

 Puis on nous fit rompre, et nous nous écartâmes silencieusement. Ce n’était pas ainsi que le partage se faisait d’ordinaire, mais près de notre îlot de refuge, à la fin de l’expédition, le navire gonflé de richesses, et parmi des jurons et des querelles sanglantes. Pour la première fois il n’y eut pas un coup de couteau, pas un pistolet déchargé. 

 Après le partage le ciel s’éclaircit graduellement et l’obscurité commença à s’ouvrir. D’abord des nuages roulèrent, et les brumes se déchirèrent ; puis le cercle livide de l’horizon se teignit d’un jaune plus éclatant ; l’Océan refléta les choses avec des couleurs moins sombres. Une tache illuminée marqua le soleil ; quelques rayons s’épandirent au loin, en éventail. La houle fut orangée, violette et pourpre ; et des hommes crièrent de joie, parce qu’ils voyaient flotter des algues. 

 Le soir tomba sous un embrasement pesant, et nous fûmes réveillés par la lumière bleue et pâle du matin dans les mers australes. Nos yeux inaccoutumés à la blancheur chaude nous faisaient mal ; et nous nous ruâmes aux bastingages, sans rien voir, quand la vigie annonça : « Terre droit devant. » Une heure après, le ciel étant d’un bleu épais, nous aperçûmes une ligne brune, à l’extrémité de l’Océan, avec un liséré d’écume. 

 On mit le cap dessus. Des oiseaux blancs et rouges rasèrent les cordages. Les vagues charriaient des bois multicolores. Puis un point mouvant nous apparut : sur la mer très opaque, sous le soleil incandescent, il semblait rose, et quand il s’approcha, nous vîmes que c’était un canot ou une pirogue. Cette embarcation n’avait pas de voile, et elle paraissait dépourvue de rames. 

 Elle se dirigeait cependant par le travers de nous ; mais, quoiqu’on la hélât, rien n’y était visible. A mesure que nous avancions, nous entendions seulement venir avec la brise un son doux et paisible, si modulé qu’il ne pouvait être confondu avec la plainte de la mer ou la vibration des cordes tendues à nos voiles. Ce son, d’une tristesse calme, attira nos compagnons aux deux flancs du vaisseau, et nous regardions curieusement la pirogue. 

 Comme le gaillard d’avant piquait le fond d’une grande lame, le mystère de l’embarcation fut éclairci. Elle était en bois de couleur ; les rames semblaient parties à la dérive, et un vieillard y était couché, un pied nu posé sur la barre du gouvernail. Sa barbe et ses cheveux blancs encadraient tout son visage ; sauf un manteau rayé, dont les pans étaient rabattus sur lui, il n’avait aucun vêtement ; et il tenait à deux mains une flûte dans laquelle il soufflait. 

 Nous amarrâmes la pirogue, sans qu’il voulût se déranger ; ses yeux étaient vagues, et peut-être était-il aveugle. Son âge devait être très grand, car les tendons de ses membres transparaissaient sous la peau. On le hissa jusque sur le pont et on l’étendit au pied du grand mât, sur une toile goudronnée. 

 Alors, sans cesser de tenir sa flûte d’une main contre sa bouche, il allongea un bras et mania tout autour de lui, en tâtonnant. Et il mit la main sur la confusion d’armes, de boulets à chaînes et de cadavres qui tiédissaient au soleil ; il promena ses doigts sur le tranchant des haches et caressa la chair meurtrie des visages. Puis, il retira sa main, et les yeux pâles et vides, la figure tournée vers le ciel, il souffla dans sa flûte. 

 Elle était noire et blanche, et sitôt qu’elle retentit parmi nous, elle parut un oiseau d’ébène poli, tacheté d’ivoire, et les mains transparentes voletaient autour, comme des ailes. 

 Le premier son fut grêle et mince, chevrotant comme la voix que le vieillard aurait pu avoir, et nos cœurs furent pénétrés du passé, du souvenir des vieilles qui avaient été nos grand’mères, et du temps innocent où nous étions enfants. Tout le présent s’enfonça autour de nous ; et nous hochions la tête en souriant ; nos doigts voulaient faire mouvoir des jouets, et nos lèvres étaient mi-closes, comme pour des baisers puérils. 

 Puis le son de la flûte enfla, et ce fut un cri de passion tumultueuse. Devant nos yeux passèrent des choses jaunes et des choses rouges, la couleur de la chair, la couleur de l’or, et la couleur du sang. Nos cœurs gonflèrent, pour répondre à l’unisson, et la folie des jours qui nous avaient entraînés au crime tourbillonna dans nos têtes. Et le son de la flûte s’accrut, et ce fut la voix sonore des tempêtes, et l’appel du vent au brisement de la vague, le fracas des carènes éventrées, le hurlement des hommes qu’on saigne à la gorge, la terreur des figures noircies à la suie, qui montent à l’abordage, le sabre aux dents, la plainte des boulets ramés et l’explosion d’air des carcasses de navires qui sombrent. Et nous écoutions en silence, au milieu de notre propre vie. 

 Tout à coup le son de la flûte fut un vagissement ; on entendit la lamentation des enfants qui viennent au monde, un cri si faible et si plaintif qu’il y eut un hurlement d’horreur. Car nous voyions d’un même moment, les yeux subitement éclairés de l’avenir, ce que nous ne pouvions plus avoir et ce que nous détruisions éternellement, la mort de l’espérance pour les errants de la mer, et les existences futures que nous avions anéanties. Nous-mêmes, sans femmes, rouges de meurtre, épanouis d’or, nous ne pourrions jamais entendre la voix des enfants nouveaux ; car nous étions damnés au balancement des flots, soit que le pont dansât sous nos pieds, soit que notre tête, coiffée du bonnet noir, dansât à la corde d’une vergue : notre vie perdue sans espoir d’en créer d’autres. 

 Et Hubert, le capitaine d’armes, jura la mort, arracha au vieillard l’oiseau d’ébène taché de blanc : le son périt, et Hubert jeta la flûte dans la mer. Les yeux vagues du vieil homme tressaillirent, et ses membres anciens se raidirent, sans qu’on pût rien entendre. Quand nous le touchâmes, il était déjà froid. 

 Je ne sais si cet homme étrange appartenait à l’Océan, mais sitôt qu’il l’eut atteint, quand nous l’envoyâmes rejoindre sa flûte, il s’y enfonça et disparut avec son manteau et sa pirogue ; et jamais plus le cri d’un enfant qui naît ne parvint à nos oreilles sur la terre ou sur la mer. 

 

 LA CHARRETTE 

 – Tu l’as ? souffla Charlot à son camarade dont la tête apparut soudain près du timon de la charrette. Le marchepied luisait comme un couteau carré. Les buissons noirs semblaient étendre des centaines de bras. Une bouffée de vent éteignit la lanterne. 

 – Qui a fait ça ? dit l’homme — sa voix basse pressée. — Charlot, m’entends-tu ? Pourquoi as-tu éteint ? je ne vois plus cette chose luisante… 

 – Alors viens par ici ; qu’est-ce que t’as ? Charlot lui tendit les bras, et l’homme se hissa par la roue. — T’es en place, dit-il ; je touche le cheval. — Mets-le entre nous, sur le banc ; ça sera en sûreté. Ils ont gueulé, hein ? 

 L’essieu gémit ; les sabots de la bête claquèrent, et il y eut une sonnerie de petits grelots qui pendaient au collier et aux blanchets. 

 – Pas ça, dit l’homme ; bon Dieu, pas ça ! Pourquoi que tu n’as pas coupé les grelots ? Ça, dans la nuit, ça s’entend. Je ne supporte plus ce bruit. Déjà assez du couteau que tu as mis après la charrette. 

 – Quel couteau ? dit Charlot. C’est la lune qui fait ça sur le marchepied. Ils s’en doutaient, dis, les vieux, qu’on viendrait leur prendre ? 

 – Je ne les avais jamais vus comme ça. Ils couraient de-ci de-là dans la bauge comme dans une étable à porcs. Ils mettaient le nez aux quatre fenêtres ; on aurait dit les groins des cochons par les claires-voies. Il avait son bonnet de nuit, et les cheveux blancs de la vieille lui pendaient sur la gueule. Ça tremblait et ça ne pouvait pas crier. Ça ne grognait même pas. Un coup que je suis entré, ils avaient l’air des rats blancs qu’on montre en cage, à la foire, et qui font marcher leurs yeux rouges. Ils levaient le gros dos, dans les coins. 

 – Et quand ils ont entendu sonner les pièces ? 

 – Je n’ai pas trouvé ça tout de suite. Ah, bougre ! C’était rudement caché. Il y avait bien trois cent cinquante piles de vieilles blouses dessus. Je leur ai dit que c’était pour toi, ton dû, quoi… que nous en avions besoin pour l’embarquement, que tu leur renverrais ça en or rouge et en billets verts, quand tu aurais gagné, dans les bestiaux, là-bas… tous les boniments, tous les boniments… Alors ils mettaient leurs deux pauvres figures l’une contre l’autre : « Nous ne pouvons pas, qu’ils disaient, non, nous ne pouvons pas. » Ils se serraient au mur comme deux bêtes qui ont peur. 

 – T’as eu chaud, avec mes chaussons ? Hein ? Tes pieds auraient crié ; ils ne t’auraient pas laissé entrer. Je les mettais toujours. 

 – Pour sûr ! Il étendit les jambes dans la botte de paille dénouée, qui s’éparpillait sous le siège. 

 – Ils ont rien dit quand tu es parti ? 

 – Charlot — pourquoi fais-tu ça ? — Ote ce couteau ; ça fait froid… 

 – Mais je te dis que c’est la lune sur le montoir, mon vieux. 

 La charrette sortait de l’ombre des haies. La route courait plate sous la lune, blanche et bleue. Le vent s’était élevé vers les régions supérieures, et les nuages gris passaient rapidement sur le ciel. 

 L’homme se prit à dormir, et Charlot le regarda en maniant les rênes. Sa tête rebondissait sur sa poitrine à tous les cahots. Il avait saisi le banc de la main droite et s’y cramponnait. 

 La charrette tressautait et l’homme n’entendait plus les sons aigres des grelots. Le cheval fuyait parallèlement aux nuages. Il y avait de longs peupliers gris qui trempaient dans des prairies à demi inondées, vaguement miroitantes. Les têtes des chênes mutilés avaient poussé des rameaux écarquillés comme les doigts surjetés d’un homme qui se noie. Les bouleaux semblaient nus, avec des meurtrissures blanches. D’étroites bandes herbues frissonnaient et portaient à l’extrémité un bouquet de roseaux tremblants. 

 Puis le vent descendit et les nuages s’unirent à l’Occident. Les peupliers courbés se plaignirent. On entendait susurrer les touffes de gui au corps des chênes. L’eau des prés inondés fut clapoteuse, et les herbes entraînées eurent un balancement inquiet. Un souffle passa sur les brins de paille épars dans la charrette et la crinière du petit cheval se hérissa. Le collier fut secoué, avec tous ses grelots. La pluie tomba, oblique, acérée. 

 Charlot la souffrit en silence. Les gouttes pendaient à sa casquette, et de longues raies humides marquaient son menton. Quand ses avant-bras furent mouillés, il eut un frémissement le long du dos, et sentit le besoin de parler. Il toucha son compagnon. 

 – Quoi, dit l’homme, il n’est pas jour. On a le temps. 

 – C’est un grain, répondit Charlot, un grain dans la nuit. On en aura comme ça avant d’être en Amérique. 

 – Eh ben, oui, dit l’homme. Après ? laisse-moi dormir. 

 – Moi, je ne peux pas, reprit Charlot. Tout de même — les vieux ont été rosses — ah ! — c’est eux qui l’ont voulu — mais on en a pour du temps, en bateau, avant de s’établir là-bas. Qu’est-ce que tu as pris, dis — écoute ? 

 – Tu le sais bien, Charlot, ce que j’ai pris. Tout ce que tu avais dit. Là. Je dors. J’en peux plus. 

 – Après tout, dit Charlot, j’ai bien tort de me donner du tourment. Quand il n’y en avait plus, chez eux, il y en a encore. Ils savent où le terrer, les gueux. J’ai crevé la misère, pendant qu’ils s’engraissaient de noce. C’est à eux, maintenant, à se faire du mauvais sang. 

 Le ciel s’éclaircissait à l’est, et une rafale froide enfla leurs vêtements. La lumière fut rapidement livide. Les brumes s’étiraient sur l’inondation. L’eau était couleur de plomb. Charlot vit la figure de son compagnon, jaune et bleuâtre aux joues et sous les yeux, avec un foulard tordu au cou. Sa main avait glissé sur la banquette et y avait marqué des doigts. Charlot regarda les traces rouges noirâtres et secoua le dormeur. 

 – Ah ! assez, dit l’homme. Au point du jour ! Quoi, est-on là ? qu’est-ce que tu veux ? 

 – Ça, dit Charlot, comme étranglé. Il y a du sang sur le bois. 

 – Eh ben, je me serai cogné en montant, dit l’homme en mâchant ses mots. 

 – Des doigts, cria Charlot, des doigts rouges ! Tu ne les as pas… 

 – Et comment aurais-tu fait ? Tu demandais s’ils avaient gueulé. Oui, qu’ils gueulaient, assez pour faire descendre toute la gendarmerie. Quoi, tu voulais t’en aller avec de l’argent ? Ben, tu l’as. 

 Le paquet blanc sonnant, entre les deux hommes, s’était embu sous la pluie, comme avec des taches de lie de vin. 

 Charlot tira l’homme, lâcha les rênes, et ils chancelèrent tous deux jusque sur la route. L’homme, à demi renversé, se tint au marchepied de fer et jura. 

 – C’est pas tout, dit Charlot, où sont mes chaussons ? 

 – Ils doivent être dans la paille, là, dit l’homme. On va voir. Ils fouillèrent des deux côtés, mais ne trouvèrent rien. 

 Les joues blanches de Charlot tremblaient. 

 – Tu les as laissés à la maison ! cria-t-il. 

 – Je me souviens pas, dit l’homme. Peut-être que je les ai quittés, parce que j’avais patouillé dans le sang. Il regarda ses souliers. Une ligne rougeâtre divisait la semelle de l’empeigne. 

 – On va me reconnaître ! cria Charlot. Tu as laissé mes chaussons dans la chambre ! 

 Mais l’homme ne répondit rien. Il avait pris une poignée de terre humide, et essuyait les pointes de ses pieds. Charlot fit le tour de la charrette et poussa un cri : 

 – Il y a du sang au montoir ! 

 Le marchepied luisant semblait un couteau d’exécution. 

 Ils s’agenouillèrent tous deux dans l’ornière profonde ; et tandis que le cheval les éclaboussait du sabot, sous la lueur blême de l’aube, ils frottèrent patiemment le tranchant de fer avec de la vase. 

 

 LA CITÉ DORMANTE  1 

 LA CÔTE ÉTAIT HAUTE et sombre sous la lueur bleu clair de l’aube. Le Capitaine au pavillon noir ordonna d’aborder. Parce que les boussoles avaient été rompues dans la dernière tempête, nous ne savions plus notre route ni la terre qui s’allongeait devant nous. L’Océan était si vert que nous aurions pu croire qu’elle venait de pousser en pleine eau par un enchantement. Mais la vue de la falaise obscure nous troublait ; ceux qui avaient remué les tarots dans la nuit et ceux qui étaient ivres de la plante de leur contrée, et ceux qui étaient vêtus de façon diverse, quoiqu’il n’y eût pas de femmes à bord, et ceux qui étaient muets ayant eu la langue clouée, et ceux qui, après avoir traversé, au-dessus de l’abîme, la planche étroite des flibustiers, étaient demeurés fous de terreur, tous nos camarades noirs ou jaunes, blancs ou sanglants, appuyés sur les plats-bords, regardaient la terre nouvelle, tandis que leurs yeux tremblaient. 

 Étant de tous les pays, de toutes les couleurs, de toutes les langues, n’ayant pas même les gestes en commun, ils n’étaient liés que par une passion semblable et des meurtres collectifs. Car ils avaient tant coulé de vaisseaux, rougi de bastingages à la tranche saignante de leurs haches, éventré de soutes avec les leviers de manœuvre, étranglé silencieusement d’hommes dans leurs hamacs, pris d’assaut les galions avec un vaste hurlement, qu’ils s’étaient unis dans l’action ; ils étaient semblables à une colonie d’animaux malfaisants et disparates, habitant une petite île flottante, habitués les uns aux autres, sans conscience, avec un instinct total guidé par les yeux d’un seul. 

 Ils agissaient toujours et ne pensaient plus. Ils étaient dans leur propre foule tout le jour et toute la nuit. Leur navire ne contenait pas de silence, mais un prodigieux bruissement continu. Sans doute le silence leur eût été funeste. Ils avaient par les gros temps la lutte de la manœuvre contre les lames, par le calme l’ivresse sonore et les chansons discordantes, et le fracas de la bataille quand des vaisseaux les croisaient. 

 Le Capitaine au pavillon noir savait tout cela, et le comprenait seul ; il ne vivait lui-même que dans l’agitation, et son horreur du silence était telle que pendant les minutes paisibles de la nuit, il tirait par sa longue robe son compagnon de hamac, afin d’entendre le son inarticulé d’une voix humaine. 

 Les constellations de l’autre hémisphère pâlissaient. Un soleil incandescent troua la grande nappe du ciel, maintenant d’un bleu profond, et les Compagnons de la Mer, ayant jeté l’ancre, poussèrent les longs canots vers une crique taillée dans la falaise. 

 Là s’ouvrait un couloir rocheux, dont les murs verticaux semblaient se rejoindre dans l’air, tant ils étaient hauts ; mais au lieu d’y sentir une fraîcheur souterraine, le Capitaine et ses compagnons éprouvaient l’oppression d’une extraordinaire chaleur, et les ruisselets d’eau marine qui filtraient dans le sable se desséchaient si vite que la plage entière crépitait avec le sol du couloir. 

 Ce boyau de roc débouchait dans une campagne plate et stérile, mamelonnée à l’horizon. Quelques bouquets de plantes grises croissaient au versant de la falaise ; des bêtes minuscules, brunes, rondes ou longues, avec de minces ailes frémissantes de gaze, ou de hautes pattes articulées, bourdonnaient autour des feuilles velues ou faisaient frissonner la terre en certains points. 

 La nature inanimée avait perdu la vie mouvante de la mer et le crépitement du sable ; l’air du large était arrêté par la barrière des falaises ; les plantes semblaient fixes comme le roc, et les bêtes brunes, rampantes ou ailées, se tenaient dans une bande étroite hors de laquelle il n’y avait plus de mouvement. 

 Or, si le Capitaine au pavillon noir n’avait pas songé, malgré l’ignorance de la contrée où ils étaient, que les dernières indications des boussoles avaient porté le navire vers le Pays Doré où tous les Compagnons de la Mer désirent atterrir, il n’eût pas poussé plus loin l’aventure, et le silence de ces terres l’eût épouvanté. 

 Mais il pensa que cette côte inconnue était la rive du Pays Doré, et il dit à ses compagnons des paroles émues qui leur mirent des désirs variés au cœur. Nous marchâmes tête basse, souffrant du calme ; car les horreurs de la vie passée, tumultueuses, s’élevaient en nous. 

 A l’extrémité de la plaine nous rencontrâmes un rempart de sable d’or étincelant. Un cri s’éleva des lèvres déjà sèches des Compagnons de la Mer ; un cri brusque, et qui mourut soudain, comme étranglé dans l’air, parce que dans ce pays où le silence paraissait augmenter, il n’y avait plus d’écho. 

 Le Capitaine pensant que cette terre aurifère était plus riche au delà des levées de sable, les Compagnons montèrent péniblement ; le sol fuyait sous nos pas. 

 Et de l’autre côté, nous eûmes une étrange surprise ; car le rempart de sable était le contrefort des murailles d’une cité, où de gigantesques escaliers descendaient de la route de garde. 

 Pas un bruit vital ne s’élevait du cœur de cette ville immense. Nos pas sonnaient tandis que nous passions sur les dalles de marbre, et le son s’éteignait. La cité n’était pas morte, car les rues étaient pleines de chars, d’hommes et d’animaux : des boulangers pâles, portant des pains ronds, des bouchers soutenant au-dessus de leurs têtes des poitrines rouges de bœufs, des briquetiers courbés sur les chariots plats où les rangées de briques scintillantes s’entre-croisaient, des marchands de poissons avec leurs éventaires, des crieuses de salaisons, haut retroussées, avec des chapeaux de paille piqués sur le sommet de la tête, des porteurs esclaves agenouillés sous des litières drapées d’étoffes à fleurs de métal, des coureurs arrêtés, des femmes voilées écartant encore du doigt le pli qui couvrait leurs yeux, des chevaux cabrés, ou tirant, mornes, dans un attelage à chaînes lourdes, des chiens le museau levé ou les dents au mur. Or toutes ces figures étaient immobiles, comme dans la galerie d’un statuaire qui pétrit des statues de cire ; leur mouvement était le geste intense de la vie, brusquement arrêtée ; ils se distinguaient seulement des vivants par cette immobilité et par leur couleur. 

 Car ceux qui avaient eu la face colorée étaient devenus complètement rouges, la chair injectée ; et ceux qui avaient été pâles étaient devenus livides, le sang ayant fui vers le cœur ; et ceux dont le visage autrefois était sombre présentaient maintenant une figure fixe d’ébène ; et ceux qui avaient eu la peau hâlée au soleil, s’étaient jaunis brusquement, et leurs joues étaient couleur de citron ; en sorte que parmi ces hommes rouges, blancs, noirs et jaunes, les Compagnons de la Mer passaient comme des êtres vivants et actifs au milieu d’une réunion de peuples morts. 

 Le terrible calme de cette cité nous faisait hâter le pas, agiter les bras, crier des paroles confuses, rire, pleurer, hocher la tête à la manière des aliénés ; nous pensions qu’un de ces hommes qui avaient été en chair peut-être nous répondrait ; nous pensions que cette agitation factice arrêterait nos réflexions sinistres ; nous pensions nous délivrer de la malédiction du silence. Mais les grandes portes abandonnées bâillaient sur notre route ; les fenêtres étaient comme des yeux fermés ; les tourelles de guetteurs sur les toits s’allongeaient indolemment vers le ciel. L’air semblait avoir un poids de chose corporelle ; les oiseaux, planant sur les rues, au bord des murs, entre les pilastres, les mouches, immobiles et suspendues, paraissaient des bêtes varicolores emprisonnées dans un bloc de cristal. 

 Et la somnolence de cette cité dormante mit dans nos membres une profonde lassitude. L’horreur du silence nous enveloppa. Nous qui cherchions dans la vie active l’oubli de nos crimes, nous qui buvions l’eau du Léthé, teinte par les poisons narcotiques et le sang, nous qui poussions de vague en vague sur la mer déferlante une existence toujours nouvelle, nous fûmes assujettis en quelques instants par des liens invincibles. 

 Or, le silence qui s’emparait de nous rendit les Compagnons de la Mer délirants. Et parmi les peuples aux quatre couleurs qui nous regardaient fixement, immobiles, ils choisirent dans leur fuite effrayée chacun le souvenir de sa patrie lointaine ; ceux d’Asie étreignirent les hommes jaunes, et eurent leur couleur safranée de cire impure ; et ceux d’Afrique saisirent les hommes noirs, et devinrent sombres comme l’ébène ; et ceux du pays situé par delà l’Atlantide embrassèrent les hommes rouges et furent des statues d’acajou ; et ceux de la terre d’Europe jetèrent leurs bras autour des hommes blancs et leur visage devint couleur de cire vierge. 

 Mais moi, le Capitaine au pavillon noir, qui n’ai pas de patrie, ni de souvenirs qui puissent me faire souffrir le silence tandis que ma pensée veille, je m’élançai terrifié loin des Compagnons de la Mer, hors de la cité dormante ; et malgré le sommeil et l’affreuse lassitude qui me gagne, je vais essayer de retrouver par les ondulations du sable doré, l’Océan vert qui s’agite éternellement et secoue son écume. 

 

 LE PAYS BLEU 

 DANS UNE VILLE DE province que je ne saurais plus retrouver, les rues montantes sont vieilles et les maisons vêtues d’ardoises. La pluie coule le long des pilotis sculptés et ses gouttes tombent à la même place, avec le même son. Les petites fenêtres rondes se sont enfoncées dans les murs, comme pour se garer des coups. Il n’y a de hardi, parmi ces ruelles, que le lierre à la pointe des portes et la mousse à la crête des murs : car les feuilles sombres et luisantes du lierre avancent leurs dents, et la mousse ose envelopper les grosses pierres extérieures de son velours jaune — mais les êtres sont aussi fugitifs que l’ombre des fumées. 

 Là sont encore des fanaux rougeâtres attachés aux linteaux, et des chandelles minces dans les chandeliers d’étain, et des paquets d’allumettes soufrées, et de petits carreaux pleins d’ombre et de poussière derrière lesquels dorment d’étranges petits flacons o�� les liqueurs étaient autrefois vertes et bleues. Des cornettes froncées tremblent aux vitres, et parfois on aperçoit de pâles visages d’enfants et des doigts frêles qui agitent un pantin décoloré, une oie de bois ou une balle demi-bariolée. 

 Là, un soir d’hiver, sous un porche noir, une petite main froide se glissa dans la mienne, et une voix d’enfant murmura à mon oreille : « Viens ! » Nous montâmes un escalier dont les marches vacillaient ; il était tordu en spirale et une corde servait de rampe ; les fenêtres étaient jaunes de lune et une porte solitaire battait, agitée par le vent. La petite main froide me serrait le poignet. 

 Quand nous entrâmes dans la chambre, fermée de quatre planches disjointes, avec un loquet de ficelle, une chandelle bruissante fut allumée et fichée dans une bouteille. A côté de moi, tenant ma main, était une fillette de treize ans ; ses cheveux fins couleur d’or tombaient sur ses épaules et ses yeux noirs brillaient de satisfaction. Mais elle était maigre et menue, et sa peau avait la nuance que donne la faim. 

 – Je m’appelle Maïe, dit-elle, et, tendant le doigt : « Pas que tu as eu peur, affreux monstre, quand je t’ai pris la main ? » 

 Puis, elle me mena autour de la chambre. — « Bonjour, ma belle glace, dit-elle ; tu es un peu cassée, mais ça ne fait rien. Voilà un ami très gentil que je te présente. — Bonjour, ma vilaine table, qui n’a que trois pattes ; tu es vilaine, mais je t’aime tout de même. — Bonjour, ma cruche, qui n’a plus de gueule ; ça ne m’empêchera pas de t’embrasser pour boire ton eau. — Bonjour, mon chez-moi, je te salue syndicalement : aujourd’hui j’ai de la société. » 

 J’avais mis, je crois, un peu d’argent sur la pauvre table. Maïe me sauta au cou. « Tu veux bien, dit-elle, je vais chercher un grand pain, un pain de six livres. — Au revoir, mon chez-moi : soyez sage pendant mon absence ; il y a un vieux cahier d’images dans le coin. » 

 Elle remonta gravement, le menton sur le pain poudré de farine, les deux bras dessous, et les mains tenant son tablier gonflé. Elle fit tout rouler par terre. « Vois-tu, dit-elle, j’ai acheté des marrons ; comme ça je ne serai pas en peine ; ça bourre, ça nourrit, et j’en ai pour mon hiver. » Elle les rangea un à un, à plat, dans le tiroir de la table, leur rit avant de le fermer et s’assit sur le lit. Puis elle prit le grand pain et mordit à même le croûton ; à mesure qu’elle mangeait, sa petite figure avançait dans la brèche et elle me regardait sans cesse, pour voir si je me moquais d’elle. 

 Quand elle eut mangé, elle soupira. « J’avais faim, dit-elle. Et Michel aussi, probable. Où est-il encore, ce garnement ? — Tu sais, Michel est un petit garçon très malheureux, qui n’a plus ni mère, ni père ; il est affreux ; il est bossu ; il m’aide à faire mon feu et va me chercher mon eau ; ça fait qu’il mange avec moi, et je lui donne des sous, quand j’en ai. » 

 On entendit un cliquetis de sabots, et la ficelle du loquet tressaillit. — « Le voilà, » dit Maïe. Je vis entrer un avorton blême, les mains et le nez noirs de charbon, sa culotte courte ouverte au vent : il me tira la langue et me fit une longue grimace avec sa bouche. — « Allons, Michel, reste tranquille, dit Maïe. Tu ferais mieux d’écouter Monsieur qui te parle. Va vite. » Michel remonta avec la bouteille de vin doux que je lui demandais. 

 Le petit poêle de fonte avait été rempli et allumé. Il y avait un peu de bois de démolition, encore taché de ciment. Les châtaignes rôtissaient sur le couvercle : Maïe les avait mordues, pour leur donner de l’air. Elles éclataient parfois et Maïe les grondait : « Vilains marrons, voulez-vous bien ne pas sauter ? » Cependant elle recousait la doublure de finette d’un corsage. L’aiguille y passait avec un crissement doux. La lueur du poêle tombait sur ses mains agiles, et faisait briller l’étoffe. Michel, accroupi, fermait les yeux à la chaleur. 

 – Je couds, je couds, dit Maïe. J’aurai cinq sous. Pas, c’est bien payé ? Donne-moi un peu de vin doux, monstre. Bois le fond : je ne veux être ni mariée ni pendue. 

 Dans son langage enfantin elle me conta sa vie. Elle ne savait ni bien, ni mal. Elle avait erré dans la campagne, avec d’horribles garçons, pour jouer la comédie. A neuf ans, elle était princesse au fond d’une grange, les pieds nus dans la paille, et une couronne de papier d’or sur la tête. Elle savait encore des tirades de ses rôles, et m’en récita. « Oh ! il y avait une belle pièce, dit-elle. Ça s’appelait, je crois, le Pays Bleu . On ne voyait pas qu’il était bleu, mais on se figurait, tu comprends. Les montagnes étaient bleues, les arbres bleus, l’herbe bleue et les bêtes bleues. Et je disais : « Prince, voici le palais du roi mon père ; il est d’acier fort et la porte de fer rouge, gardée par un dragon à triple gueule. Si vous voulez obtenir ma main… » Hou — c’est un marron qui vient de sauter. Michel, épluche donc les marrons au lieu de dormir. Est-ce que c’est vrai qu’il y a un pays bleu ? Je suis sûre que j’y serais ; mais on a mis en prison tous les gars qui jouaient avec moi. On prétend qu’ils volaient dans les maisons. Un jour un garde est venu, et il leur a dit, et il leur a dit… ça ne fait rien, je ne me rappelle plus — mais je ne les ai pas revus. Et depuis je demeure en ville ; mais c’est triste. Il pleut tout le temps. On ne voit que des ardoises et des petites boutiques noires. » 

 Ainsi elle jasait ; puis elle se mit en colère : « Michel, je t’ai défendu de salir la chambre avec tes épluchures. Ramasse-les. Oh gueux ! Tiens ! » Elle ôta une bottine et la lui jeta à la tête. Sa figure était rouge, et ses yeux étincelants. 

 – Tu ne peux pas te figurer comme il est méchant. J’en endure avec lui ! 

 Cependant, je dus quitter la petite Maïe ; mais je promis de revenir. Je la voyais chaque jour, et elle cousait sans cesse, devant son poêle. Maintenant elle assemblait de singuliers costumes avec des chiffons de couleur. Sa peau reprenait de la vie ; Maïe mangeait enfin. Mais elle devenait triste, à mesure que la misère s’en allait. Elle regardait tomber la pluie. « Monstre, vilain monstre », disait-elle, l’œil vide et les lèvres molles. Une fois, entre-bâillant la porte, je la vis devant la glace brisée, ses cheveux d’or sur les seins à peine formés, une couronne de papier découpée avec des ciseaux sur la tête. Quand elle m’entendit, elle la cacha. « Michel est méchant, dit-elle : il ferait un beau dragon. » 

 L’hiver touchait à sa fin. Le ciel était encore sombre, mais quelques rayons faisaient luire le bord des ardoises. La pluie tombait moins dru. 

 Un soir, je trouvai la chambre vide. Il n’y avait plus ni table, ni chaise, ni poêle, ni cruche. En regardant par la fenêtre, il me sembla que des épaules contournées disparaissaient au fond de la cour. Et, à la lueur du rat-de-cave qui me servait pour monter l’escalier, je vis une pancarte épinglée au mur, avec ces mots écrits en grosses lettres : 

 BONSOIR, MON CHEZ-MOI. MAÏE ET MICHEL SONT PARTIS POUR LE PAYS BLEU. 

 

 LE RETOUR AU BERCAIL 

 C’ÉTAIT UN DIMANCHE APRÈS midi et les cloches sonnaient. Le soleil éclairait la moitié des rues montantes qui menaient au bal. On y voyait passer des bandes de filles en cheveux, un ruban au cou, avec le nœud tourné sur le côté ; elles riaient et jacassaient en se tenant les bras. Passant devant le garde municipal, elles le saluaient d’un air moqueur et entraient dans la salle de danse. 

 La lumière crue qui tombait du plafond exagérait la pâleur du visage des femmes. Elles tournaient par couples dans le grand carré autour duquel refluait une bande d’hommes serrés. Sur les bancs, dans l’enceinte réservée à la danse, des familles entières étaient assises, les mères, enveloppées d’un fichu noir, tenant parfois un enfant dans les bras ; des petits garçons et des petites filles de trois ou quatre ans qui suçaient des sucres d’orge ou qui, cramponnés aux jupes, écarquillaient les yeux. De temps à autre une fille, tordant la queue de sa robe, venait se rasseoir près d’eux. L’une, avec sa masse de cheveux châtains relevée en cimier de casque, le buste droit, les épaules pleines, portait la tête en impératrice, ayant le nez busqué, la bouche arquée, le sourire plein de défi. Elle dansait le quadrille en soulevant à peine son jupon de deux doigts et passait parmi les entrechats des danseurs, le masque blême. Elle semblait ignorante de tous les gestes et de toutes les provocations et son léger balancement sur les hanches était un salut à peine consenti par sa fierté. 

 Soudain il se fit un grand tumulte dans la salle. Une armée de nouveaux venus avait envahi l’entrée. Ils étaient accoutrés de la façon la plus étrange et paraissaient monter de la foire du boulevard Rochechouart. En tête marchait un pitre coiffé d’un gibus trop bas ; sa face colorée était complètement glabre et sa bouche mince descendait aux coins vers le pli des joues. Il portait un long habit jaune tacheté en léopard dont les boutons étaient une multitude de petits miroirs. Puis venaient confusément des clowns bleus et rouges ; des pierrots blancs aux yeux noircis sous la farine ; des lutteurs avec des maillots lâches, un caleçon de peau, des bras tatoués et des bracelets de fourrure aux poignets et aux chevilles ; des ballerines dont les jupes de gaze étaient semées de découpures noir et or ; des arlequins moulés dans un collant fait de losanges multicolores, à ceinture de cuir, à souliers ouverts ; ils avaient des membres nerveux, cinglaient l’air d’une batte, et, sous leur bicorne, un loup d’étoffe, par les trous duquel leurs yeux pétillaient, rendait leur figure railleuse ; des crieurs de boniment, à houppelande bariolée ; des banquistes et des joueurs de gobelet, des montreurs d’entre-sort, des faiseurs de poids, des équilibristes et des jongleurs, des nains et des naines, des vendeurs de secrets, des arracheurs de dents, des jocrisses et des paillasses. Et parmi cette foule il y avait une drôle de petite créature qui pouvait être âgée de vingt-cinq ou de soixante ans, qui tortillait son buste développé sur une paire de jambes trop courtes, et se dandinait comme un oison. 

 Enfin une troupe de femmes turques, blondes et brunes, s’était ruée sur le parquet de danse ; elles agitaient leurs larges pantalons de satin, les faisaient bouffer, levaient leurs bras, un peu jaunes, secouaient leurs vestes courtes, les doigts passés dans leurs grandes ceintures, et entre-choquaient toutes les piécettes sonnantes et les oripeaux de leurs cheveux. 

 L’une, habillée tout de rouge, avec des sequins dorés sur le front, avait des cheveux noirs en frisons ; elle était souple et se mit tout de suite à danser, la tête penchée. Elle souriait aux avances, pliait effrontément les mains, levait la jambe en chahuteuse, haussait les épaules pour une Carmen qui faisait le grand écart à un bout de la salle, donnait, sur les bras de ceux qui ne prenaient pas garde aux figures du quadrille, des coups secs avec le revers de la main, parlait en zézayant, le nez retroussé au vent, et quêtant les regards du pitre couvert de petits miroirs. 

 Et, de l’autre côté, casquée de ses cheveux, avec ses grands yeux calmes, son nez en lame mince, son profil impérial, ses mouvements sobres, la danseuse fière continuait le quadrille. Le pitre la vit aussitôt, louvoya vers elle et, lui faisant face, lança d’extraordinaires coups de pied, tandis que ses bras s’écartaient et s’abaissaient comme des ailes de moulin. 

 Elle le regardait avec beaucoup de sang-froid, tandis que la petite Orientale rouge lui jetait des œillades furieuses. Finalement, comme la musique du quadrille cessait, le pitre empoigna la danseuse blême par la taille et la porta dans le fond de la salle, où sous une sorte de voûte, on servait des consommations à des tables de bois. Elle ne cria pas, elle ne fit pas d’effort pour se dégager : mais elle fouettait rapidement de ses doigts la figure du pitre qui grimaçait. 

 Elle se laissa asseoir sur un banc sans mot dire, trempa ses lèvres dans un verre de punch, et regarda fixement dans le vague un point mystérieux, au-dessus de la tête du pitre qui étalait ses manches, faisait claquer son chapeau à ressort, clignait des yeux et étincelait de toutes ses glaces. 

 Cependant la brune, avec sa veste et son pantalon rouges, s’était enfuie vers l’entrée, secouée par de grands sanglots. Elle ne cessait de dire : « Je veux m’en aller, je veux m’en aller ! » Puis elle s’affaissa sur une chaise, devant une petite table peinte : ses larmes traçaient des ruisseaux noirs dans la poudre de riz qui couvrait sa figure et elle déchirait son mouchoir avec ses dents. 

 J’étais là, et j’essayai de lui parler pour la consoler. Mais elle me repoussa des deux bras et continua de sangloter ; ses épaules remontaient par saccades, à cause des hoquets, et elle s’enfonçait la figure entre les mains. Enfin, parmi ses pleurs, elle me dit qu’elle aimait ce pitre à la folie — mais que sa conduite prouvait bien qu’il était un ingrat ; puis elle se mit en colère, et cria des injures ; puis elle pleura de nouveau ; et elle remuait toujours la tête en disant : « Je veux m’en aller, je veux m’en aller ! » 

 Enfin, elle vida son cœur, et voici ce qu’elle dit : « J’ai assez de ton Paris qui mange, qui dévore, qui vomit tout ; les maisons sont remplies de femmes qui meurent et d’hommes qui les exploitent ; tous les hôtels sont de terribles repaires ; tous les cafés sont des antres où quelque bête vous guette. Quand on s’amuse, on a du bois peint ou du gaz sur la tête ; quand on rit, on éclabousse sa poudre et on fait craquer sa peinture ; quand on pleure, on n’a pas d’endroit où on puisse poser sa tête sans entendre un ricanement. Si vous êtes malade, vous trouvez l’hôpital avec ses lits blancs qui ont déjà l’air de linceuls. Vous êtes salie avant d’avoir aimé ; et si vous aimez, une autre vous trahit. Les rues sont pleines d’affamés de pain et d’amour. On vole partout, ici. On vole dans votre poche et on vole dans votre cœur. Personne n’a rien d’assuré ; rien n’est solide, même pas les vêtements (elle mettait son costume en lambeaux). Personne n’a pitié de vous ; ni les hommes qui rient, ni les femmes qui vous en veulent, ni les terribles enfants, plus cruels que tous. J’ai vu une femme, par une nuit d’hiver, sous une porte cochère, avec une troupe de jeunes gens qui la raillaient, et la malheureuse pleurait, pleurait. On n’a pas le temps d’avoir pitié. A peine si on a le temps de faire pitié. On passe du salon d’un café au trottoir de la devanture, et puis au tas que les balayeurs enlèvent le matin. C’est très vite fait : trois ans, quatre ans — à la hotte, tout ça ! 

 « Je veux m’en aller. Je retournerai chez nous, à la campagne. » 

 Je lui demandai ce qu’elle était, là-bas. 

 – Ce que je suis ? Gardeuse de cochons, sauf vot’respect. Ah ! comme je vais m’amuser ! Vous ne savez pas ? On a le ciel bleu sur la tête, du bon air, de la bonne eau, du bon pain. Il y a Piârre qui me donnera du lait. Nous prendrons des cigales dans les champs. Nous leur tresserons des cages, à l’ombre. Nous fouetterons toutes nos bêtes, les noires et blanches surtout, qui ont une queue tortillée et qui sont goinfres. Nous verrons coucher le soleil. Nous serons pleins de boue, crottés, rouges, contents… 

 Et l’odalisque s’enfuyant, gagna la porte et disparut. Alors, parmi les lustres qui s’allumaient, parmi la fumée des cigares qui montait sous le plafond, je crus voir Paris embrasé par un immense coucher de soleil, avec des reflets sanglants aux bals et aux cafés, tandis que sur les routes blanches, un peu rosées sous les derniers rayons, on voyait s’éloigner, vers leurs provinces, des files de petites gardeuses de cochons, retour de la capitale, avec le mouchoir aux yeux et le baluchon sur l’épaule. 

 

 CRUCHETTE 

 – As-tu encore un peu d’eau dans la cache, frangin ? — je me meurs… dit Jambe-de-Laine. 

 – Nib de lance, répondit Silo ; mais Cruchette va venir. 

 Les cailloux semblaient rouges, tant le soleil ensanglantait les yeux. La bruyère était sèche ; les clochettes bleues s’abattaient sur la mousse brûlée. Il y avait un petit bois de chênes-nains, au bout de la lande, et le cri des oiseaux y sonnait frais. Assis parmi les meules pierreuses, Silo et Jambe-de-Laine, épuisés de chaleur, frappaient mollement les cailloux de leurs masses de plomb. 

 – Eh ben, si t’avais été Joyeux, Petite-Jambe, dit Silo, t’aurais crampsé sur la route ou au fond d’un trou. Hardi, la gradaille va rappliquer ; t’as des bras de lait, pauvre petit homme. Tiens, j’te vas éclater ton fade d’cailloux. Gare, j’pique au tas. 

 – J’ai mal, dit Jambe-de-L